# 2011年，RISC机器大比拼 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月17日 05:39:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：4701

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    大家知道，ARM就是“Advanced
RISC
Machine”的字头缩写。从事物的本质上来看，ARM就是“RISC机器”（“精简指令集机器”）的意思。我们说，2011年是RISC机器大比拼的一年，这是什么道理呢？根据何在？
    现在看起来，诺基亚总裁Elop确实很聪明，决不是微软故意安排在诺基亚内部的的“特洛伊木马”。2月14日，直到今年“移动世界大展”（NWC）的前一天晚上，诺基亚Elop总裁才对外界透露，微软为了挤进这场“RISC大比拼”，给了诺基亚不少”好处费“。有多少呢？诺基亚Elop对IDC说："In
fact the value transferred to Nokia is measured in Bs not Ms."
意思是说，“好处费”有几十亿美元，而不是几百万美元，诺基亚才是一个大赢家。至此，Elop终于说出了实话。
    微软心中很清楚，智能手机（Smartphone）必然要在RISC机器上进行一场“大比拼”，CISC机器基本上是没戏了。微软看准（摸清）了诺基亚市场衰弱的真实原因是:“Symbian,
a relatively old oeprating system that wasn’t designed to handle
touch screens”（Symbian不是为触摸屏设计的老式操作系统），Elop本人也知道这一点。怎么办呢？事实上，微软WP
7很先进，自然具有触摸屏功能。于是，微软出钱（几十亿美元），诺基亚出市场（每天制造、出售几百万套智能手机的能力），这笔交易就算谈成了，诺基亚董事会才不傻呢！微软总算搭上了RISC机器大比拼的这班车，否则，很危险（甚至完蛋）。
    至此，苹果(iOS)、谷歌(Android)、摩托罗拉（完全甩掉WP7，改用Android）、诺基亚（改为WP7）和惠普（webOS）的智能手机以及平板电脑几乎全是RISC机器（80%使用高通ARM处理器），这岂不是一场RISC机器大比拼吗？英伟达（NVIDIA）的4核ARM处理器和惠普的webOS战略将把这场RISC机器大比拼的战火延伸到台式机、服务器，乃至云计算领域，这是必然的结论。事已至此，英特尔和AMD抱着CISC处理器干着急也没有用。
    所有这一切都是移动互联网给“闹”的，它要求所有移动电子设备“时刻在线”，节省能耗就成为第一位的要素。从此，RISC机器成为“明星”，“小风扇”的时代终究要成为过去。在CISC的墓志铭上，我们要刻写上这一句话：感谢你，带我们走过那美好的30年！
历史虽然会有反复，但是，我们无权阻止微软的前进。微软花费数十亿美元购买一张参与“RISC机器大比拼”的入门票。这个动作是“大手笔”，够有气魄，够有胆量！在这种大背景下，2月10日，对于惠普“超越想象”的webOS特别发布会，我们就不难理解了。现今，大家齐奔RISC（机器）大战场，奔向真正的互联网时代，这就是发展的大方向。我们要清醒地认识到一点：现在，世界已经进入到平板电脑、电子书以及智能手机的时代，键盘、鼠标行将要慢慢地退出历史舞台，触摸、手势语言等新型人机接口就要逐渐兴起。......我自己感到十分幸福和满足，能够亲眼看到这一切的发生，一生足矣！
    说明：从上世纪50年代，在初中时光，我就是一个“无线电迷”，直到大学毕业。记得，大约在1963年的秋天，我带上自制的矿石收音机（使用耳机），收听中央人民广播电台播放的音乐节目，同时，乘坐北京27路公共汽车（动物园转332路）到颐和园去游玩，到处悠然自得地闲逛，那就是我的第一次“无线移动经历“。现在，我在地铁里面每逢看见小伙子（或女孩子）在摆弄手中的智能手机，我顿时在心里面就生嫉妒。这种情绪也许是羡慕吧！
