# 80老翁谈人生（197）：马克思主义理论诞生的“秘密” - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年10月05日 20:48:35[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：345

80老翁谈人生（197）：马克思主义理论诞生的“秘密”
    当今，人们提起748工程必定只说方正的激光照排系统如何如何成功，而对于748工程的其他两个子项目却闭口不谈。这是不公平的。
    老实说，北大火星人搞的马克思主义经典著作电子化(全文检索系统)实质上就是一种”中文情报检索系统”(属于748工程第二个子项目)。如果1997年4月北大违纪派并不封门驱赶北大火星人，老翁相信，马克思主义经典著作电子化项目一定会顺利完成。
    对于马克思主义诞生的“秘密”，如果利用马克思主义经典著作电子化的新型电子工具，那么，只要输入必要的搜搜关键词，然后，按一下回车键即可瞬间找到你满意的答案。比如，找到的答案是（假定已经利用了人工智能情报检索技术）：
    1818年5月5日，卡尔•马克思，出生于德国西南部莱因省的一个小城特里尔的一个犹太家庭。
马克思的父亲叫亨利希•马克思，是一名律师,深受当地居民尊敬。母亲罕利达•马克思，一共生了4子5女。马克思排行老三，却是家里的长子，从小聪明，因而深得父母的宠爱。父亲希望卡尔长大后成为一个受人尊敬的律师、法官、大法学家。
    1830年，马克思进入特里尔中学学习。1835年9月，17岁的马克思中学毕业。1835年10月15日，马克思遵从父亲的意愿进入波恩大学攻读法律。1836年10月22日，马克思从波恩大学转入柏林大学继续学习法学，但他逐渐感觉没有哲学的帮助就不能把法学吃透。他试图用主观唯心主义哲学来思考法学问题，创建一个法哲学体系。但马克思很快看清了主观唯心主义的狭隘性和反科学性。于是他在大学第三年接受了黑格尔的客观唯心主义哲学，从此走上研究哲学之路。
    1841年3 月30日，马克思毕业于柏林大学。1841年4月15日，经过耶拿大学的论文鉴定，马克思获得了哲学博士学位。其博士论文《德谟克利特的自然哲学和伊壁鸠鲁的自然哲学的差别》，通篇论文洋溢着一个年轻斗士对宗教迷信和专制秩序的憎恨，充满了战斗精神，宣告了自己对一切科学和自由的敌人的势不两力的态度，将黑格尔的辩证法运用得如此熟练，充满了逻辑的力量。表明马克思当时还是一个黑格尔唯心主义者，他也公开申明自己是青年黑格尔派。
    马克思毕业后本想到波恩大学当教授，但普鲁士王国政府为了镇压资产阶级的自由民主运动，已经开始把青年黑格尔派的成员赶出大学讲坛。因此在毕业后的一年时间里，马克思除了研究哲学和艺术史以外，主要还有两件事，对他一生的发展影响巨大。一是越来越多地投身于当地的政治运动，写了许多有关时事政治的论文，表明他在政治上已经是一个革命的民主主义者；二是1841年7月后，马克思阅读了费尔巴哈的《基督教的本质》，在自然观上逐步转到费尔巴哈唯物主义立场上来，但是在历史观上还是唯心主义者。
    从1842年4月开始，马克思为《莱茵报》撰写文章。1842年10月，《莱茵报》的股东们委任马克思为编辑。不久，24岁的马克思就因自己的才华、政治远见和工作热情而成为编辑部的实际负责人，报纸的主编。1843年3月，在普鲁士政府的压力下，马克思离开了《莱茵报》。
    在《莱茵报》工作期间，马克思开始从全面地从唯心主义转向唯物主义、从革命民主主义转向共产主义。1843年5月—10月，马克思撰写了《黑格尔法哲学批判》，与黑格尔唯心主义彻底决裂，并朝着建立唯物史观迈出了重要一步。这年的6月，马克思和小镇邻居、枢密顾问官冯•威斯特华伦的女儿燕妮结婚。
    1843年秋—1844年2月，马克思离开德国，来到巴黎，主编《德法年鉴》。1844年2月在《德法年鉴》第一、二期合刊号上，马克思发表了《论犹太人问题》和《<黑格尔法哲学批判>导言》，标志着马克思已经完成了从唯心主义到唯物主义、从革命民主主义到共产主义的转变。马克思此时已经充分认识到无产阶级的历史使命，认识到要完成这一使命，必须有科学世界观的指导，认识到创立能够指导无产阶级取得胜利的科学理论的迫切性和必要性。
    在这其间，从1841年开始，马克思又深受费尔巴哈哲学的影响，从黑格尔的唯心主义哲学阵营走向唯物主义阵营，然后逐渐超过费尔巴哈走向辩证唯物主义和历史唯物主义。与此相应的，马克思的政治立场也经历了一个从资产阶级自由主义（旧民主主义）——革命的民主主义——共产主义的转变过程。
    1844年4 月—6月马克思写了《1844年经济学-哲学手稿》。这部手稿批判了资产阶级经济理论，批判了各种空想的社会主义和共产主义理论，批判了黑格尔的唯心主义哲学，提出了唯物史观、政治经济学和科学社会主义的一些基本原则，并把这三者有机地结合起来，加以综合论述。因此，列宁把《手稿》称为马克思主义理论的“真正诞生地和秘密”，标志着马克思开始创立无产阶级的科学理论体系。
    老翁认为，一般人说，1848年2月《共产党宣言》发表标志着马克思主义理论的诞生。这种说法，时间晚了4个年头。
    由此可见，北大违纪派眼光短浅，不学无术，一批昏官也。
袁萌  10月5日
