# 80老翁谈人生（119）：电子产品最高级别的公开检验测试（国务院主持的各部委首长会议） - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年08月29日 02:42:01[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：501
**80****老翁谈人生（****119****）：电子产品最高级别的公开检验测试（国务院主持的各部委首长会议）**
**    自****1993****年起，随着《邓小平文选》第一、二、三卷的正式发行），全国出现一股深入学习邓小平理论的群众性高潮。在这种大背景下，经新闻出版署与人民出版社的联系与推荐，北京大学应邀参加****1994****年年底由国务院主持召开的各部委首长出席的年度总结会，介绍电子版《邓选》，进行讲解演示，并且当场回答与会者的随机提问。**
**    实质上，这是对于电子版《邓选》最高级别的公开检验与测试活动，火星人必须认真应对，失败不起。说句实在话，我从来没有在这么多高级首长面前讲过话，心里有点儿紧张。**
**    这次会议在北京西郊宾馆举行。我带着火星人一队人马乘车前往，事先经过精心准备，****”****如临大敌****“****。进入会场，起初气氛有点儿紧张，坐定之后，大会主持人向与会者介绍了我们一行。为了缓和气氛，主持人突然问我们一个问题：你们为什么叫****“****火星人****”****？让我没有想到的是，这时，邬薇薇（女，现定居美国）立即举手站立起来，大声地回答说：****”****我是火星人，要做人类的朋友！****“****这个傻丫头的回答，逗得全场笑声一片，气氛顿时轻松起来。**
**    在大屏幕投影仪的帮助下，我向与会者介绍了什么叫****“****马克思主义经典著作电子化****”****，电子化有什么优点？怎样操作与使用？结合实际操作，我简明扼要地讲解了这些问题。然后，进入自由提问环节。我问大家：谁是第一位提问者？等了一小会儿，有一位与会者举手站立起来说：我是团中央副书记。我的问题是，邓小平在是什么地方讲过****“****黑猫、白猫，抓住耗子就是好猫？”**
**    我当场回答道，这个问题的答案，我也不知道。我们来问问电脑吧！操作员邬薇薇在大屏幕上输入关键词“黑，白”，但是，暂时不按下回车键进行搜搜。这时，我接着向大家解释说：不按下回车键，电脑并不真正开始搜搜。同时，要求大家注意，当按下回车键进行全文搜索之后，需要等待多长时间才会出现搜搜的结果。**
**    这时整个会场“鸦雀无声”，都在全神贯注地观看操作。我对台下的邬薇薇下达指令，按下回车键！结果呢？不足一秒钟，几乎是在一瞬间，大屏幕上就投射出搜搜的答案：“黄猫、黑猫，抓到耗子就是好猫。”而且，还显示出这个句子在哪一卷，在哪一页，在第几自然段，在第几行，上下文是什么，以及相关注释文字等。**
**    这时，全场仍然安静无声，人们还没有反应过来。过了一会儿，有人问：怎么是黄猫，而不是黑猫？起初，我也蒙了。后来，当场打开邓小平文选第三卷，仔细查对原文，发现原文就是如此。至此，大家对“电子化：的威力有了初步的认识。后来，铁道部部长接着提问，邓小平说，“铁路要上，没有钱，创造条件也要上！”他表示很苦恼，前前后后，翻阅《邓选》好几遍，就是找不到这句话的原文出处。我当场说，这个问题很好办，输入关键字“铁路，钱“，一按回车键，一瞬间完全搞定！顿时间，全场掌声不断，经久不息。**
**    会后，火星人赠送全体与会者每人一套电子版《邓小平文选》三卷合订本。与会者对北大火星人表示感谢！**
**    说明：此时此刻，我仿佛又回到了过去的那段美好时光。反观北大违纪派的丑行，真倒胃口，无耻之极！让人鄙视！**
**袁萌****   8****月****29****日**
