# 80老翁谈人生（203）：748工程支撑王选最终走向成功！ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年10月08日 15:35:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：451
**80****老翁谈人生（****203****）：****748****工程支撑王选最终走向成功！**
**在上世纪****50****年代，王选考上了北京大学数学力学系，在大三时面临专业的选择难题：是选数学专业？还是选力学专业？或者选择计算数学专业？在当时，计算数学是一个新兴学科。**
**为此，王选查资料，看到钱学森一篇访苏文章，文章谈到苏联将计算机在航天工业上的应用；他也聆听过中科院数学所胡世华教授关于计算机神奇威力的言论：计算机日后将会控制整个世界。**
**这一切，不仅使王选神往好奇，更使他看到了国际潮流和国家的需要，格外心。他认为，一个人如果将自己的工作与国家前途联系在一起，会起更大的作用。正因为如此，他的选择比别人早了一拍，决定选择计算数学专业，决心一生与计算数学相拥。**
**后来王选总结说：“我的解题能力并不很好，电路电子功底和动手能力方面也不够好，但有一点突出，那就是远见和洞察力。具体表现就是，我能比别人早一拍走到正确的道路上，选择计算数学，以及后来自觉地训练英语听力，再从硬件跨到软件，二者结合研究，直到选择激光照排。”**
**1958****年，王选毕业留校工作。****1962****年，王选患上慢性疾病，返回上海家中养病。****1965****年病愈，王选立即返校继续工作。此时，王选与高一届同专业的陈堃銶女同学相恋。个性顽强、正直善良、伶俐聪慧的陈堃銶，与王选两人性格互补，志趣相投，心心相印，终于结为夫妻。**
**1974****年****8****月，我国启动了“****748****工程”，分为三个子项目：汉字情报检索、汉字精密照排和汉字通信。但是，当王选听说“****748****工程”项目时，时间已进入****1975****年了。**
**对于****748****工程，王选参与负责的是“汉字精密照排”子项目，但是，当时国内已有****5****家单位在研制中。**
**由于****748****工程的启动，北京大学分配有任务，承担了工程的一个子项目。****1975****年春，王选拖着还很虚弱的身体进行调研，日复一日地挤公共汽车去中国科技情报所查阅外文杂志文献。不久，王选了解到，在上世纪****40****年代，美国就发明了第一代手动照排机，到****70****年代，第二代光学机械式照排机在日本流行，而欧美则已流行第三代阴极射线管照排机。第四代激光照排机在英国一家叫做蒙纳的公司研制中。因四代机还处于研制阶段，能查到的最新文献资料非常少，而且这些资料都反映的是****4****代机项目的研制困难重重。**
**在当时，我国已有五家攻关班子从事汉字照排系统的研究，其中有两家选择了二代机，三家采用了三代机。**
**在汉字信息的存储方面，这五家采取的全部是模拟储存。**
**经过仔细调查分析研究，王选得出了第一个重要结论：**
**研制汉字照排系统，首先要解决汉字信息的存储问题。模拟存储没有发展前途，必须采用“数字存储”的技术途径，即把每个字形变成由许多小点组成的点阵，每个点对应着计算机里的一位二进位信息，存储在计算机硬盘中。**
**实际情况是，陈堃銶完全同意王选的这种观点。她在工作之余，也参加到王选的研究中来，与他一起探讨；仔细一分析，两人都被汉字字形庞大的信息量所震惊。**
**当时流传的一句话：计算机时代是汉字的末日，要想跟上信息时代的步伐，必须要走拼音化的道路。**
**但是，王选就是不信这个“邪“。**
**王选拿出字典，琢磨着每个汉字的笔划，他很快发现了规律：汉字虽然繁多，但每个汉字都可以细分成横、竖、折等，以及撇、捺、点、勾等不规则笔划。此时，王选的数学背景显示出意想不到的功效，一个绝妙的设计（创意念头）在他脑海中形成。**
**他兴奋地对夫人陈堃銶说：“我们可以用”轮廓加参数调节“的数学方法描述汉字字形。这样可以使信息量大大压缩！”**
**为了解决汉字压缩难题，王选带领着同事们一天三段不辞劳苦地工作，画逻辑图、布板、调试机器，忙碌不停。**
**1985****年****11****月，Ⅱ型系统通过鉴定仅半年后，王选和同事们又研制成功了华光Ⅲ型系统。主机由小型机换为台式机，体积更小、更稳定。陈堃銶带领软件组的同事开发出了先进的科技排版软件，同时，大报排版系统也在加紧研制中。**
**要使系统达到最高水平，必须能顺利排印大报、日报。可是，有哪家报社有勇气抛开已有百年历史的铅字排版，来冒这个险呢？**
**1986****年，《经济日报》正被无法进一步提高印刷生产能力而困扰，当得知新华社试用汉字激光照排系统取得了很好的效果时，就主动请缨：开全国报社之先河，勇尝激光照排这只“螃蟹”，先试先行。**
**1987****年****5****月****22****日，《经济日报》的四个版面全部用上了激光照排，世界上第一张用计算机屏幕组版、用激光照排系统整版输出的中文报纸诞生！**
**至此，自****1975****年至****1987****年，国家****748****工程，不离不弃，始终项目资金支持王选开发团队的研发工作，最终使王选走向成功的巅峰。这就是历史的结论。**
**袁萌****10****月****8****日**
