# 80老翁谈人生（75）：火星人谈量子通信的原理 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年08月16日 18:37:50[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：681
**80****老翁谈人生（****75****）：火星人谈量子通信的原理**
**    2015****年****6****月****13****日，老翁写了一篇短文“量子计算与通讯的基本原理（量子纠缠）”如下：**
**1935****年****5****月****4****日，爱因斯坦在《纽约时代》发表署名文章，严厉批评量子力学“超距感应”（即”量子纠结“，****Entanglement****），他说：超距感应是“****spooky**[**action at a distance**](http://en.wikipedia.org/wiki/Action_at_a_distance_%28physics%29)**"****，意思是：超距感应是”魔鬼超距作用”。爱因斯坦认为，使用波函数描述物理真实是“****not complete****”（是不完备的）。**
**什么是“超距感应”？我们设想：有两个人在异地玩扑克牌，他们之间没有任何联系。如果一人拿出黑桃****A****，远在异地的另一个人能够瞬间“感知”这张黑桃****A****的出现，那么，这就是“超距感应”现象。**
**在量子力学中，有一条物理规律：如果两个粒子处于“相互关联状态”（薛定谔称其为“量子纠缠”），那么，测定一个粒子的状态就能够瞬间知道另一个粒子的状态，不论两个粒子相距多远。这种“粒子超距感应”现象是爱因斯坦首先发现的，他认为：粒子的“超距感应”现象（相互纠缠）违背了物理规律。**
**实际上，爱因斯坦所批评的”粒子纠缠“现象（粒子超距感应）不是量子力学错了。****1967****年，美国物理学家****John****Clauser(1942-)****用实验证明了这种”粒子超距感应“现象的真实性。由此，国际物理学界最终接受了”粒子超距感应“效应，并且将这一基本原理应用到量子计算与通讯技术领域，成为当今世界最热门的研究方向之一。**
**虽然”量子纠缠“效应是爱因斯坦的发现，但是，他反对错了。我深信，“量子纠缠”效应必将影响到我们人类生活的方方面面，特别是在量子计算与通讯技术方面的实际应用，值得期待。中国科大郭光灿院士带领的团队在”量子纠缠‘方面取得不少成果。过去，科技腐败耽误了我们不少时间。呜呼！**
**袁萌　****2015****年****6****月****13****日**
**2016****年春节前夕，老翁又发表一篇短文“量子通信的奥秘”。现转载如下：**
**假定在北京与上海两地进行量子通信，其最大****“****亮点****“****就是在实现通信的过程中通信密码不需要在通信线路上进行****“****实际传输****”****，仿佛在瞬间即可完成通信密码的****“****心灵感应****”****（超距感应），实现两地传信息传输，任何人也不可能将通信密码半途截获，但是，通信线路可能遭到人为破坏。**
**假定在北京与上海两地分别有两个量子****A****与****B****，两者处于****“****纠缠****”****状态。这只是一种思想实验，其中的细节，我们暂不深究。假定一方的工作人员测定****A****的运动状态，从中提取****A****的****“****信息****”****，知道了****A****的数值。此时，****A****与****B****之间的****“****纠缠态****”****就被破坏了，不复存在。但是，根据****“****纠缠态****”****的定义，尽管此时量子****B****仍然处在运动之中，另一方工作人员不知道量子****B****里面发生了什么事情，对****B****暂时****“****一无所知****”****。**
**奇妙的是，得知****A****信息的一方却知道****B****的****“****关联信息****”****，知道的要比****B****方人员早一些。在这种情况下，****A****方人员把有用信息****“****打包****”****传送给****B****方（加密）。此时，****B****方人员****“****心领神会****“****，测量量子****B****的状态，将其中的****”****数值****“****当成密钥。打来开****A****寄来的加密信息包即可，密码不会被第三方截获，因为，密钥根本没有经由外界线路传输（这就是量子通信的绝妙之处！），完全是****”****心灵感应****“****取得的，绝对安全。**
**由此可见，实现量子通信首要关键问题是如何****“****制备****“****量子态的纠缠！这是一项绝活儿！我与小娜是****”****纠缠态****“****，两者彼此****”****心心相印****“****，知己知彼也。**
**说明：****2016****年****8****月****16****日，我国发射量子通信卫星成功。特此祝贺！**
**袁萌****  8****月****17****日**
