# 80老翁谈谈人生（167）：北大党委书记朱善璐拍马薄熙来,证据确凿,该当问责 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年09月15日 02:55:09[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：4358
个人分类：[原创](https://blog.csdn.net/yuanmeng001/article/category/5787217)
**80****老翁谈谈人生（****167****）：北大党委书记朱善璐拍马薄熙来****,****证据确凿****,****该当问责**
**假若时间能够倒流，在****2011****年的时候，人们并不知道薄熙来的未来是个什么人（贪污犯）。但是，让我们回到过去的那个“时间点“，看看朱善璐是不是拍马薄熙来?**
**    2011****年****11****月****12****日，重庆市委书记薄熙来会见了来渝访问的北京大学代表团主要成员，就加强重庆与北大合作进行了交流。在会见时****,****北京大学党委书记朱善璐说****:****此次北京大学全球校友会在渝召开，全球北大校友聚首山城，感受新重庆的魅力，令我们深受鼓舞，深为震撼。在熙来书记的领导下，重庆全面贯彻落实科学发展观和“****314****”总体部署，全市城乡面貌发生巨大变化，以民生为导向的发展理念深入人心，以“唱读讲传”为代表的先进文化建设成就斐然，在改革开放领域推出了一批极富价值的改革创新举措。可以说，重庆在已有的发展基础上，又取得了新的更大的成就。对锐意进取的重庆和薄熙来校友，北大师生致以由衷的敬意！北大此次还将与重庆市政府签署战略合作协议，在人才引进交流、科技成果转化、高新产业发展等方面，全面推动校地合作，以更好地服务于“五个重庆”建设，同时也推动北大自身更好更快发展。**
**研究表明，薄熙来主政下的重庆****GDP****涨势看起来确实惊人，但反应民众真实生活水平的人均收入涨势平平，与全国基本持平。**
**薄熙来主政期间，重庆****GDP****亮眼，但经济结构严重失衡（****GDP****增速以实际增速计）。在此期间，重庆老百姓的收入并不像****GDP****那样脱颖而出（增速都以名义增速计），如图所示（此图省略），薄熙来完全主政重庆的****2008-2011****四年，重庆经济发展亮眼，****GDP****增速远超全国数据，屡夺地方经济增速之冠。这一经济“奇迹”也被当做“重庆模式”的一部分。然而在更能反映民众真实生活水平的城镇居民人均可支配收入方面，重庆和全国水平基本持平，并无突出表现。造成这一局面的原因在于，重庆使用增加投资的方式拉动经济，即用大修大建增加****GDP****，薄熙来入主重庆后，重庆的工业占****GDP****比重由之前的低于全国水平猛然拉升到高出全国水平一大截。这样的经济增长模式并不能惠及老百姓的腰包。**
**    “重庆模式”的另一个部分是兴建公租房，改善民生。****2010****年初，重庆市委三届七次全委会提出三年建成****3000****万平方米公租房，力争解决中低收入群众住房难问题。然而截止****2012****年****8****月底，离“三年计划”到期只剩下****3****个月时，重庆公租房竣工也才****600****多万平方米。可见薄熙来在经济民生方面造得声势很大，但名实不符。**
**    老翁认为，薄熙来是一位政治阴谋家，善于“唱红歌“抢权为自己造势。北大朱善璐拍马薄熙来，证据确凿，该当问责。**
**袁萌****    8****月****15****日**
