# AlphaGo获胜退休，礼物发酵 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年06月03日 06:19:11[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：458
个人分类：[原创](https://blog.csdn.net/yuanmeng001/article/category/5787217)
AlphaGo获胜退休，礼物发酵
中国青年网华西都市封面新闻记者贾知若6月2日发文，题为“人机对决三战尽墨，中国棋手柯洁泪洒赛场”,很有深意，全文转载如下（对其将另文分析）：
　　人机大战第二季，这不仅是柯洁最后一次对阵人工智能，也意味着传奇般的“阿法狗”（ALPHYGO）正式谢幕。
28日凌晨，ALPHYGO真正意义上的“父亲”，那个从来不接受媒体采访，泥朔木雕般的“人肉臂”、博士黄士杰发了条微博——“天下没有不散的筵席，我转往其他专案的时刻已到。”而在此之前，DEEPMIND公司早就宣称，待本次人机大战结束，他们将立即结束人工智能在围棋发面的拓展，而转入其他领域。
ALPHYGO可能真的隐退江湖，不过它留下的“地震波”仍清晰可见。这不，无论远在韩国的LG杯世界棋王战，还是近在国内的黄河杯业余围棋锦标赛，你根本无法挡住人类围棋高手们模仿它的热情，无数的“二间跳”，无数的“点三三”，ALPHYGO余音绕梁，且很可能成为围棋界永久的旋律。
ALPHYGO·进化
　　它到达了何等恐怖的境界？
　　人机大战第二季第一局结束后，DEEPMIND在次日的研讨会上公开宣称，目前的ALPHYGO已是最新版本，内部测试，大约达到了让当年V18版本（与李世石人机大战第一季的版本）三子的水平。
　　此言一出，举座皆惊。
　　当然，截至目前，究竟是旧版人工智能因为受让之下程序设定的不思进取，还是真能让三子，其实并无定论。不过有一点可以肯定，ALPHYGO的综合实力已远在人类职业高手之上，即使是等级分暂列第一的柯洁，即使是在人机大战第一季中极尽不服之能事的柯洁，也只能连败三局，潸然泪下。
　　而且，即便强如柯洁，也在真真切切地学习着ALPHYGO。从围甲联赛中见星位就“点三三”，到LG杯16强战与姜东润前数十手“复盘”人机大战，柯洁都走在揣摸“狗哥”招法的路上。而LG杯16强战的其他几局，你无一例外都能看见ALPHYGO下法的痕迹，说全人类棋手都在学习“狗哥”，这一点不夸张。
　　据“人肉臂”黄士杰透露，ALPHYGO能在每天上万盘的对局中，实现了深度学习。以此对局量，它超过人类职业高手是必然的事情。而且，它现在下出的招法，很可能是我们本来应该在百年、千年之后才能看到的新定式、新变化。
ALPHYGO·影响
AI为围棋“打开另一扇窗”
　　人工智能下一个进军的领域，据传应该是无人驾驶和医疗。因为梦想尚未照进现实，我们且按下不表。仅对围棋而言，显然迈入了一个新世纪。
　　人机大战之后，DEEPMIND在网络上公布了ALPHYGO“左右互搏”的50局自战棋谱，一时间成为天下棋迷的新宠。野狐网近日请来大批职业高手讲解棋局，虽说人类棋手尚无法完全揣摸出AI的行棋思路，但棋理相通，高手们的讲解仍具有很高价值，观者如潮。
　　又云，人工智能已经抹煞了人类下棋的意义。事实上，多年前在国际象棋领域，“更深的蓝”已经战胜过一代棋王卡斯帕罗夫，标志着国象的沦陷……时至今日，国际象棋和象棋不也欣欣向荣？而且在技术上依然有所跨越。
　　仅就围棋竞技项目自身的发展而言，没那么可怕，甚至可以说，AI给人类打开了一扇新的窗户，让你可以得见更广阔的世界。
　　行文至此，黄河杯裁判文庆林5段传来消息，业余大赛赛场，“狗招”也屡见不鲜，尤其是沪上棋手，多有尝试，且战绩彪炳。看来，“狗招”在业余界弥漫也呈无法阻挡之势。
　　记者连线
　　柯爸回首“柯洁飙泪事件”
　　“他很想赢，因为第二局有不少机会”
19岁的柯洁有张善变的脸。
　　人机大战最后一局，当棋局进行到第127手时，柯洁起身离去，而ALPHYGO的“人肉臂”黄士杰博士抓紧时间喝了口水，结果他等了十多分钟，才看到围棋第一人柯洁再度走进对局室……原来，见形势已非，柯洁躲在现场的宣传板后，哭了。
　　几天后的LG杯世界棋王赛，柯洁坐在人类对手的面前，当他连续击败同样是世界冠军级别的韩国高手元晟溱和姜东润之后，立即发博称：现在才发觉，原来和人类下棋，是可以这么轻松、自在、快乐……下围棋真好。
　　发微博那一刻，柯洁的文字里有掩饰不住的笑意。
　　就在儿童节这一天，本报记者连线了身在北京的柯洁父亲柯国凡。作为一位业余棋迷，作为新棋王的老爸，谈及柯洁飙泪一事时，柯国凡表示：“他后来告诉我，人机大战最后一局本来很想赢，因为第二局看起来有不少机会，他真的很想赢！不过开局没多久就下了坏棋。大家都知道，你面对ALPHYGO的时候，形势一旦落后，基本上就没机会追回来了。就是出于这个理由，他很伤心，哭了。后来我很想安慰他，但我也知道，对职业棋手来说，输棋这样的痛苦，尤其是在重大比赛中输棋，那一刻的心碎，是没有人能够真正安慰的。随他去吧，这次LG杯他连赢两局，我想，这就是他获得的最大安慰。”
　　心疼儿子，柯国凡会怎样犒劳在世界大赛中得胜归来的柯洁呢？对此，他笑着说：“我倒是很想犒劳他，甚至可以陪他喝点小酒，但这次他时间安排得很紧，今天（1日）从韩国飞回北京之后，马上又要飞成都，参加一个‘围棋+赛车’的活动，边下棋，边走川藏线，我只有机会见他一面，然后又送他出门。”
　　此后，柯父详细向笔者询问了川藏线的路况，多次提及的一句话就是——“这条路应该比较安全吧？”儿行千里，在家的父母都是如此。
　　仰望“阿法狗”
　　“新人王”廖元赫五段：
　　“狗招”一百，我只懂五
　　“人机大战”后，DEEPMIND研究团队旋即在网上公布了“阿法狗”左右互搏的50局棋，成为一时热点。野狐围棋网不仅全谱转载，还请来大批职业高手一一点评。
　　很凑巧的是，四川籍“新人王”廖元赫五段就在受邀之列，点评了其中三盘，接受记者采访时，谦称：“如果说AI的棋的内容是100，我觉得我认真分析和学习之后，大概只看懂了5%的样子。”
　　对于“阿法狗”的左右互搏，廖元赫印象最深的只有一点——“我觉得它拿黑棋的时候下得很拼，撑得很满，而当它执白时，下得非常飘逸。”
　　至于目前火遍职业棋坛一线的“点三三”，廖元赫表示：“根据场合的不同，它在‘点三三’定式中的下法也大不一样，有好几种下法，但是大家都知道，AI的形势判断可以说是目前人类棋手望尘莫及的，所以究竟在什么场合下去‘点三三’，然后采取什么下法，这依然很难。总体来说，我觉得AI对围棋的形势判断，非常高明，高明到无解的地步。”
接受采访之前，廖元赫正在国家队下内部循环赛，他很在意这个比赛的胜负,而对于学习AI的棋是否对比赛有帮助，他说：“我现在还在理解中，也许不会盲目地去模仿
袁萌6月3日
