# GNOME 3.0庆祝活动见闻及感想 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年04月10日 06:23:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：965
	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
        4月6日，自由软件包GNOME
3.0的发布，在我们国内业界激起了一片涟漪（水面上的波纹），轻轻地渗入、飘过人们的心间。人们开始扪心自问：这就是自由软件吗？
    实质上，GNOME源于一种很深奥的观念。它是一个首字母缩写词，意思是指GNU
Network Object Model
Environmen。该项目试图建立一种分布式对象架构，类似微软的OLE。但是，经过多年的历史演变，在现今的客观环境中，这个缩写词已不再能够准确反映这个开发项目所追求的“核心价值”。也就是说，GNOME开发项目的目标价值（或目标）扩大了，泛指一种运行于类Unix操作系统之上的桌面环境，或图形用户接口。由此，一些业内专家人士建议将其改为Gnome，即不再是一个缩写词，而是一个新词汇。所以，我们现在亲眼看见的这个“桌面环境”是Gnome（桌面环境），而不是GNOME（对象架构）。但是，目前人们仍然习惯使用GNOME
3.0的表述方式，那就只好随它去了。
        4月9日下午，在中国科学院研究生院教学楼S206大教室举行GNOME
3.0发布的庆祝活动（Launch
Party），与会者足有200多人，办得很成功，没有局外人（所谓“开源人士”）打搅。4点10分，在现场召开两岸三地（北京、台北、高雄、台中以及香港等五市）视频会议，各方虽然相隔千里，这次算是直接见了面，摇动手中的气球，相互打了招呼。可惜的是，因为需要“翻墙”，效果欠佳（也许是学校带宽所限）。不知何故，在这次庆祝活动中，安排了一张西班牙舞蹈表演，讲台地板被演员鞋跟跺得咚咚直响。在教室讲台上跳舞，尤其是西班牙“大动作“舞蹈，我以前没有见过。
    这次庆祝活动说明了什么？意义何在？它首次向与会者（社会公众的代表）展示了Linux桌面是何等简洁、快速、精细与优雅的客观事实（眼见为实）。事实上，Linux桌面的“美观度”远超盗版XP，这是故意不与Win
7打擂台，是是非非，说不明白。GNOME
3.0给广大Linux开发者带来“福音”，显示了JavaScript编程语言的巨大威力（比如，轻易实现窗口随便拖拉）。这次庆祝活动的重要意义在于：在我们中国，现在已经有人认识到自由软件的巨大社会价值，比如GNOME
3.0，值得组建、扩大开发社区为之去继续奋斗。
     当务之急是：深入宣传GNOME
3.0的历史性成就，吸引广大程序开发者的兴趣，培养大批GNOME人才，为我国深度进军Linux桌面领域奠定坚实基础。我们要牢牢抓住GNOME
3.0自由桌面的这个发展契机，这对于我国软件业转向原汁原味GNU/Linux的发展轨道具有战略意义，以往的“国产”Linux如同废纸一张。
    建议：GNOME
3.0简体中文版是GNOME世界开发社区的自有产物，按照自由软件LGPL规则发行。在GNOME
3.0简体中文版上面标注商业软件公司“中标-麒麟”的版权标志是对它所代表的自由软件精神的一种实质性玷污（弄脏、辱没之意），必须尽快改正。在此，我再一次明明白白地说一遍，GNOME决不是哪一家公司的私有版权产品。当今GNOME算是成功了，许多企业对其“流口水”，想占小便宜。大公司老板往往口吐酒气，满脸笑容，而心怀鬼胎，国内GNOME人士应该对其（这些老板）“敬而远之”为妙。
     说明：我给GNOME用户组（北京）捐助1元人民币（价值约两个鸡蛋）。钱不在多少，只要有这个心意就行。
