# LibreOffice 3.3最终版发布，美誉传全球 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年01月26日 04:33:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1325
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }a:link {  }
       1月25日，LibreOffice
3.3(简记为LO)最终版正式发布，在几个小时之内，全球3万多个网站一齐出动，争相转载（此消息），唯独《Linux基金会》不吭声。何故也？
    首先，我们要说明的是，LO是地地道道的自由软件包（GPL
3.0）。1月25日，在LO的官方网站上，有这么一个新选项“Download
the source code to build your
installer”，以往这是不常见的事情。至今，LO的开发团队已经增至100多人，远比OOo开发人员要多，而且，他们都是自由软件的死硬（或铁杆）分子。试想，在不到4个月的时间内，LO出了三个Beta版本，4个RC候选版与一个现在的3.3.0最终版（final），而且他们计划在今年2月份推出LO
3.3.1版本，在3月推出LO
3.3.2版本，在5月份推出全新的LO
3.4版本，与OOo
3.3拉开距离。十年来，人们都期待着自由办公套件OOo的开发速度快一些，再快一些，但是，这种美好的希望都落空了，因为，OOo的开发主导权根本不在草根开发者手中。
    2009年4月22日，《Linux基金会》执行主席Jim
Zemlin曾对甲骨文购并SUN一事给予热烈欢迎，他说：“a
warm welcome to Oracle's purchase of Sun”，并且还说：“it
is "good news" for Linux”，此后不久，Zemlin很快地就把甲骨文的Wim
Coekaerts先生拉入《Linux基金会》的领导层（进入执行委员会，为此甲骨文要“吐血”，给不少“入会费”），参与基金会的决策过程。由此，我们不难想象，对于LibreOffice所取得的成就，为什么《Linux基金会》不愿意吭声了。现在，事实已经证明，甲骨文购并SUN，对于Linux而言不是一个“good
news”，为此，《Linux基金会》显得很被动，拿了人家的钱就不好说话了，中外都一样。实际上，中国OSS推进联盟对LibreOffice的种种不实言辞（比如，将其定性为“内部分裂活动”）就是直接从《Linux基金会》那里学来的谬论。
     2004年，在北京市政府软件采购中，我们为什么输掉了？原因就在于我们当时没有一个“给力”的办公套件。现在，LO国际开发团队终于可以公开宣称：”......the
ability to export to Microsoft's DOCX format by
default......“，这是OOo所不敢说的话，因为，OOo只能读（DOCX文件），不能写（DICX文件）。在这句话的背后，故事就多的去了。红旗中文2000敢说这句话吗？我敢说，它绝对不敢！有人说，WPS办公套件不错嘛！你知道WPS企业版多少钱一套？1,400多元人民币一套（这还是Mini版本）！实际上，自由办公软件包LO给了我们6大功能模块：文字处理（Writer），电子表格（Calc），幻灯演示（Impress），绘图工具（Draw），数据库（Base）以及数学公式编辑工具（Math），这些宝贵的软件资源（程序源代码）是经历了20余年的不断积累才获得的，而如今就可以“任你”自由下载，分析研究，继续创新，你的感受如何？
    另一方面，LO的最大特点就是“跨平台”，具有微软Windows、苹果Mac和Linux的不同版本。北京市政府已经是微软的朋友（用户），但是，这并不妨碍采购部分LO版本投入使用。实际的问题是，采购LO的钱不知道该给谁，因为，LO的市场定价严格为零。我想推荐我的学生们使用LO自由软件包，但是，他们大多不在北京市政府机关单位工作（在中央机关工作的是多数），不知该如何是好。
