# Linux的发展动力来自何方？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年01月07日 06:01:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1091
      Linux的代码库每时每刻都在不断地扩大，对此你不觉得有点儿奇怪吗？是什么力量在推动着Linux不断地向前发展？为什么？
    
      一般而言，Linux对于我们普通人是“身外之物”，只能静观其变，无可奈何。但是，Linux内核是现今大多数企业（无论国内外）所必须依赖的一种宝贵资源（互联网必需之物），尽管某些企业对这一“事实”可能一无所知，满足于（content with）Linux处于“as it is”的自然状态，从来想不到要参与其中进行协作开发，以利于自身业务的发展（或拓展）。可是，有的企业就不一样了，他们看出了Linux对其自身业务的重要性（所谓“慧眼识珠”），虽然他们清醒地知道自己永远不可能完全拥有Linux本身（因其是自由软件）。那么，该怎么办呢？那些有远见的企业，把Linux当成本企业之外的一项可用“资源”，继续投入必要的人力、物力对其进行“协同开发”，然后，再从更为强大的Linux代码库中“各取所需”，“为我所用”。由此，经常发生一种不可思议的现象：在业务上往往是竞争对手，但却可能都是Linux开发的积极参与者。如果我们仔细想想，这种现象也并不奇怪。
    
       由此，我们应该树立一种正确的观念，虽然自由软件不能为我们所占有（把她娶回家也不行），但是，我们的建设事业确实又需要它、依赖它，需要它的继续发展、不断强大。那么，我们该怎么办呢？很明显，这里有两种不同的思路，一是“拿来主义”，二是“放水养鱼”。所谓“放水养鱼”就是先让Linux鱼儿放在“外海”养育成“大鱼”（大家都投放食料），然后，等到Linux鱼儿都长大了，再捕捞回来煮着吃（你捞，我也捞）。但是，我们中间却偏偏有那么一些人喜欢现在就抓一条小Linux鱼儿回家，关起门来自己去喂养。结果呢？由于养育不得法，Linux小鱼儿长得干巴瘦，甚至奄奄一息，真让人可怜也。
    
       根据《Linux基金会》的年度报告，自2005年以来，大约有6,100多名Linux内核开发者来自600个不同企业，其中有近20%的个人不确切知道来自什么企业，也不知道他们的具体开发动机是什么（只是因为《Linux基金会》不知道而已，并不表示这些人是神仙，不食人间烟火），总之，至少有70%以上的Linux内核代码是那些在企业工作的个人（拿工资）所完成的。由此可见，Linux发展动力主要是来自企业的现实需要。谈论Linux的发展，离不开企业的需要，离不开企业的推动。企业才是社会经济发展与进步的第一推动者，强调“个人争当开源社区贡献者”并无什么实际意义。
    当前，我们所要宣传的要点是，让中国大大小小的企业（老板）认识到Linux对于他们本身业务的重要性，让他们关心Linux的发展，招聘Linux的英才，发展Linux的业务，别再迷信那些“国产Linux”救世主。Linux虽然是我们的“身外之物”，但是，我们的事业需要它的强大，不断地再强大。保卫祖国的电子边疆需要Linux，建设我们的伟大国家需要Linux，而这一切并不需要以完全占有Linux为大前提。
    
      说明：在我看来，“SaaS”最好的理论解释是：“Software as a Science”，基础科学并无国界，我们为何要占有它（比如：数学）？我这辈子只是一个教学匠，肚子里面空空如也，只会上台教书而已。
