# Linux普及从何做起？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年04月05日 05:45:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1102

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
       Linux是一种国际现象，不应关门（指国门）养起来当成盆景专供欣赏。普及Linux，应该从何做起（入手）呢？阻力何在？
    大家知道，微软有两个“法宝”：1）Windows；2）Office，这也是微软的两只“黄金牛”。实际上，在中国Office盗版现象更为严重（指盗版率更高）。这是不可回避的历史与现实。总结起来说，或是从历史发展的角度来看，中国Linux发展史与普及自由办公套件有关。
2010年9月28日，自由办公套件LibreOffice终于诞生了。由此，在中国普及、发展Linux迎来了新的契机。但是，面对LibreOffice这个新生事物，国内立即有人出来加以阻挡，说什么LibreOffice是“分裂活动”。......现在，时间已经过去半年多了，LibreOffice的实际情况，目前怎么样呢？根据有关报道，在《文档基金会》的领导下，LibreOffice社区得迅猛发展，远远超出原先的“梦想”，......现在，Novell、红帽与Canonical都参与了LibreOffice开发社区。在这一期间，有近200个开发者贡献了源代码。现在，所有主要的Linux发行版均与LibreOffice捆绑发行，使其得以极大的普及。
     当今，LibreOffice的下载镜像站点可以说是遍及全球。在亚太洲地区，日本和台湾均已开通LibreOffice的下载镜像站点，唯独我国大陆除外。特别是，LibreOffice办公套件在俄罗斯境内得以极大的重视、普及与应用。当前，LibreOffice已经开通了30多个语种的“分网站”，又是中国简体汉字的“分网站”除外。
    当前，我国办公软件“正版化”正在火热进行中。在这个事态发展的“当口儿”，贸然提出要普及LibreOffice是不是有点儿不合“时宜”？有人会用“反政府”的大帽子压过来，但是，我不怕。我没有说Office盗版有理嘛！首先，LibreOffice与微软的Office之间，可以相互进行文件的“读写”，做到这一点就很不容易了。唯一的差别（或是欠缺）就是LibreOffice定价严格为零，而微软Office定价为1,428元人民币一套（政府采购价）。有人会说，LibreOffice定价为零，这说明它的品质不够好，不敢卖钱。非也。在当今互联网时代，免费的东西多得去了，免费未必一定代表产品品质不好。
    刻，我用的就是LibreOffice
3.3.2版本，我不觉得它比微软的Office差到哪里去。与此相反，在某些方面，LibreOffice要比微软Office强不少，比如，至少它是“跨平台”的办公产品。尤其是在政府办公方面，LibreOffice的表现决不次于微软的Office。我希望将两者进行客观的对比（或比试）一番，两者进行“打擂台”，以便微软能借此机会说明其Office产品定价的合理性，否则，就不要把LibreOffice拒国门之外。
    现在，当务之急就是先把LibreOffice简体汉语网站加以开通，再宣传、鼓动和推广其实际应用，借此也把Linux的普及活动带动起来。断言LibreOffice是“分裂活动”的谬论是阻挡LibreOffice大规模进入我们中国的最大阻力，必须彻底加以批判，使其进入垃圾博物馆！
    说明：今天是清明节，在此让我对已故孙玉芳先生表示深切的怀念。孙玉芳先生是推进我国自由软件运动的先驱和鼓动家，今天，倘若他还在这个人世间，我们国内的Linux“修正分子”休想兴风作浪，胡言乱语！
