# Linux的世界乐园—委内瑞拉 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年11月21日 07:36:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1423

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    大家知道，南美洲委内瑞拉（Venezuela）是盛产石油的国家，人口2,800万，首都在加拉加斯市（Caracas）。为什么说它是Linux的世界乐园？
去年，委内瑞拉与葡萄牙（Portugal）签定一项石油出口协议，其中有一项内容，从葡萄牙进口一大批Linux计算机，分配给委内瑞拉国内的所有中小学学生使用，这一消息可把孩子们了坏了。对于孩子们而言，计算机无异于是一个大玩具，奇妙无比，值得珍贵。在孩子们的天真世界里，如果你有（计算机），而我没有，那就不好了，会产生“心理不平衡”，不如大家都没有，世界各国，概莫能外。
对于委内瑞拉的多数家庭而言，不论穷富，这无疑也是一件大事，孩子们把一台精美的笔记本电脑抱回家来，全家人怎能不高兴呢？于是，大家决定要给这种电脑起一个有点儿神秘，而且易于上口又好听的名字。委内瑞拉没有大熊猫，但是，他们有一个世界闻名的国家公园，面积很大（几乎与比利时一样大），叫Canaima国家公园。那里的风景简直美极了，但是，交通极为不便，游人稀少，是一个人人向往的去处，如同我国的喀纳斯国家公园。由此，在委内瑞拉，一个家喻户晓的“Canaima
computer”就问世了。
实际上，葡萄牙出口的是“裸机”，委内瑞拉自己的软件工程师为其配置Linux操作系统以及相关的教育软件。至于Canaima计算机的内存容量、CPU的型号和硬盘的大小，我们无从查考，也无所谓。但是，Canaima计算机的外形轮廓，我们可以在“Venezuelan
Government Begins Distribution of 350,000 Laptop Computers to School
Children”（Nov
17th 2010 , by Juan
Reardon）一文中清晰可见。实际情况是，至今，228,000台Canaima电脑已经分发下去，今年总共要发放525,000台Canaima笔记本电脑给委内瑞拉学生使用，价值约1.63亿美元。
以往，委内瑞拉总统Hugo
Chávez曾经宣布：“all
public schoolchildren are to be secured a portable computer, school
uniforms, and
books”，意思说，委内瑞拉政府保证给每一个学生提供Canaima计算机、学生制服和学习课本。在上个月，委内瑞拉与葡萄牙达成一项新协议，委内瑞拉再从葡萄牙进口150万台Canaima计算机，同时，还在委内瑞拉境内设立一个Canaima计算机的生产工厂。此事可以证明，以前发放的Canaima计算机的“返修率”很低，是完全可以接受的。
由此，我们不难想象委内瑞拉儿童是怎么玩Canaima电脑了。现在，委内瑞拉全国几十万儿童齐动手，拼命折腾Linux，看你死不死机。孩子的小手很是“厉害”，不管操作规则，也不顾逻辑次序，胡乱随意敲击键盘，把里面的Linux搞的晕头转向，不知所措。可是，Linux就是不死机，挺得住。根据何在？
昨日，我的小孙子（不到6岁）赖在家中不去幼儿园，折腾我的Ubuntu计算机，我毫无办法去阻止他。结果，我的Ubuntu计算机全乱了套，样子可惨了，桌面按钮的位置全给搞乱了，连Ubuntu自己都不认识自己了。但是，Ubuntu电脑就是不死机，挺得住，在我接手的时候，它还在喘气，逃过一劫。由此，我能够想象出委内瑞拉的决策者们是何等英明，选择了永远不死机、不怕病毒木马的Linux电脑发给孩子们去玩，少惹麻烦（害怕维修不过来），对于孩子们而言，玩就是一切，玩就是捣乱，玩也就是学习。在委内瑞拉，微软算是彻底没戏了！但是，在我们国家，整个国家教育系统（教育机器）为微软不断地培养未来的潜在用户，对此，微软要感激我国政府（的某些官员）直到“流下鼻涕”才行。（注：绿坝问题，我就不提了。）
