# Linux进入中国，12年的风和雨 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年06月18日 03:38:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1229标签：[linux																[中软																[微软																[internet																[产品																[office](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=office&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=产品&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=internet&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=微软&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=中软&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=linux&t=blog)
	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
		A:link { so-language: zxx }
	-->
	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
      12年前，信息产业部副部长曲维枝提议召开并亲自主持了国内首次最高级别的“Linux技术研讨会“（1999年7月15日），随后国家正式下达政策文件，开始了中国式的Linux长征。
这次高层次“Linux技术研讨会“，实质上是一次信息产业部主持召开的听取关于我国发展Linux产业的政策听证会，会议的口号是：“树立信心，抓住机遇”。
根据有关历史资料的记载，经过仔细整理，现将到会人员及其主要论点列举如下：
1，信产部副部长曲维枝（会议主持人）；在开幕式上，她说：今天，我们邀请几位中科院院士、工程院院士以及国内著名的软件开发企业的代表
和几大应用部门的代表来参加这样一个研讨会,
主题就是在Internet的氛围下，
Linux迅速发展，中国软件产业的发展能不能就此找到发展的机遇和切人点。我代表信息产业部希望能听取各位专家、企业家以及应用部门的高见，以使政府、企业
和应用部门联手，共同为我国软件产业的未来发展寻找新的思路。
关于Linux的发展以及对中国软件产业可能产生的影响，我想社会各界都引起了思
考。前不久有几位院士专门给信息产业部写了信；有不少专家学者在相关媒体上开
展了广泛讨论；还有不少的企业在这方面进行了实际的探索，并取得了一些成果。
信息产业部作为产业的主管部门，我们也在进行多方的调查研究，收集了不少意见，准备在这方面理出一些思路。今天我们主持召开这个研讨会也是这个目的。
在闭幕式上，曲维枝副部长总结说：听了各位专、家企业家以及到会的这么多代表的精彩发言，我深受启发，也深受感动。确实，中国的信息产业，尤其是软件产业，经过几十年的发展，就未来而言，我们也遇到了发展的瓶颈，那就是我们还缺乏自主的操作系统和系统软件。无论是
基于产业的发展还是基于国家信息系统的安全，我们有必要警惕发达国家的信息霸
权意图，我们有必要突奕破瓶颈??发展自主的操作系统。当前由于Internet的迅速
发展，自由软件Linux脱颖而出和逐步成熟，中国完全有可能利用这一机遇，基于
开放的Linux开发出自主的操作系统。以上我想是今天各位发言的核心，也是今天
大家的共识。 我感谢大家对软件产业的未来发展思考如此之深，探索如此急切。对以下三点我是
非常赞成的： 一、我们要有信心。中国软件产业有了一定的基础，有充分的人才，只要我们抓住
机遇，看准前景，肩负起责任，我们就有可能实现新的突破。
二、在市场经济环境下，事业的发展需要政府、企业和用户联手。自主操作系统的
开发，需要有政府的决策支持，更要有企业资金、技术、人才的联合，还要有用户
部问的大力配 合。同时市场经济环境下的一些新的商业运作模式我们应大胆采用。
三、支持民族软件产业的发展是信息产业部的一贯主张，作为主管部问，政策的制
订、标准的制订、规范甚至法律的制订是我们的责任。我们一定会认真斟酌各位专
家的意见。在进行充分调查了解的基础上，我们将尽快拿出决策。
实际上，最近信息产业部关于软件产业的未来发展，已经作了大量的调研，并正在
起草一个文件，准备就如何促进产业发展问题明确几条政策。这个文件公布实施。
正在论证和审批，成熟了就会立即发布。
2，信息产业部电子信息产品管理司司长张淇司长（她在闭幕式上说：今天的研讨会是在信息产业部副部长曲维枝的直接指导下，由信息产业部电子信息产品管理司组织召开的。她还说：召开这次会议的目的是为了探讨如何推动Linux在中国的应用，促进我国软件产业的发展，在此基础上对于如河构筑我国自主安全的信息系统，如何开发自主操作系统和系统软件等重大战略问题进行交流，希望各位专家、企业家和用户代表能站在国家民族产业发展的大局发表高见。讨论的议题有以下四
个方面： 一是Linux在我国的发展现状与展望；
二是Linux为我国计算机与软件产业所带来的机遇和挑战；
三是发展我国自主安全的系统软件的重要性和策略；四是以Linux为代表的自由软件的发展特点与趋势。
3，中国软件行业协会理事长杨天行，他说：今天我们关注Linux，实际上是要解决一个软件自主发展的问题。
信息产业部召开这次研讨会实际上是发出了一个重要的信号。他还说：如果我们抓住这个机会，创造一个PC平台，将有可能摆脱微软在软件行业的垄断地位。软件行业协会在以前的发展中注意到了自由软件发展的这个倾向，并成立了自由软件分会。
4，中国工程院院士倪光南，他说：在中国，微软的垄断地位比世界平均程度还要巩固，中国厂商和用户为之所付的版奴费已构成了沉重负担。微软在操作系统方面的垄断已经扩大到办公软件领域，而且我国应用软件市场也受到“OS捆绑”的威胁??如果微软在操作系统中捆绑了应用软件，我们是很难与之竞争的。
5，中科院院士杨芙清，她说：开发以Linux为基础的操作系统应该是政府行为与企业行为相结合，核心技术由国家投资以集中开发的方式来做；在应用服务部分可以发挥企业的优势。相关法律问题要及早研究，探讨如何将自由软件转变为自己的东西，要解决好“自由”和“自主”的矛盾。
6，中国工程院院士李国杰，他说：Linux现在有三个发展方向：一
是高端服务器，二是桌面PC，三是专用嵌人式系统。我们估计在桌面PC领域要超过Windows还不是短期内能够实现的，而在其他两个领域Linux现在就已经有了大的突破并且将有更大的发展。
7，中软公司总裁唐敏，她说：中软将以操作系统为基础，形成解决方案，并将建立技术支持和培训中心，开设Linux服务站点，提供在线的咨询和服务，以推动Linux的普及和应用。(注：2003年，中软总公司剥离Linux业务，成立上海中标软件公司；在2005年，中软全面拥抱微软，同年9月27日，微软入股中软国际。）
8，四通集团公司总裁朱希铎，他说：四通公司l998年年底就开始研究Linux，专门成立了Linux小组跟踪Linux的发展，并专注于研究Linux在企业的应用和对系统集成商的意义。
9，北京实达朗公司总经理徐长军，他说：实达朗新专门组建新技术研究开发中心，投人力量对Linux及其相关产品进行研究，遵守涉及开放源代码软件体系的国际版权保护新规则GPL，已完全自主地开发、研制了一系列的产品和解决方案，还组建了全方位的Unux技术支持服务体系，目的都是为了让用户的担心变为放心。
10，《计算机世界》总编石怀诚，他说：《计算机世界》报去年便开辟了《自由软件》专栏，今年开辟了《Linux大家谈》专栏，除了将国际上有关Linux的发展信，迅速传递给国内用户外，也对国内有关企业往这方面的探索进行了深入报道。
不好意思，我作为上述8和9的Linux项目的负责人，出席了这次Linux技术研讨会，是这段历史的见证人。回顾往事，2000年，中科红旗成立（我曾任总工程师），2002年，信产部决定大力资助永中科技开展“Linux桌面操作系统和办公套件的研发与商品化‘项目（列入电子信息产业基金项目），并且，永中集成Office成为科技部863计划的软件重大专项；2003年，上海中标軟成立；2004年，北京市政府软件采购（微软全面中标），2005年，中软全面拥抱微软，国内Linux大好形势急转直下；......2009年12月24日，永中科技关闭大门，2011年5月10日，永中科技被法院裁定破产，......在这一波浪起伏的历史发展长河中，究竟是谁发生本质性的变化？答曰：中软的唐敏女士也。历史的结论不可更改。
袁萌
  6月18日清晨

