# Linus Torvalds为何荣获C&C大奖？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年10月23日 05:38:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：7906
       在我心目中，Linux占据着很重的位置，它既是一个程序代码的资源宝库，也是一个神奇无比的操作系统。如果有人说它的坏话，我一定不爱听，生闷气。
        1985年，日本NEC公司很有远见地设立了一个奖金，人们把它叫做“C&C大奖”，C&C就是Computer and Communication的意思，奖金的评选和发放，每年一次，金额为1,000万日元(我猜大约在10万美元左右，我不懂汇率)，用于奖励对C&C技术的R&D活动以及相关先锋工作（并且产生重大社会影响）有特殊贡献的人士。C&C大奖的评选工作接连搞了25年，名声越来越大，影响波及全球。
       Linus Torvalds，人很勤奋，每天必须阅读、处理数千行C程序源代码，有时自己也得动手编写程序，勤勤肯肯地维护（协调）着Linux的代码库。这项工作很累人，一天也不能停，因为，在全球范围内每天都可能需要随时面对和处理的由许多不同志愿者提交的Linux“程序树”各分支的程序源代码文件（多半为电子邮件形式），大多为程序补丁和原有程序的修改。当然，有一个“核心团队”（8人）协助他来完成这项极为繁重的日常维护工作。老天保佑，Linus不能生病请假，就是伤风感冒也不行。
       
       现今，Linux核心已经有1,000多万行源代码，而且，升级很快，两、三个月就要升级一次，程序“体积”越来越庞大，为此，Linus本人很担心（或烦恼），这样下去，何时才是个“头”啊？可以说，谁也不知道。但是，经过80多天的奋战，在10月20日刚发布的Linux 2.6.36新版本出现了一个好兆头，Linux体积不再继续“增肥”，功能反而继续增大。具体来说，情况如下（新版本相对于上一版本而言）：
Files added: 1305
Files changed: 9202
Files removed: 323
Lines added: 583842
Lines changed: 977110
Lines removed: 630057
       
      由此可见，新版本的代码行增加了58万多行，而原有的代码却减少了63万多行，变动确实不小。但是，新版本的文件数目增加了1千多个，原有文件数却只减少了3百多个，可见系统功能不减。对Linux开发而言，大概这是第一次发生的“奇迹”。
    
     10月20日，《Linux基金会》主席Jim Zemlin就此事说："Linux is the fabric of computing today, and Linus Torvalds represents one of the strongest technologies to emerge over the last century“，意思是说，“Linux是现今计算的“构造物“（”Fabric“），而Linus Torvalds是上一个十年积累起来的最强技术代表之一”。实际上，此言不虚也。
      我认为，Linus Torvalds荣获今年的C&C大奖，辛苦多年，理所当然。相比而言，苹果和谷歌的头头只是两个会发财的商人，本不足道也，相反，微软鲍尔默的火爆脾气，有话直说，很讨人（至少是我个人）喜欢，但是，微软的生意很难做，后面有一批XP盗版粉丝跟着“起哄”。（注：我们绝不原谅鲍尔默用手指头指着我国政府动粗骂人。）
    
      说明：有人借口要搞“国产Linux”开发，不断向政府要钱“资助”，心太黑（也太坏）了。我就是死了，也不服。
