# Linux台式机何处寻（兼论百慕大永中曹参）？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年07月31日 04:38:08[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1322
    近年来，尤其是在我们国内，Linux被糟蹋的不成样子，可怜兮兮。这是什么原因造成的？
有些人喜欢闭起眼睛谈论Linux，这也不行，那也不行。因为，他们根本不想知道这些年来Linux已经变成了什么样子。随便下载一套Linux，安装到计算机上，当然不行。这如同买衣服（指成衣），很有可能不合身。实际上，Dell、HP与联想等世界计算机巨头都有Linux计算机出售，但是，这些Linux计算机的外包装与使用说明书却是通用型的，用户可以很容易地卸载掉预装的Linux，再换成别的什么操作系统（多半是盗版）。在中国境内，这是很“自然”的事情，所以，许多人不把Linux计算机当做“正经”的事情，竭力贬低之。
在发达国家，情况有所不同。有些计算机厂商专门生产、出售Linux计算机，从计算机的外包装到计算机的用户使用手册，都是Linux专用，似乎换成别的操作系统，这台计算机就要废掉。这种Linux计算机并不便宜许多，但是，其性能指标却非常高，而且，很有特色。有的用户买的就是Linux计算机，而Windows计算机在他们家里面早就有了，对其根本不稀罕。
比如，美国ZaReason出售的Chimera计算机，Intel四核处理器i7，USB3.0端口，内存可达12GB，被称为“mostpowerful
 Ubuntu laptoparound”，意思是，世界上最强大的Ubuntu笔记本。又比如，知名的计算机生产厂商System76出售的Linux台式计算机，专门预装Ubuntu11.04操作系统，卖的就很不错。又比如，LosAlamos
 Computer计算机厂商，在多款联想ThunkPad计算机上预装Fedora15或Ubuntu11.04操作系统。在美国，还有一些知名的高端Linux计算机生产厂商，比如：EightVirtues与EmperorLinux等。
这里传递一个概念，在2015年前，全世界Ubuntu（真实）用户将达到2亿人，这不是一个虚构的故事。有人说，Ubuntu11.04不好用。如果你安装到适当的计算机上，情况就大不相同了。中国人可以不用Linux计算机，但是，美国人使用Linux计算机，俄罗斯人使用Linux计算机，巴西人使用Linux计算机，......在当今世界上，Linux指的就是那种能够预装在计算机里面出售的Linux（即成熟的Linux），而不是指什么别的Linux，随意诅咒Linux毫无意义。在我们中国境内，就有那么一小批人，这些人绝对不是来自微软的人，整天咒骂Linux，自己却从来不用Linux，是咒骂Linux的“专业户”，显得怪怪的。Linux就是被这些人糟蹋了。
有人说，百慕大永中是一个“皮包”公司，而在我眼睛里面，百慕大永中过去是无锡永中科技的外方大股东，现在是我国深度Linux社区的好朋友，未来的合作伙伴与战友。百慕大永中就是我们的永中。曹参是谁？他是什么人？就现在而言，曹参乃是百慕大永中科技的现任CEO也。曹参就是我所说的那位每天吃几包方便面的长者，现在，有谁会去照顾他？实际上，现在没有一个人会关心他的饮食起居，就是生病了也不会有人去管，可怜的老人也。曹参留在我们国内究竟是为了什么？是为了一个“钱”字？No，我敢肯定这一点。在他的心中只有一个继续研发集成Office的梦！他是一个来中国追梦之人。
