# Linux进入百姓家，豆豆U盘打先锋 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年01月17日 04:33:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1930
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    近期，豆豆（Doudou）已成为全球孩子们（包括家长）的最爱，访问人数猛增3倍以上，中国访问人数则激增十余倍，跃居世界之前列。
首先，我们必须郑重说明的是，豆豆（Doudou）不是一款儿童游戏集锦，豆豆是一项幼儿智力教育国际联合开发计划，俄罗斯Tomsk国立儿童教育大学应用信息研究所参与其中，虽然豆豆开发项目的奠基人Jean-Michel
Philppe是一位法国（巴黎）资深工程师。目前，豆豆的核心开发成员共有18人，其中有一位负责豆豆中文化的Benheng
Xu（笔名油蚂蚱)。当前，密切关注豆豆开发项目的主要国家有：法国、俄罗斯、美国、乌克兰、罗马利亚、意大利、比利时、德国、加拿大、英国和中国等（按照访问实际人数次序排名）。
    从技术层面来看，DoudouLinux是一款基于Debian的Linux发行版，是Debian发行版的衍生物，需要我们特别注意的是，豆豆不是一款基于Linux的儿童游戏汇集。豆豆项目的开发目的在于幼儿（包括大儿童）的智力开发教育，而不仅仅是学习计算机的基础知识或技能。这是我们应有的一个基本认识。
经过我自己的细心观察与琢磨，我发现豆豆项目的真正“要点”不在于单纯的“有趣”，而在于鼓励、启发儿童“开动脑筋”，自己动手解决问题。单从游戏角度来评价豆豆，也许看不出其中有什么“高超水平”，但是，从教育学角度来看问题就不同了。简而言之，豆豆把计算机变成了孩子们真正喜爱的“大玩具”。透过我的小孙孙对豆豆的迷恋，我更加确信这一点。
实际上，把豆豆嵌入自启动U盘是豆豆国际项目组的一项“高策”。这就是说，把豆豆完全与成人计算机“分开”，这种做法，既保护了家长信息数据的安全性（避免受到孩子们的无意破坏），也给孩子们提供了一个相对独立的“纯净空间”，避免受到“成人用品”的污染。虽说孩子们使用豆豆U盘也可以上网冲浪，但是，在其浏览器里面已经嵌入了”内容过滤器“，使其完全处于“可控状态”，家长可以放心。实际上，这正好是我在“绿坝”事件发生之后提出与北大软件与微电子学院合作进行的那个研究项目：“Linux滤坝“，此事有我的博客短文作证。
世界上的孩子们都是一样的天真可爱，无论什么肤色与国籍。孩子们是我们人类的未来。反对豆豆的人是短见的，包括我的夫人。仔细观摩豆豆的表现，你不能不叹服豆豆设计者的“用心良苦”，连游戏的语音输出高低都很有讲究。豆豆的拼图游戏特别有趣，但是，如果不动脑筋就一定拼不成功。在键盘上寻找相应字母的游戏，真是妙不可言！“吃豆豆”的游戏更是“别出心裁”，把孩子们的心牢牢地“抓住”，久久不肯离去。作为孩子们爷爷的我，这次算是彻底服气了！
为什么我们要说“Linux进入百姓家，豆豆U盘打先锋”呢？说句大大的实在话，在现在的情况下，几乎每个家庭都是XP的顽固堡垒，攻而不克，屡见不鲜。实际上，连我这样的家庭都难“免俗”，二楼孩子们用的是Win
7，一楼我用的是Ubuntu，共用一个家庭无线局域网，如果豆豆（Doudou）进入我这样的家庭，也得利用自启动U盘呀！昨天，我打电话通知深圳方面做好批量生产豆豆U盘的前期调研与生产准备，策略就是两个字：（当成）礼品。从此以后，我们仿照电视上经常播放的那句知名广告语：送礼要送“脑白金”；我们把它改为：送礼要送“豆豆盘”。（注：脑白金很贵重，有点铜臭味儿，而豆豆U盘很便宜，礼轻情谊重。）老人也要玩豆豆，避免大脑痴呆症，豆豆U盘老幼皆宜也。
说明：我坚决反对我夫人的“谬论”：她说，这是在“害”孩子；我说，这是在“爱”孩子！反正这次我是豁出去了，为了我的豆豆（DoudouLinux）！
