# Linux旋风汇聚欧洲大陆 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年01月06日 02:36:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1361

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    当前，一股Linux旋风正在向着欧洲大陆汇聚，而且，风力还在不断地加强。为什么？
    今年元月3日，一位Ubuntu发言人Matthias
Klose宣布从Ubuntu
11.04
Alpha 2(2月3日发布)开始，Ubuntu发行版将用LibreOffice
3.3软件包替代OpenOffice
3.2.1软件包。这意味着什么？**这是一声响雷****，意义非同凡响，震动了全球整个****IT****业界。注意****：****Ubuntu****的总部在欧洲伦敦，****LibreOffice****的总部在德国****，而且，在去年****12****月****24****日，****LibreOffice****官方网站正式开通，紧跟着，德国、法国、西班牙、葡萄牙、丹麦、芬兰、捷克（语系）、匈牙利和俄罗斯的****LibreOffice****分站相继建立，形势一派大好。**
**今年****元月4****日，《纽约时代》刊登署名文章，题为“Firefoxleads in Europe****，FirmSays“****，意思是说，根据爱尔兰****StarCounter****调查****公司的最新数据，****在去年12****月份，欧洲大陆，****火狐浏览器占****38.1%****，而微软IE****浏览器只占37.5%****，十年来****，****这种浏览器****“反转”****现象是第一次发生。十分凑巧的是，世界最普及的Linux****发行版（位居全球第二）Mint****开发社区的总部也在爱尔兰首府都柏林。最为让人感叹的是****，去年12****月17****日，俄罗斯普京在莫斯科签署命令，要求俄罗斯联邦政府机构全面转向Linux****。这可不是一件小事情。**
**当今****，互联网云计算正在风起云涌，势不可挡****，虽然，****谷歌、亚马逊、微软及Zoho****（印度）****是互联网公有云的代表，但是，真正****起****关键作用的是互联网企业云（也叫私有云）的应用****，互联网****开源企业云的代表****eyeOS****的总部（发源地）正好是在西班牙的巴塞罗那。**
**我们要问****，为什么这么多的****“****Linux****故事****”****都发生在欧洲大陆？很显然****，****这是许多客观历史因素长期综合作用的结果****。英国、法国、德国、西班牙和俄罗斯都是传统的欧洲国家，历来看重人性的****”****自由****“，不接受谷歌****、****微软外来文化势力的扩张****，主张自立****，****在世界Linux****业界很有号召力和辐射力。可以说，Linux****在欧洲大陆****（或人文圈）****已渐成气候，不可轻视也。**
**其实****，Linux****不是邪教异端****、****洪水猛兽，只是一堆程序代码可以让人自由使用而已。但是****，****这就触动了某些即得利益集团的奶酪。根据许多使用者的经验（国外媒体报道），LibreOffice****自由软件包可以完成99%****微软Office****所能完成的任务，可是就有一种人对此事实熟视无赌****，而且****百般阻挠，挑三检四，总是摇头，自己不用，也不想让别人用。**
**    当今****，Linux****的国际化（L18N****）已做的非常完善，Linux****发行版的多语言版本是发行的惯例，所谓“****Linux****本地化”已经不****再****是一个关键问题。据说，Ubuntu****奠基人MarkShuttleworth****不久要来中国帮助我们建立Linux****的****“****官方国家版本****”****。这当然是一件好事，我们乐观其成。但是，这将会全面颠覆整个中国的Linux****发展史，接受Debian****的****GNU****文化传统。中国的事情是复杂的，还是让中国人自己去解决吧！**
**    说明****：今天是我小孙子的6****岁生日，我祝愿他能够在上大学时用上GNU/Linux****！**
