# Linux终于微笑了 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年10月26日 04:49:46[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1707
          10月24日，Linux3.1正式发布。至此，Linux终于微笑了。何故也？
Linux问世20年以来，并没有自己专用的微型处理器。也就是说，Linux操作系统所支持的处理器都是商用处理器。这并不奇怪，因为计算机的CPU（处理器）制造工艺确实太复杂了，也费钱，并非几个“个人”所能够承担起来的。但是，世间就是有那么一些”怪人“想干这件事情，即DIY（自己动手制造）计算机处理器。这是”异想天开“吗？非也。
事实上，在十多年之前，有一批”志同道合者“组成了一个网络研究、开发团体，叫”OpenCores“（即”开放核“）组织，准备自己动手”DIY“计算机处理器。我们知道，计算机处理器就是数量极为巨大的晶体管”门电路“的堆积物（或集成系统），怎么描述这些”门电路“，应该采用哪些计算”指令集“（当然，不能完全“克隆”ARM处理器），......C函数库的实现，......用C语言实现的CPU仿真模型，......问题（指所要做的事情）“海”里去了。真是“千头万绪”，不知从何入手。但是，功夫不负有心人，大约在2000年前后，该组织出品了自己亲手设计的第一款处理器产品，起名为“OR1000”，他们把这款产品叫做“OpenRISC”处理器（即OR1000名字的由来），意思是由“OpenCores”组织出品的RISC处理器（即OR1200处理器）。这款RISC处理器所能处理的基本指令集当然不完全等同于ARM处理器的指令集（即不是其“克隆”），多了许多功能模块，系统架构也较为复杂一些。
近年来，OpenRISC处理器获得突飞猛进的发展，最新款式为OR1200处理器，获得了不少商业用途。10月24日发布的Linux3.1首次实现了对OR1200处理器（属于RISC类型处理器）的支持。至此，Linux操作系统终于有了“纯粹自由血统“的计算机处理器。OpenCores组织也终于喜笑颜开，蹦得快要头顶天花板了。全球Linux社区也为此欢天喜地，相互庆贺。这是自由软件理念的重大进展，进入了硬件设计领域。于是，有人就要出来“摇头”，说风凉话了，仿佛这些人不反对Linux，自己的日子就没法混下去了。
目前，在我们国内已有基于OR1200的SOC产品，比如“华视奇”公司推出的VivaceSemiconductor多媒体处理芯片。“华视奇”有一个传奇人物，罗晋，迷上了OpenRISC处理器技术，请见“华视奇半导体：小公司的跨国芯片梦”。自从OR1200处理器进入商业领域之后，国内的研究机构和处理器研究人员也对OpenRISC处理器进行了广泛而深入的研究，出了一批研究著作，比如：《OpenRISC解剖》等。我们不难理解，借助自由软件的理念与实践（即OpenRISC处理器），中国人进入了CPO研究开发领域，华视奇便是一例。
此刻，我在想一个问题：既然Linux3.1已经支持OpenRISC处理器，为何我们不能“跟进”？......主要原因恐怕在于：由于OpenRISC是“开源项目”不好意思向国家伸手要钱。国内就是有那么几位“专家”，专门指导着国家怎么“花钱”，投入巨资搞“龙芯”（MIPS处理器），结果呢？故事怎么讲下去呢？我不知道下文。
说明：Ubuntu11.10的Unity桌面，我已经使用（琢磨）十多天了，感觉十分良好，也悟出了其中的某些”道理“。对于Ubuntu12.04（LTS）版本及其企业级应用，我们有理由给予较高的期望值。可以这么说：这个版本把Unity桌面完全“搞定”了。
