# Python(大蟒蛇)与云计算 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年04月06日 04:56:21[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：640
        初看起来，大蟒蛇（Python）与云计算，两者“风、牛、马”不相及，根本扯不上关系。本文却想讲一个小故事，把这两者联系起来。
当今，在我们国内，云计算可以说是一个比较热门的“话题”。实际上，搞云计算可以采用许多不同的途径与方法来实现，但是，我们总该有一个最佳的选择、参照方案吧？比如，一些IT产业的国际巨头选用什么途径，我们可否参照一下？
4月2日，cade_metz先生发表一篇“纪实”长文，题为“The
 Secret History of OpenStack, the Free Cloud Software That’s Changing Everything”，意思是说：现今，有一种正在改变着一切的“自由云软件”。此文一出，立即引起了我的兴趣，于是就找来仔细地读了一遍，读后深有感触，愿与大家分享。
在全球业界圈子里面，美国联邦航天航空管理局（简称NASA）享有盛名。很久以来，NASA科学家就对云计算抱有极大的兴趣，这大概是因为NASA的日常业务与可靠性计算有密切关系。......现在，让我们这样设想一下：在一个空旷的足球场上，整齐地排列摆放着数千台运行中的”服务器“（每台服务器都有自己的不同编号），这种场面非常壮观。此时假定在每台服务器里面都有不少应用程序在不能间断地运行中。我们问一个很实际的问题：能否把每一个应用程序都看作是一个“足球”，使其可以在这些服务器之间随意“移动”，但是，在任何时刻都不允许任意“中止”里面的应用程序的正常运行？事实上，做到这一点是有一定难度的。
让某个应用程序不间断地发生“移动”，有时是有这种实际需求的，比如，因故障报警，需要”热切换某台“物理服务器，而不能“中止”其中的重要程序的正常运行。美国NASA的计算机专家们，绞尽脑汁，冥思苦想，终于想出了一个巧妙”办法“：如果把应用程序都放入“虚拟机”里面运行，就有办法在不间断程序运行的前提下，可以随意“移动”里面的应用程序，这就好像把应用程序放在一个“虚拟机”笼子里面运行，搬动整个“虚拟机”笼子，让应用程序始终在“笼子“（即其“运行环境”）里面运行着，这不就把问题解决了吗？......顺着这条思路继续想下去，柳暗花明又一村，问题就好办了。实际上，让许多应用程序自动地在足球场上“飘来飘去”，如同浮云，这就是“云计算”（CloudComputing）取名的由来。
前后经过几年的努力，并且不断地“折腾”(工作变动)，原来的NASA计算机专家终于发明了一套云计算软件（具有独立版权），取名为“OpenStack”（意思是“开放协议栈”），而且这个OpenStack软件包执行起来非常之有效。在2010年7月，OpenStack软件包对外公开发布，使其遵守Apache授权规则，成为名副其实的“自由软件包”（源代码完全开放）。在世界上，这是一件大事情。从此，云计算就有了允许任何人（不限国籍）均可自由使用，而且品质优秀的软件包，人们不用再为云计算烦恼了。
实际上，这种所谓的“自由云软件”非常之复杂，涉及到许多外在因素，是一种超大型的“应用软件”，需要具备极高的“灵活性”。于是，人们发问：这种“云软件”应该选用什么样的编程语言来编写呢？答案是：Python编程语言。因为，Python语言是当今世界上最灵活、易用的模块化编程语言。我们说，研究云计算，使用Python语言是正确的选择，Python当之无愧也。至此，云计算与大蟒蛇（Python）不就发生了”关系”吗？（注：所谓“云存储”也是用Python语言进行编程。）
实际上，云计算的主要目的是”节省能源“，保证数据安全。为什么这样说？因为，当外界负荷降低时，自动地归并某些应用程序，把一些应用程序放在少数服务器里面继续运行，而将大多数服务器”休眠“，或者干脆停止运行，以便节省能源（降低电耗）。当外界负荷突然增加时，云管理系统会立即自动启用其他”休眠“服务器以便”应急“。道理就这么简单，因此，云计算并不神秘。上述文章的作者在该文结束时这样说：“......OpenStackis
 running inside Dell and HP and IBM and Cisco. The world didn’tuse to work that way. But it doesnow.”意思是说，这个世界过去不曾这样使用OpenStack，但是，现在（产业巨头）都这样使用了。......国内搞云计算，为什么还需走“中国式弯路”呢？此举，真让人搞不明白。
说明1：本文采用足球场来说明云计算的原理，只是一种比喻性的说法，很不严格。
说明2：因为”理爱德“小电脑一事，我需要联系几名Python志愿者（注意：志愿者也有付费一说），但是，很久没有找到。我想，很可能Python程序员都去追”云“了。
