# Ubuntu 11.10为何优雅漂亮？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年10月27日 07:27:33[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1480
    何谓“优雅漂亮”？看起来，是因人而异也。但是，有人偏要刨根问底，想搞个明白。此乃何许人也？
大约在2010年前后，Ubuntu奠基人Mark
 Shuttleworth公开放言：要使Ubuntu变得更加漂亮，要赶超苹果。此言即出，Ubuntu国际社区立即行动起来，创建一个当时还是未知的“世界”，他们称其为“Unity桌面计划“。Unity是什么呢？Unity不是简单地给Ubuntu粉装打扮，赋予“色相”，招揽人的眼球，而是要解决一个十分紧迫的问题：进入移动互联时代，计算机桌面究竟应该是什么模样儿？
进入Unity网页（[http://unity.ubuntu.com](http://unity.ubuntu.com/)），开门见山，直接了当地说，Unity所要解决的问题是：自由软件桌面所面临的”一般性问题“，即如何优化广大用户的屏幕触摸、相容协调的切身体验（而不论屏幕的大小尺寸）。用Unity开发团队的官方说法就是：“（Unity
 is) A powerful desktop and netbook environment that brings consistency and elegance to the Ubuntu experience”，意思是说，Unity就是要把相容一致性与优雅漂亮带给强有力的计算机桌面环境（据此，称其为“Unity”，有相容一致的“内涵”）。这是一句很有分量的话，不是说说玩的。
面对两千多万Ubuntu用户，面对全世界的人们，Unity如何给出答案呢？经过一年多的集体创新与大胆实践，现在，Unity终于浮出了水面。Unity是个什么样子呢？为什么说它解决了“自由软件桌面所面临的“一般性问题”？原来，在计算机桌面上有许多日常很少使用到的”元素“，必须将其统统去掉！只留下必要的“任务管理”面板（Panel）和菜单（Menu）面板即可。由于人类的大多数人都习惯使用右手“操作”，左手“持物”（当然，有部分“左撇子”存在），据此，把“任务管理”面板放在屏幕的最左侧，采用“竖立面板”模式，在屏幕的最上方有一条细细的很不起眼的“菜单面板”，而在屏幕的左下角有个小小的“垃圾桶”，除此之外，就是能够自动变换的“桌面壁纸”了。这就是Unity给人的第一“印象”。
在Unity的“任务管理”面板上的“大图标”，全是所谓的“全息按钮”，对鼠标的“临近”，对人手的触摸，都会有及时的“反应”，弹出一个“大窗口”予以响应。“大窗口”里面的内容显得整齐、饱满，而不凌乱，窗口里面的应用程序“大图标”，美观而且具有相应的“文字说明”。只要你点击“应用程序大图标”，Unity架构会迅速的“消失不见“了，让出整个屏幕运行程序，很懂“人意”。做到这一切，容易吗？非也。实际上，Unity开发团队把整个“软件中心”彻底“翻修”，工作量极为巨大，使其“焕然一新”。要使用户的操作彻底“相容、流畅”，做到这一点，谈何容易？Ubuntu11.10新版本就是做到了这一点。说句实在话：个人计算机桌面操作系统，因为要与“真人”打交道，必须考虑到方方面面（比如“左撇子”有多少），确实太复杂了。Unity是艰难的选择，独特的创新，对其斜眼相看，没有道理。
至今，Unity桌面的疾风暴雨般的”技术创新“已经基本结束，Ubuntu国际团队又要继续前进了。10月31日（共计5天），在美国佛罗里达州热带海滨城市，Ubuntu开发者峰会（UDS）就要举行，精密规划12.04（LTS）新版本的蓝图。啊，我们的Ubuntu！（有人不同意这种说法，但是，我偏要这么说！）
