# Ubuntu为何要走ARM路线？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年10月23日 05:57:46[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：4738
    有人觉得Ubuntu走ARM路线（即支持ARM服务器）是“赌博”。此言差矣。何故？
大家知道，CPU（集中处理器）是计算机的心脏，其中晶体管颗粒的数目，决定了其“能耗”的大小。但是，简单地追求晶体管颗粒数目的减少，不是解决问题的根本办法，如果处理器里面只有几百个晶体管，那是办不成什么大事的。在研制CPU电子器件的道路上，人类走过了漫长的探索道路。一般而言，CPU接受人的一条指令（Instruction），能够瞬间做出相应的“电状态反应”，有时会引起“连锁反应”，导致某种预期的“结果”。CPU能够“懂得”的指令是有限的。通常，复杂的指令要求由结构复杂的CPU处理器才能处理。那么，有效的指令究竟要求有多少条，这些指令之间应具备什么关系（比如“正交”），才能高效率完成有意义的计算任务呢？这里面就有很大的学问了。
1983年10月，Acorn公司开始了所谓“精简指令集”计算机（简称“RISC计算机“）的研究，1985年4月26日，世界首个“ARM计算机”（ARM1）问世了，所谓“ARM”的原意是指“Acorn
 RSIC Machine”的简称，后来改为“Advanced RSIC Machine”。直到1986年，真正意义上的产品ARM2才搞出来。ARM处理器这种新玩意儿，有谁敢用呢？苹果乔布斯也。1992年，苹果采用基于ARM6的处理器构建自己的PDA（个人数字助理）产品。从此，一发不可收拾。实际上，后来的苹果A4，A5处理器都是ARM大家族的产品。当今，人们热捧的苹果平板电脑就是ARM处理器的后代。10月19日，在南非发布的Ubuntu小电脑（叫“WebBook“）也是ARM处理器的后代。在ARM处理器上，微软的Windows跑不起来，因为其“微码”（MicroCdde）不被ARM处理器接受。微软知道这样长期下去是不行的，因而，微软表示Win8要支持ARM处理器。
一般而言，ARM处理器的“核心”（所谓“Core”）总共只有3万多个晶体管颗粒，耗电只有x86处理器几十分之一。现今，人们开始探索，ARM处理器的这种小“核心”能否用于服务器？于是，所谓“ARM”多核处理器“的概念形成了。马克思曾经说过一句话，大意是：人必须先有概念，后有行动。今年，4核ARM处理器（架构）Cortex-A16就问世了，适用于服务器。Ubuntu社区及时抓住这一发展的大好机遇，高举ARM服务器的大旗，进军“ARM云计算”，把Ubuntu绑定在历史发展的干道上，这是顺理成章之事。说句实话，苹果乔布斯的未竟遗愿就是iCloud，自然要走ARM处理器“为王”的发展路线。如今却被Ubuntu抢了“先机”。
实际上，ARM处理器耗电不足1瓦，而x86处理器耗电却高达数十瓦，真是天壤之别也。互联网云中心的老板，听见ARM服务器能够节电（即省钱），眼睛必然“放光“。如今，Ubuntu11.10成为世界第一款支持ARM处理器的操作系统，意义何在，不用多说。10月19日，Ubuntu奠基人Mark
 Shuttleworth发出战斗号令，进军ARM云计算，不是在进行“赌博”，而是顺应历史发展的“必然”（即“必由之路”）。
说明：有人死瞧不上Ubuntu，我不知道他是怎么想的。现今，Ubuntu奔驰在ARM处理器“节能”的大道上，而国内却有人为基于x86处理器的MeeGo“招魂”（说它是一匹”黑马“），晕头转向，不可救也。另外，我国“11.5”处理器重大专项将要怎么总结，怎么向社会公众交代，我们等着瞧呢！
