# Ubuntu 11.04 Beta发布及一些随想 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年04月01日 06:16:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1376

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
    我和Ubuntu亲密接触已有6个多年头了。回想往事，心中感到很甜美。Ubuntu带给我许多欢乐、许多遐想、许多希望。我的Ubuntu！
    记得，大约在2004年年底的某一天，我从国家软件中心（即CSIP）回家的路上，开始琢磨Ubuntu的事情。结果，在2005年1月18日，我回福建把《Ubuntu实验室》搞起来了。现在回想起来，那时候的Ubuntu
04.10是何等简陋啊！实验室里面有12台Dell原装机都在跑Ubuntu，连接成一个Ubuntu局域网，各种Ubuntu服务器都在日夜不间断地运行着，以便仔细观察、记录其运行实况。实验室的工作人员一共有4人，包括我在内。
    从那以后，我一直是Ubuntu的用户，可以说是忠实的用户了。它的每一个新版本，我都是第一时间安装、使用，从未间断过。注：有一小段时间，我使用过Mint发行版。我深刻感受到一个客观事实，即Ubuntu始终在前进，在发展，在完善、在壮大。Ubuntu赢得了世界的尊重。
3月31日，Ubuntu
11.04的第一个Beta版发布了，在Linux
2.6.38内核上集成了最新桌面GNOME
2.32.1以及X.Org
7.5，包括LibreOffice
3.3.2以及火狐
4.0浏览器，使用了Unity桌面风格。我决定，有可能的话，在4月2日把它安装在自己的工作桌面上。
    此刻，对我深爱的读者（这样说，真不好意思），我想说什么呢？我想告诉你们一件事情（或真相）：Ubuntu
11.04这个版本很不一般，它是一款迈进云计算时代的计算机桌面，希望能引起你们的注意，但不求你们去实际使用它。坦率地说，我至今还是念念不忘”Linux大蓬车“（类似吉卜赛人Gypsy的大蓬车，到处流浪，居无定所）的梦想，开着“Linux大蓬车”到处演示、赠送自启动U盘（内装各式各样的Linux版本），让人们都能亲身体验一下Linux的风采！在我们中国，普及Linux，只有一种可能，那就是靠“送”。实际上，Ubuntu
11.04是一款软件精品，值得一“送”。
    在中国，普及Linux，为何落得这般下场？因为，中国已经成为Windows的第二故乡，人们迷恋于这种精神鸦片（即XP
opium）。我们只能寄希望于我们的下一代，使他们免受XP鸦片的毒害。最近，我结识了几位小学教员，他们也都深有同感......
    每逢说起Ubuntu，有人必定“怒目相视”。他们认为，Ubuntu把他们的发财美梦搅乱了。Ubuntu到底怎么了？它得罪了什么人？事实是，Ubuntu宣称永远绝对地免费，而且对外开放其所有源代码，深深地触及、甚至刺痛了某些人的灵魂深处，如同日本大地震，使他们很不舒服，整日坐卧不宁。
    说明1：据说，国内某个开源界高层人士说我是“败类”。我很纳闷，为何成了一个“败类”？我甘心情愿当这个“败类”，只求不和他们是一“类”。
    说明2：至今，谷歌Android的“版权风波”（是否违反GPL）远远没有平息下来，而且，认识越来越深入。请见：“Has
Bionic stepped over the GPL line?”一文，及其大量的跟帖。
