# Ubuntu转轨提速，麒麟（Kylin）咬住不放 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2013年04月28日 05:18:35[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2662
        2012年12月26日，Ubuntu奠基人Mark
 Shuttlewortch发出战斗号角，打响了Ubuntu社区全面转轨移动互联的激战。请见：“Ubuntu
 in 2013”。
2013年2月7日，友军前来参战，LibreOffice
 4.0发布。该最新款式的自由办公套件是“the
 community has been dreaming of since 2001”，大意是，“这是自2001年来国际开发社区的梦想”。这是一项很了不起的成就，也是GNU的梦想。
2013年3月11日，Ubuntu官方正式批准创立UbuntuKylin新分支，作为具有中国风味的Ubuntu发行版。人们注意到：在Ubuntu与Kylin字符串之间不留空格，让麒麟紧紧咬住Ubuntu不松口。
2013年4月25日，Ubuntu
 13.04正式发布。该版本是Ubuntu转战移动互联的“见证”，其中含有Ubuntu国际社区的许多辛劳创作。该版本的最大成就就是“紧致内核”（Compact
 core），节省CPU与内存资源，提高系统响应速度，被誉为迄今为止最好的Ubuntu版本。
2013年5月14-16日，在线Ubuntu开发者峰会（Online
 UDS 2013）召开，研讨进一步转轨移动互联的行动计划。紧接着，Ubuntu
 13.05、13.06、13.07、13.08、13.09版本相继发布，直到今年10月20日，Ubuntu
 13.10正式发布。至此，Ubuntu智能手机触摸操作系统算是正式推出。
2014年1月，UbuntuKylin品牌的智能手机在中国问世。
2014年4月20日，Ubuntu
 14.04”多合一“操作系统发布。这是全球Ubuntu社区的一项空前的“创举”。至此，Ubuntu全面转轨移动互联的战斗取得了阶段性的胜利。
从上述时间表我们可以看出：对于Ubuntu国际社区而言，2013年是最忙的一年，也是最有成效的一年。麒麟参与了这场Ubuntu快速转轨移动互联激战的全过程。我们要问：麒麟应该如何面对这种局势？是紧紧咬住不松口，还是事不关己，自由散漫，与Ubuntu”貌合神离”？不要忘记一点：UbuntuKylin是Ubuntu的中国“变体”。我们不能设想这样一种状况，Ubuntu向右转，麒麟向左转。
麒麟官网上声称：麒麟要做“有中国味的操作系统”。什么叫有中国味的操作系统？我们怎样才能自强自立？当前，在中国移动互联市场上，谷歌、苹果与微软三巨头，称王称霸，我们还有什么（生存的）机会？智能电视TV、台式机PC、平板电脑与智能手机的操作系统实现”一体化“，走开放创新之路，彻底摆脱对谷歌安卓DalvikJava虚拟机的依赖，是我们独立自强的唯一可能的现实机会。如果麒麟跟上Ubuntu转轨大部队，麒麟就会发展壮大，人才济济，否则，一旦松了口，掉了队，一切就要”玩完“。
说明：建议大家仔细阅读、体会Mark先生的博文”Ubuntu
 in 2013“。读了此文，你一定会恍然大悟，懂得为什么Ubuntu社区要尽快转轨移动互联新世界，否则，Ubuntu的一切都要”玩完“。我们要知道一个客观事实：台式机桌面操作系统的黄金时代已经过去，智能手机已经占据了历史舞台的中央位置。......麒麟绝对不能掉队！
