# WebOS是什么？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月18日 06:34:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1133
       什么是WebOS？它从何而来？其使命是什么？这些问题都要一一说清楚，不能让人随口胡言，污蔑糟蹋。有何根据呢？
      3月16日，美国《圣荷塞信使报》（San Jose MercuryNews）网络版专栏作Chris O’Brien发表专栏文章（请见，Chris O'Briencolumn），对惠普新任CEO李艾科3月14日的“就职演说”表示很不满意，随口胡言。果不其然，国内马上有人跳出来帮腔，对WebOS指手画脚，用心十分险恶。
    根据维基上的权威定义，WebOS是“a mobile operating system running on the Linux kernel with proprietary components”，用我们的话来说，WebOS是一款基于Linux内核的移动操作系统（现在，其版权属于惠普）。实际上，WebOS诞生于2009年1月（为Palm公司所开发），因其集成了Web 2.0技术、开放的架构、极佳的多任务处理能力和易于使用，从而受到业界的欢迎与赞扬（acclaimed）。2009年6月，第一款WebOS智能手机上市，嵌入其中的固件（fireware）能够进行远程“升级”（over-the-air）。这种技术创新，真是匪夷所思也。
    
      2010年年初，在CES国际电子大展上，惠普一眼看中WebOS的出色表现，同年4月，惠普将其收入囊中。随后，惠普对其注入人力、物力，加大开发力度，将其打造成惠普实现"connected device strategy"的利器。由此可见，WebOS进入惠普的怀抱，特别是在李艾科执掌惠普大权之后，其功能定位渐渐有别于其他移动操作系统，演变为一种惠普实现“电子设备大连接战略”的“连接器”，构思巧妙也。实际上，WebOS不是一般意义上的Linux发行版，它具有多点触摸功能（milti-touch-gestures）；浏览器使用WebKit的“layout engine”，操作方式类似苹果的Safari浏览器和谷歌的Chrome浏览器；而文件实现同步的方式是“基于云的服务”模式，......什么打电话功能、电话簿、收发即时信息、各类媒体播放器，DOC和PDF文件阅读器、收发邮件、摄像、等等，......但是，没有缺省的办公套件（当然，用户可以自己增加）。
       今年夏天（6月份），基于WebOS 3.0的平板电脑TouchPad将要上市，说不准，明年WebOS 4.0就能够装入PC台式机呢！在“北极熊”李艾科领导下的惠普巨头要把WebOS植入所有惠普产品线（一年上亿台，包括打印机。）的“既定方针”是不会改变的。李艾科的战略就是借助WebOS（也许是其高版本）实现“connected to the HP cloud”（“连接到惠普云”）给惠普的全球广大用户以一种全新体验。这有什么令人“费解”的地方呢？今晨，我把3月14日李艾科的“就职演说”以及答记者问的电子文件又找出来仔细阅读、闭眼沉思许久，觉得惠普的发展战略顺理成章，没有值得非议的地方。但是，有人却假装“看不懂”，也“听不懂”，闭上眼睛，不看外面大千世界的变化有多么快。明年，全球近1/4的电子产品都要注入WebOS这个”Linux小精灵”，这是一个什么概念？有人害怕面对这种局面，丢掉“即得利益”，就闭上眼睛瞎说话，头脑不是发疯那才是怪事儿呢！
