# Windows 8（客户预览版）发布及往事的回忆 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年03月01日 05:19:49[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：942
    2月29日，根据微软新闻中心发布的消息，Windows
 8（客户预览版）终于发布了，可以立即下载体验。
在上世纪70年代后期，我只见过PDP-11微型计算机。1979年，微软公司成立时，我并不知道（或没有注意到）。后来，IBM
 PC进来了，大约3万多人民币一台，内存680KB，硬盘10MB（体积有一本书那么大），显示器是单色的，一般在软驱器A插入软盘（容量为640KB）来启动计算机，操作系统用的是IBM的DOS，后来，慢慢地改用MS-DOS（放在一张软盘之中）。那时的应用程序都很小，数据库用dBase-II，文字处理软件包用WordStar，一个学校的行政管理系统也就基本够用了。
记得，大约在上世纪80年代末（和90年代初），我（代表北大）和清华大学沈樑教授等人，在北京市教委的直接领导下，组建了北京市高校计算机应用协作组，在DOS平台上展开了工作。那时，Windows平台（3.0）很不稳定，实际工作系统不敢直接使用。......记得，有一天，我在北京白石桥附近的国家图书馆外文阅览室翻阅英文报刊“PC-World“，发现一则有关Windows
 NT的消息（NT即“新技术”的意思），引起我对Windows的注意与期盼。
90年代的中后期，在国内基于Windows平台的管理信息系统逐渐出现了。但是，我没有跟上（很遗憾），原因是我已经被Linux所吸引。记得，在那时，我在“中国计算机用户”杂志发表一篇“是向左(Copyleft)，还是向右（Copyright)的短文，阐述了我对Linux应用的遐想，从此，走入一条“歧途”，至今不改，而且不能“自拔”，除非使用行政命令。
虽然我不用Windows，但是，我很尊敬它，佩服它，喜欢”琢磨“它。在发布Win8客户预览版的官方新闻稿中有一句话：Windows帮助人们“to
 realize their full potential”（理解他们的全部潜能），深深地打动了我。该新闻稿还说：“......we
 reimagined the different ways people interact with their PC and how to make everything feel like a natural extension of the device,......“，由此可见，微软在Win
 8上是下了很大功夫的，尤其是在人机接口上。这使我联想起“丑陋”的Unity桌面。Unity也是对人机接口上的一种探索或创新，Unity出现的初期难免有点“丑陋”，现在不是好多了（很漂亮了）吗？回想过去这三十年，人们不就是在不断地革新“人机接口”吗？在该新闻稿中，微软自己说：Win
 8是Windows操作系统的下一个“里程碑”。这句话说得一点也不错。微软的新征程就要开始了，我们与微软相伴直到永远。
扪心自问，狠微软吗？非也。我狠国人的盗版行为。微软是老老实实的生意人，是盗版的最大直接受害者。微软是个人软件的领头羊，对此，我们不能不服气。我赞美Win
 8，是因为它的人机接口更加人性化。咒骂它，也是一种赞美，因为，没有忽视它的存在。
说明：有人说我是微软的“卧底”。对此，我从来不服气。公开说几句好话，怎么就是“卧底”呢？微软是个大公司，不怕骂，也骂不倒。对过去的微软，我骂的还很不够。
