# “馅饼”小电脑的理论根据（为何要搞？） - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年04月04日 05:43:45[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：760
    有人会说，中国的国情不同，不必搞什么”馅饼“小电脑，而不论小电脑价格的高低。此言差矣。小电脑故事的背景很深，需要探讨清楚，把话说明白。
老实说，英国”馅饼“小电脑的理论根据（或实践基础）很深，是所谓”CP4E“思潮的表现和继承。何谓”CP4E“？”CP4E“是个缩写单词，意思是”Computer
 Programming for Everyone“，意思是，人人都应该学会计算机编程。我们为什么需要CP4E？很奇怪，世界上怎么会有人提出这个”怪问题“？是不是此人头脑发疯了？非也。
在上世纪70年代，Xerox
 PARC（研究中心）曾提出这样一个问题："Canwe have a computer on everydesk?"现在，我们知道这完全是有可能的。但是，这些计算机却未必增进了其用户的（潜在）能力。说白了，现今的计算机用户只会借助键盘鼠标做很有限的”功能选择”集合，比如：打字、QQ、收发邮件，浏览网页，看电影，玩游戏，等等，而其他的所有事情几乎只能依赖专门的编程人员去解决。
这是不是说，人人都应该成为“程序员”呢?当然不是。但是，人类使用计算机的这种“被动局面”应当得以改善。1999年7月，Python编程语言发明人Guido
 van Rossum给美国联邦政府当局提出一份“建议书”，题为“Computer Programming for Everyone”（简称‘CP4E”），影响极为深远，以至于波及今日英国剑桥大学计算机实验室以及山莓馅饼基金会的“馅饼”小电脑的研制与生产。实质上，研制“馅饼”小电脑的理论根据就是冠名“CP4E”的这份”建议书“（参考文献有40余篇，内容丰富，推理严谨，几乎无懈可击）。
要想达到“CP4E”的宏伟目标必须有一种“人人能够学会编程”的程序设计语言。这就是“Python语言”。为什么，Python语言人人都能学会？一句话，说明白了，“馅饼”小电脑就是Python语言的“学习机”。“馅饼”小电脑当真具有这种神奇功能吗？回答是完全肯定的。老实说，“馅饼”软件包的取材就保证了这一点。为什么呢？因为，其中含有Python！
简而言之，Python是一些相关“模块”（Modules）的堆积物。这些“模块”可以相互链接，做成一个“应用系统”。虽然这些“模块”基本上都是用Python语言编写的，但是，其中有些“模块”却可以用C/C++、Java等其他编程语言来编写。这是很奇怪的事情。另一方面，Python是脚本语言（即解释型程序），有自己的编辑器，解释器。Python源程序需要事先“解释”成所谓“字节码”文件才能逐条”执行“。这种运行方式非常便于程序的“调试”，抓出Python程序的”Bug“。Python的编辑器很“微妙”、很”神奇“，语法关键词自动“加亮”，程序行自动“缩进”，便于程序设计者阅读、理解。
实际上，Python语言的结构非常简单，是其他编程语言所无法比拟的，比如：C++、Java、Perl、Tcl，以及微软的VB等，后面的这些编程语言往往具有自己的“独有特性，过于复杂，显得有点儿“杂乱”（too
 cluttered with idiosyncrasies）。长期以来，实际经验已经证明：Python语言特别适合计算机编程的初学者，因此，”馅饼“小电脑主要就是Python编程的”学习机“，达到益智的目的，而不单纯是学童的”游戏机“。使用”馅饼“小电脑，有利于孩子们从小就有机会接触、学习”编程“，自主、全面地运用计算机，长大成人之后，能够有效改善全体人类的”能力结构“，具有非常深远的战略意义。
说明：“理爱德”小电脑不能完全照搬“馅饼”小电脑，要结合国内的具体情况，有所创新，但是，出发点是一样的。建议有兴趣者阅读CP4E原著，必定收益多多。
