# “馅饼”小电脑为何供不应求？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年03月08日 04:49:49[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：899
   实际上，“馅饼”小电脑（Pi
 Computer）是一个很小的”玩意儿“，并非稀罕之物，但是，为何供不应求呢？
3月6日，Dave
 Parrack发表文章，题为“Raspberry Pi demand outstrips（超过）supply“，作者指出：“Most
 of the interested parties will be disappointed（表示失望）,with the whole of the
 initial 10,000-unit run having sold out already（已经卖完），他还说：“It’s being reported
 that demand is around 20 times greater than supply at this stage”，意思是说，在此阶段，“馅饼小电脑”的需求大约是供给的20倍。为什么事情会是这样的呢？
为此，有人替“山莓馅饼基金会”出了一个“馊主意”，赶紧提高“馅饼”小电脑的零售价，以便“平衡”市场的供需关系，结果，被“馅饼基金会”严辞拒绝。这又是为什么呢？
原来，英国“Raspberry Pi“基金会（简称”馅饼基金会“）起源于2006年，其最初的发起人Eben
 Upton先生联合了一些教员、科学工作者和计算机热心人，“to devise（设计）a
 computer to inspire（激励）children”，取得了很大的成功。后来，在2009年5月，他们正式成立了“馅饼基金会”（慈善组织），专门研发“馅饼计算机”，其最终目的是：“If
 even one child learns to program and then goes on to change the world(just like Steve Jobs and Bill Gates did) from using this device then the Raspberry Pi has justified its existence”，意思是说，如果有一个孩子通过使用“馅饼计算机”学会了编程，然后能够像Steve
 Jobs和Bill Gates那样继续改造这个世界，那就证明了“馅饼基金会”存在的合理性。
看起来，“馅饼基金会”不是一心想发财的“商人”，而是一些“怪人”（现代乌托邦分子），是孩子们的知心“大朋友”。他们坚信：不应该把孩子们培养成计算机的纯粹“消费者”（只会玩XP），而应当把他们培养成为会借助计算机编程从而进行发明（或创新）的人。......，相对而言，我们都是一些罪人！
孩子就是我们的未来，世界上许多家长都明白这个道理。他们愿意花上几十美元购买”馅饼计算机“，让孩子们尽情“折腾‘、胡乱”鼓捣“，甚至有意”破坏“，从中学到一些新鲜的”知识“和教训。孩子们总是整天生活在童话之中，他们分不清”现实“与”幻想“，对于他们而言，任何东西都会说话，都有生命。在将来的某一天，我的小孙孙会知道他曾经有个”怪爷爷“，从小就教他玩Ubuntu游戏，......
说明：今天上午，我要去《中国人工智能学会》秘书处汇报”思想“，主题是“抓紧时机，推进国内人工智能(AI)与Linux的共同发展”。实际上，预订今日发布的苹果iPad3平板电脑里面就有很多人工智能（也叫“人造智能”）的“元素”，它拥有自己的“生命”，会自己”思考“(模糊推理)，回答主人的”提问“。有了iPad3平板电脑，成人们也会和孩子们一样，喜欢与机器“交心”做私密“朋友”。如今，什么都像是在童话世界之中了，......
