# 中国互联网的一场疾风暴雨已经来临 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年11月12日 07:02:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：862

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    今年11月份，中国互联网出现了一场前所未有的疾风暴雨，对此，人们缺少思想准备，头脑有点发晕（甚至晕头转向）。我们应该怎么看待中国互联网的现状？根据何在？
现今，互联网运营商给广大互联网用户提供许多网络服务，比如：信息门户、内容搜索、即时通讯，e-Mail，电子商务以及网络杀毒等。这些服务大多是免费的，迎合了广大互联网用户的心理需求。回顾过去，微软的MSN（即时通讯）服务开始于1999年，2003年前后进入我国境内。但是，一般而言，MSN即时通讯要求与正版Windows用户绑定安装，因而在我们国内“水土不服”，只有一些“高端”用户。实际上，人是一种社会性动物，相互之间的联络几乎是一种本能需求，腾讯QQ的强大“粘性”就充分说明了这一点。但是，腾讯近年来有了钱，非常强势，对客户就有点霸道了（见QQ用户协议）。
       11月11日，微软MSN（中国）与新浪结成“战略伙伴”，强强联手，对腾讯及其小伙伴们而言，犹如一声“晴天霹雳”，全吓痿（軟）了。我们要注意，由于微软MSN（中国）的MSN即时通讯服务器（机群）是在中国境内，微软MSN（中国）的运营受中国法律的管辖，我们可以放心。说句实在话，在我们中国，微软是我们始终摆脱不掉了“梦魔”（我们必须接受它），多年来，微软投入中国的心血没有百花。由于MSN即时通讯服务遵守开放的策略，通讯协议是完全开放的，因而，MSN的客户端软件有许多“等价物”，可以相互替代，其中不乏在Linux平台上运行的MSN“等价”客户端（比如：eMeSeNe
fol Linux，共享软件客户端），这对于促进Linux在我国的普及反而是有好处的。
说到底，当前互联网服务业的核心业务并不很多，比如，Web浏览，信息搜索、电子商务、网络杀毒以及即时通讯等几个大方面。近年来，以即时通讯为核心的互联网增值业务发展非常之迅速，人们只得对其“刮目相看”。为什么说中国互联网的一场疾风暴雨已经来临？近日，除了360
pk
QQ的大风波以外，有两个标志性事件相继发生：1，金山与可牛合并并且推出“永久免费杀毒”产品；2、微软MSN（中国）与新浪的“战略合作”，标志着中国互联网翻开了新的一页，QQ用户有了新的去处。
近日，面对互联网服务业的“海啸”扑面而来，我在深入思考一个问题：在互联网“处处计算”时代，我们应该怎样普及Linux
?实际上，发展Linux，“大发行版”时代已经快要过去，“小发行版”业已登场，比如：浏览器桌面（Browser-only，体积很小，约为250MB左右)浮出水面，开机即上网，利用互联网将其推给（采用类似弹窗技术）大面积的千家万户。我们把话说白了，当今，Linux要做互联网用户上网冲浪（包括聊天）的安全保镖，这才是广大互联网用户所最爱听的话了。也就是说，我们现在应该思考如何把Linux直接摆在数以千万计的互联网用户面前，而不是想方设法一个一个地去发展Linux个体用户。我们要把眼光从计算机桌面小天地转移到无所不在的互联网大空间，我们想问题，看事物的眼光（或角度）都要改变了。
    说明：昨天中午，我路过北京中关村海龙电子城有所发现：1、U盘降价了，4GB的U盘（比如，SanDisk品牌）从70元人民币降到50元人民币一块；2、华硕（ASUS）计算机预装DOS出售，Acer算机预装Linpus
9.2版本出售，打破了Win
7的一统天下的局面。
