# 中国移动高举Linux大旗阔步向前 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年11月05日 05:28:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1544
       11月2日，“中国移动”（China Mobile）决定加入《Linux基金会》（作为金牌成员），此举意义非常重大，在全球IT业界引发一场“大地震”。何故？
       
       大家知道，十几年来，在我国境内，Linux（几乎）只是停留在口头上，”光说不练”，实际上并未真正“落地”，大规模部署Linux只是在做梦。如今，大梦已经醒来，曙光就在前面。11月2日，美国《华尔街日报》刊登一则消息，题为“China Mobile joins Linux Foundation”，此文立即被全球媒体引用6万余次（此数字仅限于英语文献），在全球业界引发一场“大地震”。但是，在我们国内，因为知道《Linux基金会》的人并不多，所以震感不强。在外国人心目中，“中国移动”却是名声显赫，是世界第一位的电信运营商（注册人数5.8亿人，市值最大），而《Linux基金会》是世界Linux运动的司令部。“中国移动”（号召）6亿人玩Linux（手机），这可绝不是一件小事情。
      
       现在，“中国移动”主推OPhone手机（类似谷歌Android手机），将来大概就要主推MeeGo手机了。大家知道，MeeGo操作系统是《Linux基金会》 主抓的一个纯粹的GNU/Linux主流版本（Intel和Nokia主持开发），很有市场前景。我们可以预计，在不久将来，中国人都能够用得上Linux手机，包括我们的政府官员。这是一种什么情景？意味着什么？在我国，Windows Phone 7手机肯定不灵了。我想，口袋里面装着Linux手机，走进办公室却看见的全是一片正版化Windows计算机，在这种环境中呆久了，精神会分裂。同时，我在想，如果将来大家都能够用得上Ubuntu手机（Unity界面），从笔记本电脑到台式计算机，一律都是Ubuntu“统一界面”（即Unity界面），精神就不会分裂了（轻度精神分裂了，不要紧，完全能够治愈）。
       近日来，我国互联网用户很烦，全是QQ和360相互“争斗”给闹的。这两个家伙不合群，用的全是Windows平台，不像我国的其他互联网公司，比如，新浪、盛大、百度、淘宝和网易都用的是Linux平台。可以这么说，我国广大的互联网用户，既是Windows用户，也是Linux用户，而且，使用Linux的时间居多（有人却不知道自己是Linux服务器的终端用户），你总不能天天在玩QQ吧？(注：坦白地说，我真的不知道腾讯和360服务器机房里面用的是什么操作系统。)如今，“中国移动”高举Linux大旗，影响可大了，外国人一定会说，中国人口袋里面装的是Linux，桌面上摆的却是Windows（正版化的目标），你说，滑稽不滑稽？
       11月2日，《Linux基金会》主席Jim Zemlin先生对媒体说："China Mobile's decision to join The Linux Foundation and their commitment to Linux could represent a seismic step toward a realignment of OSes in China and in the telecommunications industry”,意思是说，“中国移动”加入《Linux基金会》的决定，意味着，在中国以及全球通信业界，是走向操作系统重新洗牌的一次相当于“地震级”的大跨越（步骤）。可惜的是，在我们国内，震感不强，大概只有2～3级吧？
    
     说明：此文写作，感谢《Linux基金会》中国首代柯栗富先生的邮件提醒
