# 云操作系统大战即将拉开序幕 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月29日 04:32:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1195
	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
		A:link { so-language: zxx }
	-->
    当你坐在一台计算机的前面，可以运行远方的应用程序，而无需在本地安装该程序，这是一个很不错的想法。这件事情真的能办得到吗？当然可以，但是，具体怎么办呢？
    远程运行程序的想法早已有之，不算是什么新鲜的“发明“。但是，有谁能够实际做得到呢？实际上，很少见也。Ubuntu
11.04新版本就有这种功能，有点儿匪夷所思也。试想，如果你对某个应用程序感到有点儿兴趣，不必下载、也不必安装，手指一点即可将该程序运行起来，等满意了再下载、安装也不迟。有人会说，这有什么稀奇？难点在于：这一且都要求在浏览器中运行该程序，而这是不容易办到的。
    大家知道，程序运行需要占据许多计算机资源。也就是说，在远程的互联网“云”里面为某个特定的应用程序自动地即时构建一个相应的临时虚拟运行环境，即远程虚拟计算机，才能将相应的应用程序跑起来，此时，在你的终端计算机上透过浏览器就可以身临其境地看见运行的结果了。
    这项功能叫做“Test
Drive”，但是，要求在客户端事先安装一个功能类似浏览器的插件“gtnx”才行，在Ubuntu的软件中心里面运行它即可。现在回想起来，在2006年下半年的时候，《Ubuntu实验室》在赛迪大厦15层计算机房里面，在局域网上利用LTSP就实现了这一功能。但是，去年10月，Edubuntu
10.10又把这项功能搬到互联网云里面去（透过浏览器），更进一步，今年4月，Ubuntu
11.04将其“推而广之”了。
    这种远程运行、访问应用程序的功能是怎样实现的？如果不用Web
2.0的异步技术（Ajax），这是很难实现的。实际上，它就是典型的云计算。它有什么用处呢？我们不难想象，它的应用面是极为广泛的，比如，教学、管理、营销等方面都能用得上。
实际上，惠普的WebOS、谷歌的Chrome
OS和微软的ServiceOS（在Win
8之后发布）都算是云操作系统。去年，Motorola并购移动操作系统Azingo厂商，目的也是构建自己的云操作系统Motoblur。据说，百度也介入了其中，百度CEO
Robin Li说："In
the future, one second, you turn on the device, and you can start
using the box. That's our mission for the future of the internet."
百度也开始搞自己的“search
box“，其中就有一款云操作系统。至此，云操作系统世界大战算是拉开了序幕，Ubuntu
11.04就是报幕人、知春鸟。
    实质上，这些东西都是所谓“an
end-to-end”云计算平台。我们把话说明白了就是：在今后，所有的计算装置都始终“在线”（“Online”)，不论你走到哪里，都能方便地运行你所指定的计算设备，完成你想要完成的任务。现在，这已经不是梦了（我就是一个梦中人）。面对这种未来，低功耗ARM处理器的极端重要性就不难理解了。
    说明1：本文参照Wireless
Watch的署名文章：“MS
plans response to HP's webOS ... in 2013”（3月27日）。
    说明2：有人见我写点儿Linux的普及文章，心里就起急，恨不得叫我赶快“封嘴”。有人坚持说，Linux不好用，中国人就是不用Linux。那么，我想问一个问题：中国人还要不要明天？我觉得，一个没有明天（或者看不见明天）的人活在世上很没有意思。实际上，谁都有明天，但是，明天都不一样。
