# 互联网云客户端用户将不断增长 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年12月22日 03:37:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1071标签：[互联网																[ibm																[云计算																[scalability																[linux																[文件管理器](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=文件管理器&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=linux&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=scalability&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=云计算&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=ibm&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=互联网&t=blog)
       近几年，在全球范围内，大批个人计算机用户相继转向互联网用户，个人用户的“身份”渐渐地有了变化，最终变成了互联网云的客户端用户（Cloud User），这是一场实质性的历史大变革，不会再逆转回来。为什么？
    
       互联网的发展，云计算的成熟，这种计算生态的形成促成了互联网云客户端用户的诞生。我们要问，人们应该怎样去享受互联网云计算能力所提供的各种可能性？这个时期，人们开始从个两方面（或途径）去探索这个问题：商业创新与社区创新，最后产生不同的结果。实际上，Zoho就是商业创新的代表，eyeOS就是社区程序的代表。当然，云端技术创新远不只有这两个典型代表，这只是为了说明相关问题的方便。
    当前，Zoho的名气已经很大，影响也很深远，本文不再多说。大约在2005年前后，有一个西班牙的社区开发小组开始探索互联网云的客户端用户的亲身体验，他们想搞清楚互联网云客户端用户到底需要什么东西。起初，虽然他们的干劲十足，冲劲很大，利用Ajax、XML和Javascript编程，但是，他们当时只有一个大体的方向，朦胧的想法，只能在摸索中前进，......直到2005年8月1日，他们的处女作“eyeOS 0.6.0”版本终于问世了。由于这个项目的新颖性，具有很大的诱惑力（或吸引力），立即引来了无数人的目光和关注，由于该项目从一开始就采用了自由软件的GNU GPL授权方式，所以，在全球范围内，该项目很快吸引了许多参与者加盟，帮助语言翻译、程序测试，或是直接参与程序编码。至此，项目的开发速度大大提高，完全出人意料。从本质上来看，在这一时期，在很大程度上，该项目实际参与了所谓“Web操作系统”的国际制定过程，历史将会永远记住这一云计算的初创时期。
      经过近两年的艰苦不懈努力，在2007年6月4日，eyeOS 1.0问世了。实际上，这个时期出现了一些新技术，比如Web软件的安装系统eyeSoft，由此，使得eyeOS的全部代码几乎完全重新改写。同年7月2日，eyeOS 1.1发布。遵守GPL 3.0新版本，不久之后，eyeOS 1.2版本与微软Word文件实现全面兼容，这是很了不起的进步。2008年1月15日，eyeOS 1.5版本发布，该版本首次全面支持微软的Office与OpenOffice的文件格式（包括输入和输出）。2008年4月25日，eyeOS 1.6发布，包括了许多性能改进，比如与本地机实现同步，以及同时发布了一个支持移动设备的版本。
    2009年1月7日，eyeOS 1.8发布，完全重写了文件管理器以及一个新的语音接口;4月1日，eyeOS 1.8.5发布，重新改写了字处理器；7月13日，eyeOS 1.8.6发布，有了iPhone的新界面以及一款新的邮件eyeMAIL系统，支持POP3和IMAP。
    
       2009年12月29日，eyeOS 1.9发布，直到2010年2月18日，“传统桌面”的接口算是大功告成。2010年3月3日，eyeOS 2.x版本全新的开发工作又开始了。EyeOS 2.x新版本将彻底地重新“构建”这款Web操作系统，使其成为美学与性能的完美结合的化身，在云计算领域中达到一个全新的水平。2010年7月28日，eyeOS 2.2.0.0发布，这就是eyeOS“羽毛丰满”的最新版本了。
    一般而言，作为自由软件的eyeOS云客户端，是没有人愿意替它做商业广告的，其品质究竟如何，谁也说不清楚。在今年2月份，IBM发布一份关于eyeOS的性能测试报告，叫“IBM RedPaper”(“IBM红皮书”)，结论如下：
       “The results show that eyeos has excellent scalability on System z running as a Linux guest under z/VM up through a 16 processor image at optimum utilization. This is partially due to the fact that a single Linux guest container can support thousands of clients, rather than requiring one Linux guest per client.”（大意是说，eyeOS具有极好的可扩展性，运行在IBM System Z（16个处理器）的情况下，一个单个的Linux quest容器就可以支持数千个客户端，而不是要求一个Linux quest容器对一个客户端。）
    
      据有关报道说，IBM注意eyeOS已经有一段时间了，特别是在Google Chrome OS（今年12月7日发布）浏览器计算机推出之后，他们对eyeOS的兴趣更是大增。准备从明年(2011年)一月份开始，IBM将给那些购买IBM的System Z大型服务器的用户提供eyeOS 2.0。......这个事实就足以说明一切了。
       说明1：由上述eyeOS发布的时间表我们可以看出，至今，eyeOS还是一款很新的互联网云的客户端应用软件，具有极大的市场潜力。在不久的将来，互联网云的客户端用户数量必将随着EyeOS类Web浏览器桌面的普及而大增。这是国际发展的潮流，不可抗拒。当前，我国的互联网用户大多停留互联网的初级阶段（玩野蛮游戏），还没有大规模向互联网云客户端用户转变，但是，这种转变是必然的，迟早要发生，不以人的意志为转移。我们不能再与微软Windows在计算机桌面上“死磕”下去了。一句话，互联网是自由软件的天堂。
    
      说明2：据说，目前，深圳市云计算机产业协会（秘书处）正在积极组织各方力量，增添计算设备，强力攻坚互联网云计算应用的堡垒。
