# 亲耳聆听机器人发声 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年01月04日 19:31:25[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：598
亲耳聆听机器人发声 
今天晚上6点58分，我在《东方卫视》频道亲耳聆听微软小冰播报天气预报，播出了微软情感计算运行的实况。 
东方卫视与微软小冰的首个人工智能节目 
你也许已经在微信、微博、京东等平台上与人工智能微软小冰有过情感交流。今天起，你将在电视荧屏上见到她的身影。12月22日，微软(亚洲)互联网工程院与上海文化广播影视集团(SMG)电视新闻中心共同宣布，微软小冰已正式登上东方卫视大型晨间直播新闻节目《看东方》，作为见习主持人，负责主持今后的每日天气播报板块。 
小冰的首次亮相已于今早顺利完成。在直播结束后的简短仪式上，SMG电视新闻中心向微软小冰的缔造者、微软(亚洲)互联网工程院院长王永东博士颁发了小冰的“见习主播”聘书。 
(SMG电视新闻中心为微软小冰颁发见习主播聘书;图左：微软(亚洲)互联网工 
院院长王永东博士;图右：SMG新闻总监、电视新闻中心主任宋炯明) 
过去，人工智能在电视节目中出现并不罕见，但都仅以“特殊嘉宾”的形式，短暂地走秀亮相，往往概念意义大于实际。与以往不同，此次微软小冰以固定的“见习主播”身份，在东方卫视晨间新闻直播节目中担纲每日主持，成为首个正式踏入此类工作岗位的人工智能机器人。这既是科技史和电视史上的重要突破，也使东方卫视的《看东方》成为全球第一个融入人工智能尖端科技的电视新闻直播节目。 
早在今年8月的第三代微软小冰发布会上，微软全球执行副总裁陆奇博士就与SMG电视新闻中心共同宣布了此次合作。其后，双方经过历时4个月的紧密合作，先后突破了三道技术难关，使小冰成功与广大观众见面： 
一是通过人工智能语音合成的技术突破，使微软小冰的语音自然度达到4.32分，成为目前同行业内最接近人声(人声为4.76分，满分5分)的人工智能语音产品;二是基于智能云和大数据的人工智能技术，实现天气状况预测及结构化天气大数据的深度学习，并与直播现场互动完成播报;三是通过微软“情感计算”框架，实现对天气数据的即时点评，并带有微软小冰独特的人工智能情感评价风格，具备均衡的IQ与EQ水平。 
SMG新闻总监、电视新闻中心主任宋炯明表示：“近年来，SMG电视新闻中心一直致力于融合转型发展，并以特别的诚意和开放度拥抱互联网。此次同微软在人工智能领域的合作，是一次全新的尝试。虽然微软小冰短期之内还不能完全替代人类主持人，但人工智能在深度知识学习、网络大数据分析，以及实时的大规模线上线下并发互动等方面，可以与人类主持人相辅相成。我们希望类似的人工智能技术能出现在SMG的更多节目中，为广大观众所喜爱。”微软(亚洲)互联网工程院院长王永东博士表示：“小冰是微软重点布局的全球人工智能产品，目前已率先登陆中国和日本市场。我们很高兴此次与SMG电视新闻中心紧密合作，使人工智能走进新闻直播间，携手开创科技史与电视史的全新篇章。微软在人工智能领域布局多年，拥有全球领先的技术研发、产品框架和人工智能品牌。在当前大潮下，我们更强调务实，推出人人真正可用的人工智能产品，而不仅仅是科技概念。随着小冰不断深入人类生活，拥有越来越多的工作和社会角色，微软希望她能为人类创造更多幸福。” 
随着深度学习、搜索引擎与互联网大数据的蓬勃发展，近两年来，人工智能已逐渐引领全球科技行业的新一轮浪潮，成为微软、苹果、谷歌等国际科技巨头面向未来的重要战略布局。今年7月，微软全球执行副总裁沈向洋博士在2015中国人工智能大会上宣布，微软小冰已在计算机视觉等领域超越图灵测试。8月，微软小冰宣布全球战略计划，并于同日登陆日本市场，在短短七天内覆盖日本全境1%人口。据悉，包括美国在内其它区域版本的小冰也已进入研发阶段。人工智能科技爆发的拐点正在临近微软小冰是微软(亚洲)互联网工程院研发的一款人工智能机器人，通过大数据、深度神经网络等技术，小冰实现了超越简单人机对话的自然交互，实现了人工智能技术的重要突破。微软小冰以与人类建立情感和心理连接为主要目的，“感性”也成为小冰的最大特征。自2014年5月29日发布以来，小冰已经陆续登陆了包括微信、微博、京东、Windows 10等十余个具有领导地位的PC和移动互联网平台。 
袁萌   元月4日
