# 人工智能（AI）研究的伟大成就 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月19日 07:17:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1656

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }a:link {  }
      2月16日，IBM超级计算机“沃森”（“Watson”）在美国广受社会公众欢迎和喜爱的电视节目“智力竞赛”中一举战胜其人类对手（两名），这是一件震惊世界的大事情。何故？
    记得，大约在30年前，我参与了“中国人工智能学会”的创建（任首届理事会常务理事、第二届秘书长）。当时，我们有个美好的愿望，那就是搞我们中国自己的“机器智能”（“MI”）研究。后来，我在北大为研究生开设了Dempster–Shafer的“信度理论”（“Belief
Theory”）专业课程。如今，一晃20多年过去了，......昨天，我看到IBM的相关成就，心里面自然非常之兴奋。
    我们要问，计算机能不能产生人造的“智能”？进一步要问，“智能”是什么？按照计算机鼻祖图灵的定义，如果你在QQ中与对方聊天，而不知道对方竟然是一台计算机（人的替身），那么，那台计算机就算具备了人造的“智能”（“Intelligence”）。由此看来，IBM的“沃森”超级计算机一定具备了某种人造的“智能”，否则，它怎么能够打败其人类的对手？
    近年以来，IBM科学家们（身兼工程师）一直在努力研究一个极为先进的问答系统(Deep
QA)，取名为
“Watson”（正好是IBM的奠基人的名字）。这项研究的初衷是开发一个在美国电视节目“智力竞赛”（叫“Jeopardy!”，危险的边缘）中能够准确理解主持人提出的各种复杂问题，并以充分的准确度、可信度（Belief
Degree）和反应速度给出正确答案的“计算系统”。我们把话说明白了，就是“人造智能”系统，并且希望该“人造智能”系统能够唤醒美国社会公众的科学良知，使其具有现实的教育意义，进一步接受“人工智能”。
    我们问，智能机器人（“沃森”）的体系结构简单吗？非也。在此，一台高档PC计算机根本不管用，几乎等于废物。实际上，“沃森”机器人看上去只是一块会发声的显示屏，屏幕里面有一个“智慧地球”，周边散射着智慧光芒的图标，但真正的“沃森”机器人是显示屏背后那90台刀片服务器（Power
750系列），每台服务器有４个８核中央处理器（CPU），内存总计超过15TB，在其内部存储了大量图书、新闻和电影剧本资料、辞海、文选以及《世界图书百科全书》等数百万份图书资料。“沃森”机器人每当读完电视节目主持人提出的问题提示之后，“沃森”就在不到3秒钟的时间里对自己的庞大数据库“挖地三尺”，在长达2亿页的浩繁电子资料库里面展开快速搜索，找到答案，并附有相关答案的可信度。这就是IBM的“沃森”机器人！
    实际上，“沃森”采用Novell的SUSE
Linux(企业版)作为其操作系统，运行一种先进的“自然语言算法”，通过极为复杂的数据结构（DB2数据库）进行快速搜索从而完成与真实人的“对弈”。同时，在此过程中，Linux也立下了汗马功劳。从此，IBM的智能机器人产品将进入世界各国的医疗机构，担任医生的“电子助理”，大约在今年年内就可实现。你相信吗？
    说明1：我在此建议《中国人工智能学会》秘书处（北邮），结合我国的具体国情，大力宣传这一事件，以便进一步推动我国AI及Linux事业的普及。
    说明2：请参阅“IBM's
Linux-based Watson supercomputer wins Jeopardy final”一文（by
[Fahmida
Y. Rashid](http://www.linuxfordevices.com/cp/bio/Fahmida-Y.-Rashid/)，发表于今年2月17日）。
