# 人工智能的历史丰碑 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年12月03日 03:21:48[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1179
   人工智能（AI）究竟是什么？它能否当作商品出售？在人类揭露智能本质的历史征途上，人们不应忘记英国人工智能学者罗咯卡彭特的（Rollo
 Carpenter）名字。为什么？
从1988年起，卡彭特就着手研究聊天智能机器人。他研制的聊天机器人Cleverbot（也叫“聪敏机器人”），1997年问世。这种聊天机器人的最大特点是“能够自动向聊天的人类朋友学习”，使其越来越“聪敏”，其“思维活动”越来越接近我们人类。十年之后（2005年、2006年），聪敏机器人连续获得Loebner机器人大奖。
2008年，卡彭特与Keith
 Harrison合作创建Existor公司，更深入地研究AI的实际应用，从而树立了人工智能研究的历史丰碑。Existor公司研制了一款”Electronic
 Virtual Interactive Entity”(所谓“电子虚拟交互实体”)，也称为”Evie“智能机器人（上述英语词组的字头缩写）。Evie的本事确实很大，每天可以不间断地与分布在世界各地的十几万人“谈话”（平均每人十五分钟）。Evie的“个人风采”迷倒不少人，比如：有人为苹果手机做了一种小插件，可以将Evie引入苹果手机，该插件到2011年3月就卖出了8万多套（大约2.95美元一套）。
实际上，Existor将Evie机器人培养得更加“专业化”，使其精通“商业经营”之道，以及英语的教学技能和在线娱乐业务，比如，俄罗斯就采购了Evie的英语教学（时间安排）。不少分布在世界各地的老板都向Evie求教经营之道，例如，做老板的人，应该如何对待自己的员工与客户。2011年9月初，Existor研制的智能机器人达到一个历史的“高峰”，即闯过“图灵测试”大关。在印度Guwahati市举办的“电脑节”（“Computer
 festival”）,有59%的评判参与者将机器人误认为是真人。
今年8月份，Evie曾与375万人“谈话”，Existor网站的访问负载压力很大，在一定程度上，限制了Evie充分发挥其全部潜能。我们可以设想，在不久的将来，Existor公司采用云计算技术，将Evie智能机器人搬到互联网的“云”中，局面肯定会有大的改观，效果也会更好一些。现在，向机器人提问，她总得停顿2～3秒钟才能给予回答，让人感到有点儿“假”。将来，机器人要是能够与真人“吵架”，快速对答，那就好多了。
智能机器人Evie的故事告诉了我们什么呢？实际上，所谓“人工智能”其实就来自我们人类的智能，是人类智能的提炼与浓缩。现在，Evie的听力还有待进一步提高，因为，她常常会“听错”，闹出笑话。而且，Evie的记性不好，当你与她再次对话时，她肯定把你完全忘记了，一切全得重新来。将来，可以采用技术手段（比如：利用用户的登录帐号），让机器人与你成为“知音”，做老朋友。我想，与机器人的“对话场景”，可以用来写成“计算机小说”，虚虚实实，真真假假，也一定很有意思。我这一生，从上世纪五十年代的“矿石收音机”到现在的智能手机、液晶大屏幕电视，飞船对接，深海探测，直到如今的智能机器人，我都见到了，死已足矣。我感到人间之幸福和美满，莫过于此也。真人的智能，如今也能“按需制造”（“on
 demand”发布），真乃神也！
说明：Evie其实就是使用AIML（人工智能标注语言）编写的软件作品，其解释器是自由软件，我们也能写，也能做，但是，有人却喜欢“完全国产”，“闭门独创”。乌呼！
