# 人机大战，历史的见证 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年05月26日 18:29:08[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：3788
人机大战，历史的见证
人类智慧与数学蒙特卡洛方法争斗，不会有好结果。
5月26日下午，中国围棋峰会人机大战团队赛在浙江桐乡战罢。由五位围棋世界冠军周睿羊、时越、唐韦星、芈昱廷、陈耀烨组成的中国队执黑254手中盘负人工智能AlphaGo。
　　人机大战第二季除了柯洁三番棋挑战AlphaGo的重头戏，配对赛与团队赛同样引人瞩目。26日上午，连笑搭档AlphaGo击败了古力与AlphaGo组合，中午12点半，团队赛紧锣密鼓继续进行，AlphaGo无须担心“体力不支”的优势也是人类无法比拟的。经过254手激斗，AlphaGo执白中盘击败人类五大世界冠军周睿羊、唐韦星、芈昱廷、时越、陈耀烨的组合，继续展现无敌面目。
此次团队赛的规范名称应该是“商量棋”，在日本则称为“相谈棋”，每方由两人或者几人组队，共同协商，下同一局棋。不过相谈棋一般是双方都由多人出战，这一次五大人类世界冠军联手对抗AlphaGo，更像是“加压棋”，昔日聂卫平棋圣备战中日擂台赛时，就经常接受加压棋的训练，一人独对多位高手，逼出自己最大潜力。这种团队赛的形势在人类正式比赛中也有过，珠钢杯和金龙城杯两届世界围棋团体赛的决赛都采用双方各三人共下一局棋的方法。
　　人类出战的五大高手是周睿羊、时越、芈昱廷、陈耀烨、唐韦星，个个在世界棋坛呼风唤雨，称得上是中国棋界除了柯洁之外的五虎上将。不过五人联手绝不代表实力增强五倍，只能说大家共同谋划，行棋会更加严谨，不易出现明显纰漏。但各人棋风的不同也容易导致意见分歧，互相说服的过程中时间消耗，也会造成压力。
　　团队赛猜先结果是人类战队执黑先行，这并非满意结果，作为“先发落子者”的周睿羊抱以苦笑。双方开局非常正常，黑棋星小目对白棋二连星，这是本次人机大战首次未出现三三占角的布局。
　　黑7在左下角双飞燕，让我们想起去年人机大战第一季李世石对战AlphaGo第一局的情形，当时AlphaGo的定型方法引发争议。这一次AlphaGo简明按照人类定式的下法进行，随后在右下角先行飞压。同样的局部，上午的配对赛，AlphaGo自己对付飞压的手法是跳，但人类棋手认为结果并不理想，本局人类战队坚持传统的先爬后跳，先抢实地。
AlphaGo白20的夹击引发了人类战队的分歧，实战黑21以下的选择效果不佳，被白棋吃掉两子，黑棋形状还显局促，布局阶段人类战队便落入了下风。
　　掌握主动权的AlphaGo稳扎稳打，黑棋下方必须向中腹出头。白42点三三，AlphaGo的“招牌菜”来了！人类战队显然吸收了人机大战前两局的养分，黑45飞应，正是AlphaGo在第一局中应对柯洁的策略。
　　局面不乐观的人类战队扩张上方，AlphaGo直接夹击，激怒了几位年轻的世界冠军。经过精心策划，人类战队在上边两个角定型后，黑57飞镇强攻白棋上方一子。
AlphaGo会如何治孤？白58、60的构思令人意外。黑棋中腹拔花舒畅，但白棋上方也构筑了小堡垒。
　　人类战队并不罢休，黑77二路立，最强硬的选择。AlphaGo简明求活，黑棋并不能攻出成效，全盘目数显然不足了。
　　黑棋继续拼搏，趁白94略显保守之机，黑棋在右上角开劫！这个劫争如火如荼，最终白棋本身劫材耗尽，只得选择吃左下角三子转换。这个转换结果黑棋有利！
　　但是局势虽然拉近了，却并没有逆转，仍是白棋略微领先。棋盘已经变小，AlphaGo的收束能力人所共知，黑棋还能不能制造波澜？
AlphaGo似乎也因为连续作战显得有些变调，在右上角打将损失了劫材，这在此次人机大战中还是第一次出现。不过AlphaGo并没有真的紊乱，还是回到正常收束，棋局渐显细微，但黑棋贴不出目已经基本没有疑问。用时方面AlphaGo优势巨大，每方2个半小时的时间它还没用到1个小时，人类战队已经进入读秒。
　　眼见局势难挽，人类战队起了“找台阶”之意，但AlphaGo并不接受，不肯笑纳大礼。这让人类战队也有了坚持的心情，继续争夺目数。
　　官子阶段，人类战队由唐韦星换下周睿羊负责落子，时间关系，人类战队已经来不及研究，只能看唐韦星的官子发挥了。AlphaGo的小官子还是有些漏洞，小有损失，但我们已经习惯了它基于安全的“合理退让”。尽管差距看起来很小，事实上胜负已经无法改变。
　　黑253，唐韦星在左下角二二点入，惊人的一手！仔细一看，这是漂亮的官子手筋。AlphaGo不为所动，老实补一手，尽管黑棋留有二路挤的好手，目数便宜，但仍改变不了大局。
　　人类战队就此投子，在AlphaGo的铜墙铁壁面前，五大世界冠军的集体智慧仍无济于事。
27日，本次人机大战最后一战，柯洁将再战AlphaGo。
袁萌5月26日
