# 人机大战结局，为何日本公众的看法与我们不同？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年05月29日 03:28:11[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1775
人机大战结局，为何日本公众的看法与我们不同？
与我们中国不一样，日本不把围棋当作体育比赛项目，而认为是文化兴趣（表演）。这次柯洁和阿尔法狗的三番棋大战，在另一个围棋强国日本是作为信息技术、科学新闻来报道的，与我国不同。
　　当柯洁投子认负后，日本方面也很快进行了报道。
日本的门户网站《IT
 media NEWS》以《最强围棋AI
 AlphaGo全胜世界最强棋士不敌》为标题发了快报，日本门户网站日本[雅虎](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/YHOO.html)用这篇报道作为了下午10条推荐新闻之一。文章说：
The Future of GoSummit，5月23日，在中国浙江省乌镇，围棋世界排名第一选手柯洁九段与美国[谷歌](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/GOOG.html)旗下DeepMind的围棋AI
 AlphaGo进行了第三局的比赛，柯洁九段投子认负，AlphaGo获得了胜利，在此前进行的第一局和第二局的比赛中，AlphaGo也都取得了完胜。作为世界最强棋手，他未能从AlphaGo那里获得一盘胜局。
AlphaGo在2015年的10月面对欧锦赛三次获胜的樊麾二段5战5胜。2016年5月和当时的世界顶级棋手李世石九段进行了一次5番棋的胜负，获得4胜1负的成绩，让人知晓了它的实力。
　　当时AlphaGo的配置是由1202个CPU以及167个GPU组建的，而这次的AlphaGo则是年度开发者会议“Google
 I/O 2017”之后，由全新的“TPU（Tensor
 Processing Unit）”一台构成的。
　　在这篇文章后，日本网民们的留言按照点赞多少排位如下——
“向输了一次还能再战的名人表达敬意。”
赞成2403
反对289
“在有限的结果中，当然最后会是这个结果，顶级选手能够对阵就应该得到敬意。”赞成2406
反对352
“人已经赢不了了啊。”赞成1721
反对260
“赢的办法还是有的……拔电源。”（看来中外都会这一招）赞成515
反对85
“令人吃惊的是，世界最强的围棋士竟然是19岁的年轻人，19岁就拿到了9段，太牛了，还是应该这样想，机器扩展了人类所能达到的可能性。”（这最后一句好像各种赛博朋克都会有的论断啊）赞成462
反对68
“很简单，它又没有状态的起伏和疲劳。”
赞成234
反对37
“创造这个程序的也是人类，所以不能说人类败了。”赞成189
反对48
“围棋的世界，计算机已经凌驾于人类之上了。”赞成172
反对50
“让两个这个AI比赛的话，会不会找出他们的弱点和赢他们的方法呢？我觉得开发者已经想到了这一点吧。”赞成88
反对20
“人被打败很正常，人已经不能比车跑得更快了啊。”赞成105
反对18
“这本来是人类之间争夺胜负的，和机器争夺胜负有什么可看的？”赞成98
反对33
“CPU1202+GPU176+专门软件才能赢世界第一，这世界第一真不是盖的，这样下去，阿尔法狗还会成长的。。”赞成192
反对53
“人类只有一个大脑，计算机……。”赞成36
反对11
“我好想人类的头脑是无限的啊。”赞成38
反对14
“应该没有人因为和计算机拼谁算得快输了而感到懊恼吧，这不是什么可悲的事情，能够把这么强的计算机和软件开发出来的人才是大牛，能与之一战的世界冠军也很牛。”赞成11
反对8
“最近[IBM](http://stock.finance.sina.com.cn/usstock/quotes/IBM.html)没声了。”赞成8
反对2
　　《读卖新闻》《AI
阿尔法狗围棋三连胜和人类的对局结束》
　　美国谷歌旗下的英国公司开发的围棋人工智能AI
阿尔法围棋和世界最强围棋士，19岁的中国人柯洁九段的对阵第三局，在27日中国的乌镇结束。阿尔法围棋第209手先手获得胜利，以3连胜彻底压倒了柯洁9段。
　　最终局，柯洁九段以下得好的第二局一样，要求执白，阿尔法围棋同意了他的要求。这天的对决，柯九段表现出了积极的作战态势，阿尔法围棋正确对应，逐渐拉开优势获得了胜利，显示其进化后的实力。
　　柯九段赛后的发布会上表示第二战结束后，没有睡好，他说：“阿尔法围棋太强了，实在是非常辛苦的对手，我本希望再努力一些的。”承认了完败。
　　开发公司的哈萨比斯首席运营官说：“阿尔法围棋给古老的游戏带来了新的知识，这将是它最后一次和人类对局。”
　　在这篇文章后，日本网民留言说——
“这是说已经不把人类当对手了是吧，今后要AI对AI争夺更强了，我的心情很复杂啊。”赞成709
反对118
“将棋是9X9，围棋是19X19，计算机很难赢人类的，这话也就是2、3年前说的吧，这强大的也太快了。”赞成231
反对28
“围棋是古老的游戏么？”赞成451
反对127
“今后是阿尔法狗和deepzen
 GO的对决了。”赞成332反对96
“让我想起了世界大战那个电影，电脑发射了核导弹，计算机来进行对手的选择，最后导致了这一问题，希望可以和平利用这样的技术。”赞成13
反对2
“围棋和将棋都没法赢AI了。”赞成79
反对16
“要是两台阿尔法狗对决会是怎么样的呢？”赞成109
反对23
“和人类的对局结束了，这什么话，是要离开地球去宇宙旅行寻找新的对手去了么？”赞成2
反对0
“围棋啊，这已经是多年前的事情了吧，现在的人类都在捉口袋小精灵呢。”赞成114
反对32
“从有意识，到发现自我，这不会遥远了吧。”赞成1
反对1
“几个月前，日本的围棋软件还输给赵治勋呢，日本的软件太烂了。”赞成5
反对3
“看看AI自己和自己下，人类会有全新的认识吧。”
“以前武将通过围棋学习战略，这个AI如果可以指导战争的话，啊，这就是天网系统吧。”（小编也想问，终结者和康纳在哪里）赞成57
反对8
“今天也许是游戏，但是明天可能就是警钟。”赞成57
反对14
说明：围棋比赛不是“人机大战”，你死我活。我们不该要谷歌的“出场费”。
袁萌5月29日
