# 什么是原生态Linux操作系统？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月10日 05:25:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1438

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    按照中国联通的说法，原生态Linux操作系统是什么，我们并不知道。但是，华尔街日报将其翻译为“the
origional Linux operating
system”，就有点意思了，与我个人喜欢使用的“原汁原味Linux”定语的含义差不多。那么，什么是原生态Linux操作系统呢？
    记得，大约在1997年的春天，我应邀去四通公司总部进行对四通技术人员的Linux培训（大约一周时间），内容非常粗浅。讲了什么是进程（即执行中的程序）、进程编号（PID）、开机进程init（其PID为1）、新进程的建立（fork）、子进程、父进程、作为init子进程的shell，由此，不断分叉（
fork），衍生出许多、许多的进程。Linux是一个多进程操作系统，可以同时执行许多任务。Linux很聪明，它会把所有要处理的工作（表现为进程），放在一个队列中进行分时处理。同时，要讲清楚Linux系统管理员（root的权限最大）的重要作用，他可以监视所有的用户以及所有的进程，管理进程执行的时间、优先顺序，或是将其终止。
实际上，Linux系统中执行的所有进程共有三种类型：
     
    1）Interactive（通过Shell，用户自己所执行的进程，可以在前、后台执行）；
2)Batch（由用户安排的进程，自动地在后台执行）；
3）Daemon(开机时自动启动，常驻内存，一直运行中)。
    Linux用户可以查看自己在shell中的任务（即某个进程）执行的情况（用ps命令，在按回车），该命令执行的结果显示在屏幕上，其中的PID为该进程号，TTY为该进程进行时的终端；TIME该进程已经进行的时间；CMD就是该进程执行的指令名称。还有符号：USER(执行的用户名);%CPU（CPU时间与实际时间的比率）；%MEM（内存使用率）；RSS（占用内存大小，单位KB）；STAT（进程的状态，比如，R代表执行中，S代表休眠中，等等）；START（进程开始时间）；COMMAND（执行的指令名称），......
     Linux的系统管理员（具有root权限）还需要熟练掌握数十种系统命令，才能把Linux彻底玩的转。现在，我们开始进行“抽象”思考（这是我的看家本领）。设想：我们面前有一位Linux系统管理员（老资格的古鲁guru），他已经相当“老练”，无可挑剔。假定系统A是一款公认的Linux操作系统（比如说，Debian
6），那么，我们要问，系统B是不是一款原生态的Linux操作系统呢？判定方法是：只要该系统管理员无法察觉这两者“系统行为”的基本区别（或差别），即可判定系统B也是一款原生态Linux操作系统，而不论系统B是如何具体实现（构造）的。
    说明1：中国开通沃Phone是否借助谷歌的Davlik虚拟机（Java程序运行加速器）是检验它是否为原生态Linux操作系统的一个关键点。很明显的事实是，一般而言，Davlik虚拟机不属于原生态Linux操作系统。Davlik虚拟机会招来不少版权麻烦（源自甲骨文），应该及早想办法避开。
    说明2：有人说我是Linux的门外汉。不错，我绝对是Linux的门外汉，因为，我是搞基础数学的（比如，构造性集合论）。但是，我一定能够读懂Linux，这就够了。单纯的技术（高手），救不了中国。
