# 伸向永中Office的黑手（I） - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年06月06日 03:29:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1388
	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
		A:link { so-language: zxx }
	-->
     所谓“黑手”是指暗中进行阴谋活动的人或势力，不是指戴上黑色手套进行暗中捣乱的物理“黑手”。在本文中，黑手泛指暗中进行阴谋活动的某种社会势力，简而言之，即某种暗中活动的社会势力，究竟有几个物理手指根本无所谓。
    近日，国家中央机关软件采购结果极大地刺激了我，心中很生闷气，请见“政府软件采购与永中的未来”（6月4日发表）一文。昨日，我随孩子们到他们的朋友家聚会（告诉我是去“种地”），结果呢？他们与我的小孙孙在屋子里面玩“体感”游戏（微软的Kinect产品），我独自一人坐在院子里面的葡萄架下呆思（生闷气）。我老是在不断琢磨一个问题：这次国家中央机关软件采购为什么“越贵越多买”？较之往年情况大不一样。为什么永中Office榜上无名？我百思不得其解，在回家的路上，一语不发。
      6月1日，中央政府采购网（[www.zycg.gov.cn](http://www.zycg.gov.cn/)）发布“中央国家机关政府采购中心工作动态”，该文说：“正版软件采购网”的开通得到国内５３家软件企业的积极响应。金山软件公司、瑞星集团等企业表示，将为“正版软件采购网”提供５％至１５％的价格优惠，为推进软件正版化创造条件。“人们要问：永中科技在不在这53家企业中呢？谁都知道，微软恨透了永中科技的”永中集成Office”，在办公套件市场上将其视为“眼中钉”。如何把”永中集成Office“赶出去，这是微软最关心的问题，至少要把其中的“集成”二字挖掉才放心。其中的道理就不必细说了。
    冰冻三日，非一日之寒。事情要追溯到永中科技“分叉”的源头：“华軟基金”的出现。实际上，“华軟基金”就是分裂永中科技的那股社会势力（并非某个自然人），在其中有没有“黑手”介入？这是极有可能的。那么，什么是“华軟基金”呢？事情就怕“认真”两字。经过仔细搜索，我发现：“华軟基金”的源头来自北京。2008年8月1日，”华軟投资”（China's
Software Investment
Corporation）成立，总部设在北京，投资领域：软件产业。总而言之，“华软投资”（CSIC）是一家新成立的投资机构，投资方向主要集中于中国软件及ITS产业，董事长唐敏，总裁王广宇。对（中国）华軟投资，微软（中国）是否有染，待查证，如果有染就跑不掉。
那么，什么是“华軟基金”呢？我把“华軟基金”组成的官方定义照搬如下：
    华软创业投资无锡合伙企业（简称“华軟基金”）是由无锡市创业投资责任有限公司（有限合伙人)、无锡创新创业投资有限公司（有限合伙人）、刘明（有限合伙人）、唐敏（有限合伙人）、王海涛（有限合伙人）、王广宇（有限合伙人）、无锡华软投资管理有限公司（普通合伙人）根据《中华人民共和国合伙企业法》在无
锡发起设立的有限合伙制创业投资企业。有限合伙注册资本为一亿元人民币。采用有限合伙制注册，基金模式运作，由普通合伙人无锡华软投资管理有限公司负责基金的日常管理。
投资方向与对象：进行广泛的软件服务领域的产业投资，重点考察具有投资潜力的软件服务公司，将重点关注具核心技术创新和竞争能力的自主软件产品公司、领先的行业解决方案提供商、有规模潜力的IPO和BPO外包服务企业，特别是面向未来网络新应用软件产品及服务的互联网企业。关注所有阶段高成长的软件和服务企业，并以中早期阶段的企业为主要投资目标。
合伙期限：有限合伙的经营期限为7年，自注册成立之日起算。前5年为投资期，以后2年为投后管理期。
投资方式：企业股权投资   
投资地域：主要投资于无锡地区。
    由此我们不难看出：（无锡）“华軟基金”（其董事长由唐敏兼任）的两位主要有限合伙人唐敏与王广宇正好是北京华軟投资的董事长及其总裁。小小的无锡与北京就这么“勾搭”上了。（注：本文太长，容改日再说。）
