# 全球Linux人才争夺战已经打响 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年09月01日 06:15:47[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：928
    在实际生活中，人们往往会发现，只有当事情已经发生了的时候，人们才会认识到它的实际存在。这就是人的思想认识一般要落后于客观事物发展的道理（或规律）。社会实践总是在不断地前进，不论有什么人在前面企图阻止它的前进。何故也？
坦率地说，在我们的周围，从来不关心Linux的人确实不少，或者说，大有人在，尤其是在我们中国。相对而言，从客观实际上来看问题，中国普及Linux的教育事业可以说是很失败的。从全球范围内来看问题，这20年来，Linux确实发展了，成长起来了，但是，国人的思想认识往往跟不上这种客观发展的实际。
8月29日，世界《Linux基金会》通信与计算领域的负责人Jenifer
 Cloer(女，古鲁Guru级别专家)发表署名文章，题为“[AsLinux
 Moves Into a New Decade, Companies Look for LinuxTalent](http://www.linux.com/news/featured-blogs/185-jennifer-cloer/489800-as-linux-moves-into-a-new-decade-companies-look-for-linux-talent)“，意思是说，当Linux进入新的发展十年的时候，全球企业寻求Linux人才。何故也？让我们先看看全球Linux发展的实际情况然后再说。
全球IT基本情况：1994年，全球PC总出货量为3,700万台，而到了2010年，PC计算机全球总出货量则升至3.51亿台，增长近十倍；1994年，提交的技术专利申请为117,830个，到2010年则升至520,277个，增长近五倍；2007年，世界手机总出货量为1亿部，而到了2010年，则增至46亿部，增长46倍；1995年，全球互联网用户为1,600万，而到了2010年则升至16亿，增长了100倍。这是一个什么概念呢？由于全球互联网的兴起，经由互联网使用Linux的实际用户大大增加了。当今，Linux不再是全球稀罕之物。我们的眼光不能总是停留在PC计算机上。可以说，互联网与云计算就是Linux的家园。
《Linux基金会》JeniferCloer女士指出：1992年，Linux内核开发者只有100人，而到了2010年，从事Linux内核的开发者则增至1000人，增长了十倍，在此期间，1995年，Linux内核只有25万行源代码，而到了2010年，Linux内核的源代码行数则增至1,400万行源代码，增长了近60倍！这是一个什么概念呢？这就是说，Linux成熟了，强壮起来了。
当今，由于全球Linux业务的迅猛发展，对Linux技术工程师的需求出现明显的增长趋势。当今，在世界技术职位需求网站Dice.com上，用关键词“Linux“进行搜索，容易发现仍然有11,007个位置处于“空缺”状态。在新近举行的LinuxCon世界大会上，对与会者进行的一次调查中发现，当今最大的挑战就是寻找大批Linux系统管理员（即SysAdmins）以及具有Linux相关技能的开发者。回到我们国内，随着国内经济的快速发展以及软件版权保护意识的不断提高，企业高层管理人员逐渐意识到Linux技术人员的稀缺，同时也认识到由于Linux人员的空缺所带来的危害（会发展危机）。由于我们国内的学校教育系统基本上几乎都是为微软生态系统服务的，Linux人才的稀缺程度更加显得严重。面对当今IT业界的客观情况，如果有人还在不断地诅咒Linux，整天嘀咕Linux如何不好，......就显得有点儿不识时务了。
说明：利用andLinux先进技术，在Windows平台上，建立一个无缝连接的Linux小世界，使得Windows用户在心里面更加容易接受Linu。，由此入手，可以比较容易地培养出一大批有用的Linux人才服务于社会。我们要巧妙地叫Windows为Linux服务，好比叫小猫咪吃大葱。注：今天，我的小孙孙第一天上小学。
