# 关于惠普webOS的再思考 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年12月13日 02:09:31[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：3415
   12月9日，惠普把webOS实行“开源”之后，事情就算完了？非也。何故？
在不久的将来，世界进入了“云时代”，全球将有数亿人整天“泡”在网上，在云中寻找“刺激”（或快乐）。那时，年轻人的手中几乎都有智能手机，否则就不够“时尚”了。昨天，我乘地铁出去办事，明显感觉周边人群玩“手机”的多了，他们不是用手机打电话，而是在“玩手机”，同时，脸上露出美妙的微笑。说白了，每部智能手机的背后都连接着互联网“云”。由此，我们要形成一个什么概念呢？
今年8月30日，VMware总裁Paul
 Maritz公开放出一句名言：”Less than 20% internet connected Windows PCs in 2014”，他断言：“Windows
 PCs are on their way out”。实际上，三年前，95%的上网PC都是Windows计算机。这是发展的大趋势。（注：Paul
 Maritz在1986～2000期间担任微软Windows部门的执行长官，）
当前，在全球范围内，智能手机正处于爆炸性增长阶段。2011年年度，智能手机出货量近1.35亿部，而且，还有继续增长的空间。也就是说，移动上网设备（智能手机与平板电脑）的大普及时代就要来临。Windows计算机的末日不会很远了。
去年4月，惠普用12亿美元竞购webOS是正确的，因为，webOS是当今唯一的专门针对连接互联网“Web云”而设计的快速、移动操作系统，每套授权费为50～70美元，是一款商品化程度很高的成熟移动操作系统（尤其是3.0版本）。12月9日，惠普总裁惠特曼（Meg
 Whitman，业界称其为“贴娘子”）大胆将webOS抛出去（即“开源”），无疑是有周密战略考虑的，此举能够有效抑制苹果与谷歌智能手机的快速增长“势头”,增进移动生态的活力。虽然，从此以后，webOS是“pureopensource“（原汁原味的纯粹开源），但是，惠普不是放手不管，而是对其继续加大投入，同时为其设立了专门的服务网站（developer.palm.com），引领webOS继续向前发展。12月9日，webOS服务网站正式开通，其风格与氛围（细腻程度）与谷歌的Android开发者网站（developer.android.com）“全然不同”，对广大开发者颇具吸引力，这无疑是一个好兆头。（注：请读者登录两个网站自己实际体验一把。）
我承认自己对女性总裁有偏见，很瞧不起惠普总裁惠特曼（因为，她也瞧不起我们男性）。在1998年至2008年这十年期间，她把eBay(中文名称为“易趣”购物网)从一个30人的小公司，年收入只有400万美元，发展成年收入80多亿美元的全球电子商务巨头（拥有1.5万职工），自己的纯资产高达13亿美元，不愧为“铁娘子”之称号。她敢于将webOS彻底“开源”，足见其决策能力之“非同凡响”也。
顾名思义，webOS移动平台上的各种应用其实就是互联网云中的“Web应用”，开发者很好上手编写。有惠普“铁娘子”惠特曼在后面替webOS”撑腰“，就不乏开发者为之“卖命”。我想，webOS为我国移动从业者带来了一丝“春风”，国内谷歌Android的“痴迷者”该是清醒的时候了。惠普惠特曼“铁娘子”与webOS开源机器人跳“双人舞”，我们必然有好戏看。
说明：昨天，我停笔一日不写短文，就是为了思考webOS的未来，不能误导我们国内读者。
