# 关于俄罗斯联邦Linux战略的一点感想 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年12月29日 04:49:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1269

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    据国外媒体报道，俄罗斯总理弗拉基米尔・普京（Vladimir
Putin）已经签署一项联邦权力机构采用自由软件的预算案，要求俄联邦政府各个部门在2015年前由私有软件转向自由软件（即Linux系统），以减少联邦财政预算，如何看待此举？为什么？
12月17日，普京在莫斯科签署的该项计划的全名是“Plan
- transition
of federal executive bodies and agencies of the federal budget -
the
use of free software on 2011 - 2015
years“，共计25个要点，是一项俄罗斯联邦政府各有关部门的执行时间表，一点也不能含糊。细读全文，我注意到普京要求俄罗斯通讯部建立一个国家自由软件资源库（National
Repository），而且令人非常惊奇的是，该命令要求这个国家资源库"similar
to the App Store, but for free operating systems"，这是什么意思呢？什么是“the
App
Store”？是谁家的“应用商店“？是苹果，还是谷歌？而且，该”应用商店“必须是针对自由操作系统的。这就难免不让我的思想进入”想入非非“的状态了。
我承认，自己的青少年时代（1957～62大学时代）受到当时苏联科技界的影响很深，所有的教学参考书几乎都是俄语的，讲究基本概念清晰，完全没有铜臭味儿。我至今还怀念那个时代，见到现代的年轻人，很不好意思与他们敞开心扉地进行交流，只能言不由衷。我很想再为国家服务几年，但是，人老了就不中用了。言归正传，“the
App
Store”究竟是什么意思？大家知道，应用商店（“the
App
Store”）共有两种模式，一是“CNR“模式（Click
aNd
Run，点击、下载立即运行），二是“SaaS”(“软件即服务”)模式。在现阶段，两者均不可偏废，但是，两者都应在考虑之中。在未来五年，世界将深深地进入互联网时代，俄罗斯也不能例外，但是，我们国家可能除外(国情不同）。
进入互联网时代，政府机构需要考虑在线办公，以便进一步降低办公成本。由此，俄罗斯联邦政府不排除采用在线办公的可能性，否则为何又搞国家级“the
App
Store“？当然，我只是这么猜想（锦上添花）而已，反正俄罗斯联邦政府采用Linux是“铁板钉丁”，是真实的故事，不是在骗人。
我们国家的“国情‘不同于俄罗斯，搞不搞Linux，谁说了也不能算数，更加草根民主一些，所以，我现在整天都在鼓吹“在线办公”与“在线教育”（借助Zoho和eyeOS平台）。说白了，在线办公或在线教育主要是个浏览器的问题，这要比俄罗斯联邦政府的极端Linux战略缓和多了，客户端还可以继续是XP嘛！你说呢？
说明：今天下午（13:30～17:00），中国电子学会云计算专家委员会、中国云计算技术与产业联盟、深圳市云计算产业协会在深圳举办“云计算在中国”调研座谈会，参加“云计算在中国”调研座谈会的单位有：华为、迅雷、金蝶、富士康、宝德、阿里巴巴、A8音乐、思创、深圳大学、国家超级计算深圳中心、哈工大深圳研究生院、中科院深圳先进技术研究院、腾讯、深信服、中兴、微软、移动、电信、联通、品高、天云科技、创维、IBM、因特尔、世纪互联、AMD、盐田国际、傲冠电脑、富士通等。由此可见，“云计算在中国‘调研座谈会与会者不少是世界知名企业，我要是能够到会（只是心里面想想不算犯法），我想说的就是”云办公与云教育“，专说有人不爱听的话。
