# 关于美国联邦政府的云计算发展战略 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年12月31日 17:21:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1664

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }a:link {  }
    近年来，美国联邦政府有关云计算的发展战略一直存在激烈的争论，直到最近才算“尘埃落定”，有了官方的“说法”，并且付诸行动。具体情况怎样？
今年12月9日，美国联邦首席信息执行官Vivek
Kundra发表一份官方“白皮书”，题为“[25
Point Implementation Plan to Reform Federal Information Technology
Management](http://cio.gov/documents/25-Point-Implementation-Plan-to-Reform-Federal%20IT.pdf)”（简称“25点计划”），最终算是彻底搞定了一些“争议”，终于有了官方的“说法”，并且制定了具有硬性指标的行动计划（即执行“日程表”），可以说是“尘埃落定”（停止纷争）。
实际上，Kundra的“白皮书”共计36页（PDF），读起来很费劲，不甚了解其准确含义，因为，我不很明白美国的具体“国情”（里面有啥猫腻儿），只能看个大概，总共有以下三个要点：
1、Turnaround
or terminate at least one-third of underperforming projects in IT
portfolio within the next 18 months. 
2、Shift
to “Cloud First” policy. Each agency will identify three “must
move” services within three months, and move one of those services
to the cloud within 12 month and the remaining two within 18 months. 
3、Reduce
number of Federal data centers by at least 800 by 2015.
     根据第1点，必须在未来18个月内，至少转变或终止1/3的执行不力IT项目；根据第2点，要求（联邦政府机构）转移至“Cloud-first”政策（即执行“以云计算为王”的政策），在未来3个月内，确定出3项“must
move”(必须进行)的服务，并把其中1项在未来12个月内转向以云计算为基础来处理，其余的在未来18个内完成这种转变；根据第3点，至2015年，联邦政府机构的数据中心至少（必须）减少800个（约1/3）。
根据国外媒体的大量分析，可以认为，Kundra的“25点计划”是对美国现行IT政策的一次“大变革”，完全肯定了“云计算”的发展战略，此举有利于美国全体纳税人的利益。至于什么是“云计算为王”的策略，什么“协同在线办公”，在美国境内已经酝酿多年，对于政府的这项举措，人们都能明白、接受，不会感到奇怪或抵触。
对比美国与俄罗斯两国的IT政策，一个是搞“云计算”，一个是抓Linux，走的不是一条发展路线。自从360
pk
QQ以来，我几乎完全转向了互联网，看好云计算的前景，是不是又要当一回“Linux叛徒”，连我自己也不知道。客观事物的发展决定了人的思想变化。......孩子们老说我患有“大脑痴呆症”，要我吃什么“素”，我就是不服气（不吃药）！
    说明：此文为那些新年“守夜”的读者而写！
