# 关于灵巧Ubuntu的轻度狂想 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年02月03日 06:19:51[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1217
    在本文中，我们把引入HUD（“抬头显示”）技术的Ubuntu
 12.04版本称为“Smart Ubuntu“（“灵巧Ubuntu”），希望不要引起误解。
所谓“狂想”就是“幻想”之意，不算严重疾病。此刻，我大概患了一过性的“轻度狂想症”，轻度发作，不要紧，过一会儿就好了。现在是2月23日清晨4点10分，不知是怎么搞的，Ubuntu
 12.04 LTS Alpha 2测试版还没有发布（原定2月22日发布），这大概就是引发“狂想症”的主要诱因。
大家知道，按照原定发布计划，HUD要在12.04的Beta版本中才会首次”亮相“（出现），因为，HUD现在还处于开发的最早期阶段。但是，如果有人现在就想试试HUD是何“滋味”（感受），那么，该怎么办呢？实际上，只需三条命令即可完全“搞定”：
`     ``1``）`
```
sudo
```
`add-apt-repositoryppa:unity-team/hud`
`     ``2``）`
```
sudo
```
`apt-get update`
`     ``3``）`
```
sudo
```
`apt-get dist-upgrade`
`       ``请见“`
```
How
 To Install the new Hud in Ubuntu 12.04 and 11.10”
```
`一文。由``1``）可以看出，``HUD``此刻就在``Unity``开发团队的手中（``Unity-team/HUD``）。据此，有外界人士称：``HUD``是``Unity``开发团队的“`
```
Smart
 Innovation“
```
`（”聪明的创新“），此言不虚也。`
```阅读有关资料（大量），可以肯定如下几点：`
`      ``1``）``Ubuntu12.04``版本部分采用``HUD``（替代系统“选单”``Menu``）；`
`      ``2``）``Ubuntu12.10``版本将用``HUD``全面替换系统“选单”``Menu``；`
`     ``3``）``Ubuntu``智能电话与``UbuntuTV``将采用``HUD``（结合语音识别）；`
`     ``4)Ubuntu``平板电脑将全面采用``HUD``技术。`
`     ``由以上所述，我们不难想见，在未来``5``年里面，灵巧``Ubuntu``将带给我们人类的是什么样的“礼物”（实际影响）？（轻度狂想开始发作），``......``人们平日对着手机“说话”（发出执行命令），比如，接通“王小飞”，``......``；有人对着家中的智能电视“手舞足蹈”（手势语言），电视也会“忘乎所以”，跟着”摇头晃脑“示意，``......``；家庭主妇喜欢面对台式机发出”指令“：转告我的孩子们，早点儿回家吃饭！``......``到了那时，一般家用电器都能善解”人意“，与人“和谐相处”，其乐无穷。`
`        ``此刻是清晨``5``点正，我的“轻度狂想”到此完毕，我从梦幻中醒来，``......``我们要真心感谢``Ubuntu``社区``Unity``开发团队的这一”聪敏创新“（即``HUD``）。这一技术创新根本上改变了人们与计算机打“交道”的方式，使人真正成为机器的“主人”，从某种意义上来讲，``HUD``解放了我们全人类。从操作计算机的“选单”（``Menu``）入手，大搞“聪明创新”（实质上是一场技术革命），完全出乎人们的意料。`
`       ``说明：昨日，我得到深圳乌邦托（``Wubuntu``）公司老总的正式“回应”：尽快恢复《``Ubuntu``实验室》，由我本人负责指导。对此，我很开心，那怕只是一个善良的“愿望”也行！`
