# 再谈我国的政府软件采购 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年12月20日 05:03:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：7753

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    从道理上讲，政府采购必须要采购适用对路的产品，保证工作效率，尤其是软件采购，而不能片面地斤斤计较花费了多少钱。这就是说，产品的适用性是第一位的采购因素，而产品的价格高低则是第二位的参考因素。为什么？
我喜欢有话直接说，不管是否刺耳难听。在以往历次政府软件采购中，某些人士（包括我自己）喜欢算“经济帐”，想方设法把微软的高价产品挤出去，换上低价的国产品牌。这固然无可厚非，但是，这样考虑问题并不全面。为什么？微软产品就是好用，为什么不能进入政府软件采购的圈子？对此，各种说辞都有（比如，必须采购“国产”软件），我就是不爱听。
今天，我要从另一个角度来看问题。我们必须承认，在计算机桌面上，在产品的适用性上，在符合用户使用习惯方面，Linux产品系列比不过Windows产品系列，这是客观的事实。但是，现今已经进入了互联网时代，在线办公（模式）迅速兴起，应该认为，从技术层面上来说，在线办公更加适合政府部门的办公实际，比如，美国联邦政府就打算今后全面转向以云计算为基础的在线办公模式。因此，在政府软件采购中，理应优先考虑采购在线模式的产品和服务，这是一个正确的大方向。当然，在线模式的采购成本“凑巧”要比离线模式低一些，那只是碰巧罢了。
大家都知道，我们的具体国情完全不同于美国联邦政府，但是，各国政府提高办公效率的客观规律具有一定的“共通性”，这是不能否认的。现在，我们要考虑的就是在线办公。也就是说，在线办公更加适合政府机关部门之间的办公实践（或需要），比如，公文的流转（生产率），如果采用在线模式，公文的具体格式事先并不需要完全确定，以便于在公文流转过程中方便进一步修改、批示、审查，只是在最后打印预览以及真实打印的过程中才需要按照规定的格式统一处理，此举极大地提高了政府办公的效率，节约了时间。
有人怀疑，在线办公实际可行吗？这就要靠“实践”来说话了，乱吹不管用。此刻，我就在使用百会的“在线写写”进行写作，系统运行绝对“顺畅”（全部在内存中进行），非常爽快。在此凌晨期间，利用“百会写写”（其原型就是Zoho的Writer）打开一个新文件平均只需2～3秒钟，有几次不足2秒钟瞬间即可打开一个新文件，比运行微软的Office
2010办公套件还要快。虽然，在昨天上午10点左右，由于当时的网络通讯和百会服务器端的访问过于繁忙，通过在线模式打开一个新文件需要10余秒时间，这当然是不可接受的，但是，这完全可以通过改进、提高服务器端的性能而得以彻底解决。
我仔细查看了在线写作的各种性能选项，有插入、评审、协作、查看、页面设置以及发送邮件的诸多功能选项，非常适合于政府机关的办公实践，人员出差频繁，事情紧急繁忙。我很服气（或佩服）Zoho在线办公这几年来对实际的办公过程考虑之”细密精致“，周到入微，可谓“入木三分”也，不愧为世界级在线办公的领导者。
说明：我原先总以为在线办公就是“那么一回事儿”，粗粗拉拉，根本比不过离线办公的“细致”，实际上，我完全错了。Zoho在线办公需要考虑的客观因素更为复杂，网络实际环境、云计算的品质和人的习惯心里诸多因素都必须仔细考虑周全，万一有点儿“闪失”都会把在线用户吓跑。有人把在线办公模式称为“下一代”（”next
generation”）的办公模式，此话不无道理。政府软件采购花点儿钱不要紧，采购的软件产品要适用对路才行。微软也有在线办公产品，比如workspace.office.live.com（据说运行起来很慢，而且需要依靠本地Office软件包的支持），产品性能到底如何，拉出来比试比试嘛！我说，Zoho在线办公就是“牛‘，真给劲。
     （我每天在新浪发表博客文章几乎都要与方舟子碰上，我在此声明，这不是故意的，完全是碰巧罢了。）
