# 创建微积分学电子版，将微积分教学改革进行到底！ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年10月02日 04:31:18[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：403
创建微积分学电子版，将微积分教学改革进行到底！
时代的进步，我们有理由相信：传统微积分教育模式、教员为主导的粉笔黑板模式即将成为过去。
什么是微积分学的电子版？是微积分学的.pdf文件吗？当然不是。所谓“电子版”，其实就是电子化的计算机辅助学习系统，特别是网络系统。
学习高度抽象的微积分，实现计算机辅助学习？真好像是天方夜谭故事。但是，这是无穷小放飞互联网行动的必由之路。
实现微积分电子化，前提是微积分实现公理化。糊涂、直觉微积分很难实现计算机辅助学习。
大约在5年前，2013年2月22日，老翁萌生了研制微积分电子版的初始想法。请见短文“简易微积分，袖珍电子书”（2013年2月22日发表）。
说明：微积分袖珍电子书就是微积分电子版的雏形。
袁萌10月2日
《简易微积分，袖珍电子书》全文如222
2月22日，我使用谷歌高级搜索功能（词组完全匹配法），发现短文”数学传播为何需要互联网大课堂？“的转载量竟然高达2万9千2百次（执行搜索两次，结果都是一样），此搜索结果大出我的意料。对此，不妨你自己动手试一试，看看谷歌搜索引擎是不是发疯了？
上世纪80年代后期，美国国内出现了一场所谓”微积分改革运动“（CRM），影响非常深远。在本世纪初，Arizona大学Deborah HughesHallett发表综述性的回顾文章，题为”What Have WeLearned from Calculus Reform? The Road to Conceptual Understanding“（“从微积分改革运动中，我们吸取的教训是什么：概念理解之路”），此文值得我们大家关注，从中获取某些适用、有益的启迪。。
该文说：”...The most fundamental change made by the new calculustexts in the 1990s was the introduction of many more nonstandard problems.”（意思是：在上世纪90年代，新的微积分教材发生的最基本变化是引进了许多非标准问题，...，）.
该文还说：”...During the 1990s essentially every math departmentmade some changes to their calculus courses....“(意思是，在上世纪90年代，基本上每个数学系对自己的微积分教材都做了某些改变，...）。
反观我们国内，三十多年来，《高等数学》教材改版6次，但是，几乎原地不动，毫无改进。对于这种烂教材，不加以批评，反而当成“宝贝蛋”，冠以”国家级规划教材“。此乃怪事也。（今注：可气！）
实际上，J.Keisler撰写《基础微积分》教材（第二版）出版于上世纪80年代（1986年），正是美国微积分改革运动时期的产物。我们根据此教材的内容编写微积分学的袖珍电子书（起名”简易微积分“），借助互联网这个”大课堂“，搞微积分教育改革论坛（CERF），何错之有？希望得到大家的理解与帮助！
近日，《简易微积分》（”Easycalculus”)官方网站的域名已经申请下来，备案正在进行中，网页制作正在安排，争取三月初开通。我们接受了在上海开设网站、制作页面被动受骗的失败教训，不会在一颗树上吊死。
说明：《简易微积分》袖珍电子书，学术观点要求站得高远，但是，文字必须通俗易懂，做到言之有物，内容有趣，读者喜爱。
袁萌2013年2月22日
