# 北京大学走在国际化的道路上 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年09月05日 03:10:06[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：470
北京大学走在国际化的道路上
在中管高校巡视整改的高潮中，北大争当学校整改的排头兵。今年，新生入学出现新气象。
中央巡视组进驻北京大学，对领导班子进行“体检”，给出巡视反馈意见，促进北大全面深入整改，全校呈现一派新气象。
北大如何走国际化道路，可由外国留学生的数量多少可见一斑。
袁萌9月5日
附：北大留学生欣新生概况：
2017年秋季，日益国际化的北大又迎来了1400多名外国留学生新生，包括800多名学位生、近500名进修生和80余名预科生。经过前期细致用心的统筹安排，国际合作部于9月1日、2日在新太阳学生中心正式启动留学生迎新报到工作。迎新期间，国际合作部与财务部、会议中心、计算中心等单位一起为学生提供便捷的一站式服务。而且在往年经验的基础上，今年的迎新工作又进行了多方面的优化和改进，力求通过人性化的高效服务让留学生愉快、顺利地开始燕园生活。
北京大学党委书记郝平、校长林建华分别来到留学生报到迎新活动现场。郝平亲切慰问了连续奋战的工作人员和志愿者，并十分赞赏今年迎新工作中的诸多创新举措。在与留学生交流中，郝平勉励这些来自世界各地的青年学子在燕园奋发有为。林建华走访了迎新工作各个区域，了解关心迎新报到的流程设置，并对新生住宿资源紧张等问题进行了询问与督促。来自俄罗斯的阿辽娜同学对林建华说：“我认为中国是一个很有希望与未来的国家，我很喜欢这里快节奏的工作与生活，这很适合年轻人的成长与发展。”校党委副书记安钰峰、叶静漪，副校长高松、陈宝剑等陪同走访。
迎新第一天，留学生报到工作在工作人员和志愿者的引导下有序展开。为给留学生新生带来最佳的入学体验，今年国际合作部开发了自助注册系统，除了常规的现场注册，留学生抵京后可通过网络更新个人信息，经工作人员在线证照查验后即可完成全部报到手续，有效简化了注册流程，缩减了现场等候时间，为学生提供了更多便利。在学费缴纳环节，国际合作部与财务部密切合作，对沿用多年的现场缴费方式进行调整，开发了新的网络支付平台，支持Visa、Mastercard、支付宝等国内外通行支付方式，为留学生提供更多便捷支付渠道。
在致力于提高迎新效率的同时，国际合作部还着眼于提升迎新工作的质量，并在以下多个方面进行创新。（1）充分利用网站、邮件、微信等手段进行迎新安排的多方位推送，扩大信息传播渠道和覆盖范围，便于留学生新生做好相应准备。（2）增加志愿者接机服务，在留学生集中抵京的日期，在首都机场安排接机大巴，帮助新生顺利到达学校；同时优化留学生公寓预订方式，本学期全部房源实现百分之百网络预订，整个流程更加公平、科学、合理。（3）在生活方面，经协调计算中心，为全体新同学预存两个月的网费，留学生到校后即可免费使用校园网，免除了全体新生的网关开通手续。（4）邀请了北京市公安局出入境管理局的民警来到报到现场进行面签，留学生在校园内即可完成签证手续。
新生报到工作结束后，国际合作部还将举办系列活动帮助留学生尽快适应北大的校园生活。9月5日将组织留学生迎新大会，重点向留学生介绍学习、生活经验，提供奖学金申请、学生社团、心理咨询、法制安全及保险等各类服务信息，提供全方位的指导。新学期国际合作部还将安排系列中华文化体验活动以及举办第十四届国际文化节，丰富留学生的课余生活，提升他们对中国社会文化的理解和认识，给他们的在华时光留下更多的美好回忆。
底蕴深厚、自由多元的北大让众多留学生心怀期待，而同时朝气蓬勃、个性迥异的各国优秀青年们也增添了北大的丰富与精彩。迎新之后，留学生新生们很快就要投入到紧张又充实的学习中，他们将从陌生到熟悉、从异乡人到北大人，渐渐让北大走进自己的生活里，也让自己最终融入燕园的风景之中。（全文完）
