# 北京大学并非净土，北大方正便是明证 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月20日 08:45:46[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：678
北京大学并非净土，北大方正便是明证
2016年7月，我给王岐山与王立英写信，反映北大方正问题（违纪派），至今已经一年有余。2017年5月5日，中国证监会对北大方正违规事实做了认定（有了结论）。
近日得知，王立英卸任，特写此文。请读者阅读以下文章：
63岁“打虎女将”卸任，曾一周“拿下”5名重点高校领导，以供读者思考。
袁萌
袁萌8月20日
全文如下：
教育部官方网站“教育部领导”栏目近日进行更新，据最新名单显示，吴道槐已任中央纪委驻教育部纪检组组长、教育部党组成员，王立英不再担任中央纪委驻教育部纪检组组长职务。
**大白**新闻注意到，王立英自2008年起就担任中纪委驻教育部纪检组长、党组成员，在该职位上任职了近10年，被称为“打虎女将”。她任职期间，曾经创下一周内“拿下”5名重点校领导的记录，也曾说出“教育非净土”这样的金句。
**说金句：“教育非净土”**
据公开资料显示，王立英是重庆市人，自1979年起就在团中央组织部组织处工作，1986年从中国青年政治学院毕业后，在团中央组织部干部一处任主任科员、副处长。1999年起先后担任中宣部干部局任副局长、中宣部干部局局长、中纪委驻新闻出版总署纪检组长等职位。从2008年起，王立英一直担任中纪委驻教育部纪检组组长一职。
大白新闻注意到，王立英以中纪委驻教育部纪检组组长的身份最近一次公开露面是在7月13日，教育部在京召开中管高校巡视整改中期推进会，深入学习贯彻6月28日中央政治局关于审议巡视中管高校党委情况的会议精神，扎实推进巡视整改工作。时任中纪委驻教育部纪检组组长、党组成员王立英主持会议，北京大学、清华大学、北京师范大学、南开大学党委负责人做巡视整改工作情况汇报发言。
教育部网站8月18日更新称，王立英目前主要负责巡视工作。教育部网站还显示，8月2日至4日，教育部党组书记、部长、中管高校巡视整改工作指导小组组长陈宝生到北京大学、清华大学、北京师范大学、南开大学4所高校实地检查指导巡视整改工作。王立英以教育部党组成员、中管高校巡视整改工作指导小组副组长的身份出席座谈会。
谈起中央纪委驻教育部纪检组的工作，王立英曾在“教育系统纪检监察办案人才库骨干人员培训班”专题座谈会上指出，当前，教育领域绝非一片净土，教育部门也非清水衙门，有些问题还相当突出。
当时，这句话被许多媒体引用报道，成为一句金句。
除此之外，谈及招生纪律，王立英也曾在视频会议上强调，切实做到录取“零点招”、计划“零突破”、违规“零容忍”。教育纪检监察部门要严格监督执纪问责，加强对招生工作人员执行招生纪律的监督;创新监督方式，抓住重点部位和关键环节，确保招生录取政策执行不变形、不走样;加强招生领域问题线索处置和案件查办，做到有案必查、有错必纠、有责必追。
**创记录：一周“拿下”5名重点高校领导**
大白新闻注意到，“打虎女将”王立英任职期间还曾创下一周内“拿下”5名重点校领导的记录。
2015年11月末，教育部党组严肃查处了中国传媒大学个别党员领导干部违反中央八项规定精神问题，其中，中国传媒大学校长苏志武和副校长吕志胜被免职。
同年12月1日，教育部党组召开视频会，对中央音乐学院、北京邮电大学、对外经济贸易大学等3所部属高校4起违反中央八项规定精神问题等典型案件进行通报。中央音乐学院院长王次炤给女儿违规操办婚宴，北京邮电大学副校长杨放春因为学校虚列支出套取资金设立“小金库”，对外经济贸易大学副校长刘亚违规兼职取酬，三人在会议中被宣布免职。一周内，5位重点高校的领导因为违纪问题被教育部免职，该事件当时也引发媒体的广泛报道。
不仅如此，2015中央首轮专项巡视中，作为中央第三巡视组组长的王立英发表讲话时曾强调，专项巡视的主要任务是，聚焦党风廉政建设和反腐败工作这个中心，围绕“四个着力”方面的重点专项问题开展监督检查，监督的重点是领导班子及其成员特别是主要负责人。巡视组将紧扣全面从严治党各项要求，突出对落实“两个责任”和执行政治纪律、政治规矩情况的监督检查，深挖国企领导寻租腐败问题。要专注于重点，盯着重点人、重点事、重点问题，着力查找资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目等方面反映突出的具体事项，以及国有企业“三重一大”方面违纪违规和权力腐败问题。
中央第三巡视组在巡视后，指出东方电气在物资采购领域存在三大问题：一是暗箱操作，内控机制严重缺失。二是以权寻租。有的企业领导人员指定企业向某公司长期高价采购钢材，使企业遭受巨大损失。三是关联交易，吃里扒外。有些企业领导人员的配偶、子女及亲属通过经商办企业与集团所属企业和业务部门进行关联交易，大搞利益输送。
在2015年4月9日至24日，半个月内，4名腐败分子“落马” ，震动了整个集团。东方电气股份有限公司风电事业部原副总经理张猛，东方电机有限公司原常务副总经理张天德、原总经理助理李军，东方汽轮机有限公司原总经理助理张生平等4名子企业领导人员因物资采购方面的腐败问题先后接受组织调查。
**——王立英简历**
王立英，女，汉族，1954年10月生，重庆市人，1974年3月入党，1971年3月参加工作，华中师范大学宏观经济管理专业毕业，研究生学历，硕士学位。现任教育部党组成员。
1971-1974年云南生产建设兵团西双版纳景洪农场知青、团支部书记
1974-1978年云南合成树脂厂工作、厂党的核心领导小组成员、厂团支部书记、车间党支部书记
1978-1979年参加共青团“十大”组织组筹备工作
1979-1984年团中央组织部组织处干部
1984-1986年中国青年政治学院大专班学生
1986-1991年团中央组织部干部一处主任科员、副处长
1991-1993年团中央组织部干部一处处长（1991-1993在中央党校政治经济专业本科班学习）
1993-1998年团中央组织部副部长（1994-1997在职攻读华中师大宏观经济管理专业硕士研究生）
1998-1999年团中央机关党委常务副书记兼组织部副部长（正局级）
1999-2001年中宣部干部局副局长（正局级，期间2000.02-2000.10兼任中宣部机关党委副书记、纪委书记）
2001-2005年中宣部干部局局长
2005-2008年中纪委驻新闻出版总署纪检组长、党组成员
2008-2017年中纪委驻教育部纪检组长、党组成员
2017-     教育部党组成员
（全文完）
