# 北大方正发展简史，反射出人间百态 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月07日 22:53:37[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2486
北大方正发展简史，反射出人间百态
我们要想看清北大方正的内部真相，回答一些基本问题，必须了解一些人物的特征（故事），例如：王选、楼滨龙、张玉峰、魏新等人，以及站在他们后面的北大党委书记任彦申、闵维方等。
本文收集了一些历史资料，供大家阅读与思考。
   说明：十分巧合的是，商标“方正”与“火星人”竟然产生于同一天：即：1991年3月8日。大概两者生来有缘吧！
袁萌 8月8日
**楼滨龙，男，1935年 9月生于义乌夏演村。中学就读于义乌县初级立中学和金华中学。1953年至1956年就读于上海复旦大学物理系。1957年毕业于北京大学原子核物理专业并留校长期从事教学科研工作。教授职称。北大方正集团创始人，首任总经理。**
**1985年受学校委任，以人民币40万元资金创办北大方正集团，并把学校计算机汉字激光照排科研成果转化为产品、商品，于1988年开始，全面推向国内市场及海外市场，使我国毕昇发明的活字印刷术和延续百余年的铅字排版走上了计算机激光照排。仅用了三四年时间就使我国几乎所有中央、地方报纸、大中型印刷厂的整个印刷行业采用了北大方正激光照排系统，甚至深入到办公文字处理的各个领域，使我国排版印刷行业“告别铅与火，迎来光与电”。这亦成为计算机领域具有我国自主知识产权的第一个典型。到90年代初，北大方正集团经过短短几年时间，已成为年产值2亿多元，积累自有资金2亿多元的现代科技企业，成为我国高等学校创办科技企业的典型，成为北京市中关村科技产业试验区科技企业的典型代表之一。**
北大方正原来与王选和他的计算所的关系，就是北大方正向王选和他的计算所购买激光照排技术产，并支付专利费的关系品，如同山东维坊计算机公司与王选，和他的计算所的关系。
1976年9月8日，“748工程”有关领导决定，放弃速度慢、灵活性差、机械故障多的二代机方案。四机部正式下文把“精密汉字激光照排系统”研制项目交给王选。
1985年10月26日，王选荣获“中国十大科技成就奖”。
王选正试入围“748工程”后，国家提供科研经费,他经于结束了“千里走单骑” 的局面。北大成立以王选为首的“北大汉字信息处理研究室”,后更名为“北大计算机研究所”。这个机构由“748工程”拨款而建,人们又称之为“748所”。
1977年10月18日，有关领导正式宣布，潍坊电讯仪表厂(后更名为“山东潍坊计算机公司”,以下简称“潍坊计算机公司”)为系统总承装与生产单位，北大为科研开发基地，杭州邮电设备厂(后更名为“杭州通信设备厂”)为滚筒式照排机配套生产基地，中科院长春光机所，为转镜式照排机配套生产基地。
从此王选与潍坊计算机厂开始合作,陆续推出激光照排系统原理性样机、II型机、Ⅳ型机等。
**图为:王选院士(前排右四)在纪念“748”大会上讲话**
**齐忠编者按:很多人对中关村有个疑问,为什么现在很多公司没有推出四通打字机、方正排版、联想汉卡等过硬产品?其实道理很简单,这些产品的出现,是国家花费大量的金钱,多年对人和产品进行培养研制开发的成果,中关村公司才可能在这些多年的技术沉淀当中,推出过硬的产品,方正排版技术就是最好的证明。现在不同,国家不可能把培养的人才和技术无偿的给中关村公司,中关村公司也就不会再推出过硬的产品。**
**“748工程”大会战**
1974年，国家计委将“748工程”列入专项计划，成立国家印刷装备协调小组，国家经委副主任范慕韩任组长，沈忠康任副组长。
1977年11月，在电子工业部计算机局的主持下，北大计算机研究所、潍坊计算机公司、杭州通信设备厂、新华通讯社等单位，组成“748工程”会战组，共同完成激光照排项目。1980年，中科院长春光机所、四平电子所也参加会战。
王选负责整个系统的总体设计和研制工作，包括字形信息压缩及快速复原芯片的设计和制作，控制器样机、整套排版软件的制作。
杭州通信设备厂，负责滚动式激光排版输出机的制作。
长春光机所、四平电子所负责平版式激光排版输出机的制作。
潍坊计算机公司成为激光照排产品的生产制造基地，负责汉字字模制作、整机安装调试、激光照排软件测试，并对使用激光照排系统的用户提供全程服务。
新华社采用潍坊计算机公司生产的激光照排机样机，将《大参考消息》期刊用激光照排系统进行试印刷。后来由经济日报社负责全面采用电子激光照排系统，印刷出版当日的《经济日报》。
1983年，中共中央财经领导小组批准协调小组提出的“748工程”规划方案，将“748工程”作为专项补充，列入国家“六五”计划。
1986年，“748工程”正式列入国家“七五”、“八五”、“九五”计划。在前后将近20年中，国家投资数十亿元，支持新闻出版、电子、机械、轻工、化工等部门的200多个骨干企事业单位进行技术改造，重点支持汉字激光照排印刷技术，带动印刷水平的全面提高。在“六五”、“七五”计划中，国家对“748工程”总投资达1.2亿元。北大在10年里从“748工程”中得到了国家986万元的拨款。
1981年，潍坊计算机公司推出华光电子出版系统I型产品，产品通过电子工业部部级鉴定。产品商标为“华光”，意思为中华之光，潍坊计算机公司正式对“华光”进行商标注册。
1985年，潍坊计算机公司推出华光II型产品，通过国家级鉴定并投入新华社和经济日报社使用。
1986年12月，华光III型和国内第一个排版软件，通过电子部鉴定。
1987年12月，“经济日报系统”通过国家经委主持的验收，这是世界上第一个整页组版、整页输出的中文报纸排版系统。
1986年—1987年，华光III型激光照排系统在全国共销售40多套。
**方正的前身北大新技术公司,与王选院士在开始时是没有关系的,是楼滨龙先生独具慧眼,一步一步走进王选的世界,最终合作成功。**
**首次合作方正为王选“打工”**
**新技术总公司成立后要找点事干、多赚点钱，楼滨龙想到了王选。他从王选那里拿到10万元订单，为王选“打工”成为北大方正公司与王选的首次合作。**
新技术总公司成立后,有北大公司第一桶“金”的实力，总经理楼滨龙想在学校里寻找好的科研成果，开发成产品赚大钱。数学系有个指纹识别科研成果很不错，他就和公安部有关单位谈这项业务。当年公安系统很穷，1台计算机要花几万元，买不起，结果这项科研成果推广失败了。此外,有家台湾公司感兴趣，愿意和北大合作成立合资公司，台湾公司投资200万美元，北大用技术入股，拥有总投资30%的股份60万美元。台湾公司要把这个公司在加拿大上市。楼滨龙和北大领导当时不懂上市和股票，害怕上市不成功要赔人家60万美元，怕担不起这个责任，合作也没有成功。楼滨龙还想干点塑料钉等买卖，如同柳传志在联想公司创业初期卖电子表、眼镜一样。
楼滨龙找到王选要项目，王选就让新技术公司造字模，相当于今天的软件外包，技术问题由王选来指导。1套字模有6 000多个字，费用是10万元，这在当年也是笔巨款。为王选“打工”成为北大方正公司首次与王选合作的方式。
有了这个项目和10万元，楼滨龙在北大东门外租个小院，招兵买马，开始字模的生产制造。万丈高楼平地起，北大方正公司万丈高楼的平地就是农民小院。当时谁也没有想，这里会飞出一鸣惊人的金蝉，出现中国最大的校办公司。
**王选与方正从拒绝到携手共进**
**不久，楼滨龙想把公司的业务扩大,他和王选商谈想生产激光排版系统，却遭到王选的拒绝。王选知道同意楼滨龙生产激光排版系统，等于给潍坊计算机公司打造竞争对手。王选为人纯朴忠厚、重情理，潍坊计算机公司不仅是他亲自指定的合作生产厂家，而且他又在多年共同工作中与之产生了深厚的感情。**
王选说:“老楼，你不知道我和潍坊计算机公司这10年怎么过来的，我们是患难过来的，有共同战斗的友谊。”
楼滨龙对王选的话很理解, 潍坊计算机公司的华光激光照排已成气候，新技术公司又是小公司，王选不同意合作是自然的。再有，王选的计算所拿的是“748工程”的钱，没有上面的同意，他也没有权力让楼滨龙生产。
当年干什么事都要有国家批准，生产激光排版系统要经过国家计委同意。楼滨龙就找到国家计委的沈忠康，谈公司生产激光排版系统的事。
沈忠康不同意，他说:“生产你就别搞了，有山东潍坊。”
楼滨龙又找电子部计算机司长刘文民，谈生产激光排版系统。
刘文民也不同意，他说:“你们高等学校就是做学术、做些技术开发，生产就不要搞了。”楼滨龙想生产激光照排系统的事陷入困境。
王选、沈忠康、楼滨龙都没有想到，由于潍坊计算机公司生产的华光激光照排产品技术不稳定、质量不好，用户怨声很大。生产激照排产品终于落在北大方正公司的身上。
潍坊计算机公司生产的华光II型激光照排系统，在使用过程中频繁出现故障，使报社负责人很头疼。因为报纸的有些版面可以先期排版印刷，但是第一版头条等重大新闻要求抢时效，要在10多分钟内输入和排好小样，总编确定后开机印刷出当天的报纸。因华光激光照排系统质量不稳定，报纸面临当天“开天窗”、印不出来的风险，这个责任对报社领导来说是承担不起的。
王选在回忆时写道:“1985年初，新华社开始试用华光Ⅱ型机，排发《前进报》和《新闻稿》。开始时十分狼狈，有一天半夜，系统出故障，文件丢失，怎么也出不来。傅宗英急得想打电话找陈堃銶，但当时我家还没安装电话无法联系。操作系统、排版软件和终端软件都有故障，大样输出时宋体字随机不闭合、拖尾巴的毛病，引起校对人员抱怨。照排机上下片经常卡住，不得不关灯摸黑处理。终端软件错误引起的‘变字’，更使人胆战心惊和哭笑不得。1987年—1988年期间，照排机输出的底片有时会出现垂直方向的错位。那段时间我看的《经济日报》和《解放军报》就经常出现这种现象，心里很难受。照排时偶尔出现的‘汉字填充不封闭拖尾巴’的现象，后来才知道是印制版不良工艺造成的。1988年10月，北大新技术公司彻底改进工艺，问题才得以解决。”
还有让王选“心痛”的芯片问题。激光照排系统的控制器有两块主要芯片,相当于计算机的中央处理器，里面存储着王选的科研成果，该芯片在英国加工制造的价格很高。北大计算机研究所负责这些芯片的管理, 潍坊计算机公司生产1套产品就从计算所拿两块芯片。潍坊计算机公司生产的激光照排系统老出毛病，他们就认为是芯片的设计和制造有问题，因为有时换上两块新的芯片后激光照排系统就好了。潍坊计算机公司就换下的芯片退给北大计算机研究所。潍坊公司生产1套激光照排系统，有时要用好几块主要芯片，使王选也开始怀疑芯片是否真的有设计问题。此外，潍坊计算机公司长期拖欠北大计算机所技术转让费，也引起各方面的反感。
随着改革开放的不断深入，外国公司纷纷登陆中国抢占激光照排系统市场，有钱的报社和印刷厂把目光投向外国产品。1985年—1986年，我国有6家大报社购买美、英、日等国生产的5种不同品牌的照排系统，还有几十家出版社、印刷厂购买英国蒙纳公司 (Monotype) 排字系统和日本第三代照排机，国内厂商与外商在中国的激光照排系统产品之战拉开大幕。
王选看到这种情况心急如焚，他知道必须推出技术绝对可靠，性能绝对稳定的激光照排系统，保证报社放心使用，才能击败国外同行，占领中国报业庞大的市场。王选决定亲自向有关方面提出他与新技术公司合作的意向，由北大计算机所提供全部技术，新技术公司生产激光照排产品。
1988年1月11日，王选与夫人陈堃銶向沈忠康，汇报有关激光照排的事情，介绍了潍坊计算机公司产品的质量问题。
沈忠康听后说:“独家生产不一定好，有两家生产也好，同意北大新技术公司生产激光照排产品，但技术要统一。
**王选院士与山东潍坊公司的合作,是科研成果转化为产品的过程。他与楼滨龙的方正公司合作,是科研产品投放市场后,根据市场反馈二次开发后,再次投放市场的过程。也是一部精典的科研成果转化为产品的商业案例。**
**图为:王选院士的激光照排工作流程图**
**生产激光照排的商业绝密**
1988年春，楼滨龙组织起以唐晓阳、王永达、杨燕茹为首的技术攻关团队，生产激光照排产品，该产品也叫“照排控制器”。王选每周两次给唐晓阳等人讲解照排控制器的原理和核心部件，使他们在短期内掌握各种技术原理。
唐晓阳原为北大物理系电子教研室副主任,参加过北大早期计算机研制与生产工作，熟子和实验技术，唐晓阳后来出任北大方正公司总工程师。王永达原为北大无线电系教师,1985年—1986年到美国进修1年，电路经验丰富动手能力强。杨燕茹原为北大无线电系工厂技术人员。攻关团队采用外国公司先进的生产方式，彻底解决了激光照排产品质量不稳定的问题。
王选高度评价这支攻关团队，他说:“唐晓阳总工和王永达在输出信息技术处理工艺(RIP)方面作出重要贡献，解决了可靠性问题，他们在电路和工艺方面的能力是我望尘莫及的。”
楼滨龙回忆时说:“当年我对唐晓阳他们说，研制时不要怕花钱，要用国内外最好的元器件，并指示财务人员对唐晓阳的工作经费开绿灯。唐晓阳在研制该产品时，控制器线路板的制作,委托给最有名的成都军工企业。线路板的焊接委托给太极公司，使用的电源也是最好的。虽然这些使控制器的成本增加3 000多元，但是保证了产品质量。当年一套照排控制器的利润有10多万元，这点小成本不算什么。”
滨龙还透露了当年的研发秘密，他说:“生产照排控制器的过程是商业绝密，关系到公司与潍坊计算机公司在商场竞争中的成败和公司的生与死，有些信息连王选教授都要封锁。”
唐晓阳的攻关团队首先解决的是激光照排系统的两块主要芯片问题。潍坊计算机公司认为生产照排控制器的过程中，有20%左右的主要芯片有质量问题,是废品,因为他们生产的TC-86控制器经常发生死机，潍坊计算机公司技术人员维修时就更换主要芯片，更换后控制器工作就正常，换下来的芯片遂被报为废品。北大计算机所的人员不相信芯片有质量问题，因为同是批量生产的芯片，怎么会20%都有问题。但是看到换上新芯片的控制器工作正常的事实，北大计算机研究所的人也怀疑芯片有质量问题。王选也开始怀疑芯片设计有问题，这成了他的心病。
唐晓阳等人通过各种试验，发现是芯片没有质量问题, 问题由温度特性导致，学名叫“热阻”现象。因为两块主要芯片使用频繁，工作时间长自身会产生很高的热量。如果不把热量快速散发，就会影响主要芯片性能,发生死机，所以换上新的芯片后整个系统就正常工作了。
唐晓阳等人增大照排控制器主要芯片的空间，在芯片背面加装散热器和安装风扇，使芯片的热量很快散发,工作性能保持稳定。
1988年10月，北大华光激光照排控制器TC-88面世，质量高过潍坊计算机公司生产的激光照排控制器TC-86。唐晓阳拿回潍坊计算机公司认为不好的芯片，当着王选教授安装在TC-88上，王选看到设备工作正常、芯片性能稳定后非常高兴,这回他不用再重新设计芯片了。
楼滨龙对有关技术人员下令,这个技术秘密不能外传,连王选也不能告诉。因为王选是坦荡君子，知道后会告诉潍坊计算机公司，不利于公司的市场竞争。由于保密工作做得好，北大计算机所不断把潍坊计算机公司淘汰的“废品”，100多块芯片提供给唐晓阳使用。(待续)
楼滨龙对有关技术人员下令,这个技术秘密不能外传,连王选也不能告诉。因为王选是坦荡君子，知道后会告诉潍坊计算机公司，不利于公司的市场竞争。由于保密工作做得好，北大计算机所不断把潍坊计算机公司淘汰的“废品”，100多块芯片提供给唐晓阳使用。(待续)
**市场经济击败计划经济**
**新技术公司把生产的激光照排控制器送到国家技术监督局进行电子产品的例行试验。新技术公司生产的照排控制器只有个人电脑的机箱大，潍坊计算机公司生产的照排控制器有复印机那么大。监督局的人员说:“谁该退出市场一目了然。”**
**楼滨龙回忆这件事时幽默地说:“计划经济害死潍坊计算机公司。”**
唐晓阳等人的另一项绝密技术,是用中关村公司的高招，“两头在内、中间在外”生产照排控制器，就是指产品的研发设计和组装在企业内部,产品的零部件加工在外面。
潍坊计算机公司是国家多年花费巨资，建造的“748工程”主要制造基地。但是他们采用的是计划经济的“大而全”、“肥水不流外人田”的生产方式，什么东西都自己造。从生产世界上技术最先进的照排控制器，到生产机箱、板金加工、电源、线路板、元器件的波峰焊等，各种配套车间应有尽有。
当年潍坊计算机公司生产的照排控制器，销售数量还达不到规模化生产的阶段，使这些配套车间也长期处在试制生产样机的状态；电源车间每年生产100多台电源，线路板车间每年生产100多块线路板。产品的技术性能与质量，无法与每年生产数百万台电源、数百万块线路板的专业厂家相比。其控制器中的电路板和插件板，都是单层与双层线路板，设计粗糙、布局不合理；自制的电源和机箱庞大笨重，主机板在波峰焊后，有些地方还要工人手工补焊。
潍坊计算机公司技术人员知识层次低, 没有印刷板的抗电磁干扰、防外部电磁干扰、内部讯号感应等知识。技术人员在调试主机板和存贮板时，搞不清哪里出毛病，只好随身带着不同容量的小电容，看着示波器显示的波形，凭经验在特定的地方焊接这些小电容，凑合着让产品合格。每台照排控制器需要调试1个月，调试后型号相同的存贮板不能随意变动。使照排控制器成为个人小作坊的产品。潍坊计算机公司销售照排控制器时，调试该台产品合格的技术人员要全程陪同、专车运输如同送“孕妇”去医院生孩子。这样的产品到用户手中肯定不好用，产品经常死机报纸小样上的字拖着小尾巴，以政治生命为主的报社编辑们，看到这种结果对产品是报怨连天。
北大计算机所的某技术人员回忆那段情景时诉苦说:“报社的人像斗地主似的斗我。”
唐晓阳等人研究潍坊计算机公司生产的照排控制器后,发现线路板上的屏蔽问题非常严重。现在人们在大楼里、地下室使用手机，会发生听不到、打不出去的现象，这就是屏蔽问题。线路板上有数据线、电源线及各种电容，电流通过电源线时，电线与电容会产生电磁感应，干扰数据线传输的信号，造成传输数据性能不稳定的屏蔽问题，这会影响照排控制器工作，产生编排的文章跳字、乱字、字形混乱等问题。
唐晓阳等人先从印刷线路板的设计开刀，为加强抗干扰能力，他们设计出4层区分的多层印刷线路板，使数据线、电源线、电容分别在不同层次，互不干扰，彻底解决了线路板的屏蔽问题。
他们还以每块设计费6 000元的最高价，委托航天部设计院用CAD布线软件自动设计线路板，使多层板电路图顺利设计完成；又以高价委托成都航天印制板厂生产加工线路板，该厂是为卫星生产线路板的，生产出的多层线路板质量自然优良。
唐晓阳等人再委托电子部15所，对控制器所使的芯片进行挑选和检测。15所是国家计算机小型机的研发基地，有先进的芯片老化检测设备，该所改制后名为“太极计算机公司”。15所对美、日、韩、新加坡等国生产的计算机芯片进行高低温冲击、高温长时间老化、振动和潮湿等项目检测，发现韩国产的芯片失效率超过5%，美国和日本生产的质量最好。唐晓阳等人决定，照排控制器所使用的芯片全为美、日芯片。照排控制器的线路板波峰焊也委托15所加工，使照排控制器的质量超过国家制定的计算机小型机生产标准。
楼滨龙对这种做法大力支持，他说:“如果能买到美国军工芯片更好。只要生产出高质量的照排控制器让用户满意，不要心疼这点小钱。”
当时照排控制器还有更改晶体振颤器的问题，因为照排控制器要连接激光打印机，作为大样机和轻印刷系统用。佳能进口激光打印机机芯的字符分辨率是300线，而照排控制器的标准是371线，这种结果使打印出来的汉字不是正方形的，而是扁的。必须改掉相应的晶体振颤器中晶体原定的振荡频率。攻关团队用频字、频率计连接调试，确定应改的晶体及固定振荡频率，重新设计制造新的晶体振颤器。
当年生产晶体振颤器的厂家不多，到北京酒仙桥707军工厂商谈委托生产时，人家说目前活多要排队，产品半年后才能加工好。在计划经济体制之下，工厂是“大锅饭”，干多干少工资都一样。唐晓阳等人到车间找班长、主任，用多给加班费的办法，最后感动了“上帝”，只用22天就完工。
唐晓阳等人在研发过程中，也想开模加工机箱和电源，但是加工的样品质量不能令人满意。最后他们灵机一动，为什么不用现成PC机的机箱和开关电源呢，最后他们在深圳和香港，找到质量可靠的机箱和电源。
唐晓阳等人还提出照排控制器应该是“傻瓜机”，操作简单、不怕用户任意搬动，横放和竖放都行。另外他们在一次事故中发现电源变压器被烧毁的原因是开关电源有110V和220V两档，不知谁把开关拨到110V档，接通我国的220V电源后变压器自然冒烟。这次事故给他们提了醒，对出版社、印刷厂的人员素质不能估计过高，任何微小的地方都不能放过，他们把机箱电源的110V开关去除，只用固定的220V开关。
王永达从北大计算机研究所拿到照排控制器的所有软件程序后，闭门苦读，不停地测试，还在样机上调试软件程序，终于发现程序中有个指令在某种条件下可能发生错误，从而造成在排版中的跳行、跳字、拖尾等故障。该指令修改后再也没有发生以上问题。
楼滨龙还与“五笔字型”发明人王永民在海淀区北太平庄远望楼饭店签订“五笔字型”使用协议，解决激光排版系统汉字输入问题。协议规定，王永民为激光排版系统无偿提供“五笔字型”技术，新技术公司将“五笔字型”作为产品唯一的汉字输入法。这是双赢的协议，新技术公司为用户提供当时最好也是最流行的汉字输入法，避免了后来的“五笔字型”知识产权纠纷；王永民也借助新技术公司的产品,使“五笔字型”进入全国各大报社。
1988年10月，唐晓阳等人开发的照排控制器终于试运行成功，被命名为“PUC-IV型”控制器,由它集成的激光照排系统被命名为“北大华光-IV型”激光照排系统。“PUC”为“北京大学公司”英文词组的头一个字母的组合。该产品分别送到经济日报和解放军日报社试用，很长时间都没发生任何故障。
1988年12月15日，新技术公司在未名山庄举行“北大华光电子出版系统汇报推广会”，北大校长丁石孙，副校长陈佳洱、谢青，科技开发部主任花文廷,副主任陆永基以及几十家报社社长参加了会议。国家重大装备办公室负责人到会讲话，王选教授在会上介绍了北大华光激光照排系统的技术，新技术公司在3天的会议期间拿到1 800万元订单。
1990年, 新技术公司的激光照排系统销售额为9 966万元。1991年为2亿元，公司净资产过亿元。
**还原历史真相,是书写历史回忆录的最基本原则。可惜,在有关中关村电子一条街的回忆录中,有不少的文章因人而写、因钱而写、因势而写.信通公司开发的联想汉卡,却放在联想公司身上。楼滨龙明明是方正公司创始人,方正公司出版的相关历史书,公司官方网站上不写楼滨龙一个字,这些事是数不胜数,让人哭笑不得!**
**图为:原全国人大委员长万里(前排左二)、试验区主住胡昭广(左三)、方正总裁楼滨龙(左四)、王选(左六)在方正公司。**
**北大反对兼并方正公司**
**新技术公司如果没有北京大学作靠山,难逃兼并之难,因为小单位无力抗衡国家部委的命令。**
1989年,国家经委对北大新技术公司进行兼并,理由是新技术公司的激光照排产品来自“748工程”，北大计算机所研制激光照排的费用也来自 “748工程”。由于北大领导对国家经委据理抗争，才使北大新技术公司免于兼并。今天来看，北大新技术公司被兼并是毫无道理的事,在当年却是“合情合理”的事。陆永基回忆时说:“新技术公司如果没有北大作靠山,难逃免兼并之难,因为小的单位无力抗衡国家部委的命令。”
**从打太极拳到上书国务院**
1989年2月16日，国家经委副主任、印刷装备协调小组组长范慕韩召集会议。他在会议上提出，由电子部下属昆仑电子印刷设备服务公司牵头，加上潍坊计算机公司、北大新技术公司，成立联合性质的实体公司。
范慕韩要求联合公司做到:“六统一”，统一规划集中投资，统一对外（包括统一对外出口），统一经营价格，统一维修培训服务，统一产品的研究和开发，统一技术标准和技术规范，并宣布由王昌茂担任联合公司总经理。
1989年10月12日，国家经委在杭州千岛湖召开会议，讨论联合公司章程，要求有关单位在联合公司章程上签字确认。
北大领导认为，在选择垄断市场还是市场竞争的面前，应该站在市场竞争的立场上。只有在市场竞争中，新技术公司才能得到独立的生存空间，所以新技术公司不加入联合公司。但北大领导也不愿意把与各方面的关系搞得太紧张，陆永基在参会之前向丁石孙校长请示如何处理这个问题，丁石孙说:“要打一打‘太极拳’”。
陆永基在杭州千岛湖开会时，用打“太极拳”的办法对联合公司章程逐条、逐句提问，提出一大堆修改意见。这种打“太极拳”的拖延战术，使在联合公司章程签字确认流产。
1990年4月13日，机电部中国电子信息集团公司致函北大校领导，强行要求北大校领导在某日之前，必须在联合公司章程上签字。这种做法使北大校领导无法接受，他们向有关部门上书直言,公开反对强行兼并新技术公司。
1990年5月5日，北大校领导就联合公司事情报告国家教委。北大在报告中指出:“联合公司是中电集团的一个直属公司，实行六个统一后，联合公司成员单位是联合公司的二级法人单位，并规定联合公司董事长、总经理必须由中电集团委派。实际上将北大新技术公司、北大计算机研究所并入中电集团，因此北大拒绝在联合公司章程和合同上签字。”
1990年10月，北大校长吴树青、党委书记王学珍写信向国家教委主任李铁映、副主任何东昌汇报联合公司事件。他们在信中指出:“北大主张在领导部门的支持下，加强学校和企业的联合，但不赞成采取兼并办法。”
1991年2月，国家教委条件装备司司长蒋景华将兼并事件上报国家教委副主任时炎与何东昌。他在报告中指出:“要加强学校和企业联合，但是不赞成实际上兼并北大新技术公司、北大计算机研究所,成立联合公司的做法。”
1991年3月4日，北大上报国务院重大装备办公室，北大在报告中指出:“我们主张在国务院重大装备办公室、国家计委、国家教委、机电部的领导下，成立合同型的科研、生产、经营联合体，这样做既可在国家主管部门统一规划、统一领导下发展电子出版系统产业，又能发挥各成员单位的优势，发挥各成员单位自主经营的积极性。”
最后北大校领导反对兼并终于成功, 这为北大新技术公司的发展提供了保障。
**更名北大方正是伤心之举**
图为:方正首任总裁楼滨龙(左二),第二任晏
**人有共苦的,从来没有共享福的。从方正公司更名之痛就可看到这点。楼滨龙与王选合作多好,亲如兄弟。难关已过,方正公司赚钱多了,帐上已达到两亿多元时,楼滨龙头一个被“斩”下总裁宝座。后来的北大方正公司总裁如同走马灯来回换。王选出任北大方正公司董事局主席后,北大方正换总裁的现象才平静。**
**更名北大方正是伤心之举**
**北大新技术公司更名为北大方正公司的事,多年来众说纷纭,其实更名是新技术公司与潍坊计算机公司在知识产权竞争、市场竞争中做出的伤心之举。**
1990年9月16日, 潍坊计算机公司在没与王选协商的情况下，推出“华光V型系统”,并在报刊上刊登广告，这个举动标志着“748工程”的统一局面被打破。
1990年10月12日，为消除分裂，“748工程”重归统一，国家经委印刷技术装备协调小组组长范慕韩，召集潍坊计算机公司、北大计算机所、北大新技术公司、昆仑公司等单位开会，王选和楼滨龙参加该会议。范慕韩在会上要求各方面不要自定型号、自行主张，要顾全大局、共同协商。但是“748工程”分裂的局面无法挽回，潍坊计算机公司负责人在会上郑重声明，“华光”是该公司的产品商标，希望得到尊重。言外之意就是警告新技术公司不能再使“华光”商标。
更改市场上已经被客户熟悉的产品名称,对新技术公司来讲是痛苦的，也是伤心的事情。但是“华光”是潍坊计算机公司的注册商标，新技术公司为避免侵犯潍坊公司的知识产权，只能忍痛割爱更改产品名称。会议结束后，楼滨龙迅速召集公司核心领导开会，要求发动公司和计算机所的全部员工，为产品取个新名称。当时公司办公室的墙上贴满了员工为产品起的新名字,但是没有一个名字让人满意。楼滨龙又请北大中文系的老师帮助起名.
北大党委宣传部赵为民提出“方正”之名,他说:“汉字又叫方块字，公司又是从事汉字业务，取名为‘方正’怎么样?”
大家听后觉得“方正”之名叫起来顺口，把“北大”两字连起来，“北大方正”更好听,且“北大方正”中文繁简体书写是一样的。
从历史典故中查找发现，“方正”最早见于《汉书•晁错传》，书中写道:“察身而不敢诬，奉法令不容私，尽心力不敢矜，遭患难不避死，见贤不居其上，受禄不过其量，不以亡能居尊显之位。自行若此，可谓方正之士矣。”
楼滨龙用琥珀体打出“北大方正”请王选看,王选笑着说:“不错、不错,我看可以。”
1991年3月8日,王选把 “北大方正”给计算机所的员工看，也获得大家的好评。
1991年3月11日，新技术公司到海淀工商局办理注册产品名称手续时，发现东北有个方正县,根据《商标法》规定，县级以上行政区的地名不得作为商标使用。新技术公司用文字和图形捆绑在一起的办法,解决了这个问题。
1992年2月28日，新技术公司取得“方正”商标注册。
不久,北京大学决定将北大新技术公司更名为北大方正公司。1992年12月12日，经北京市政府批准，北京市工商行政管理局核准登记注册“北京北大方正集团公司”，注册资本5 015万，注册地址为中关园3区。
1993年2月18日，“北京方正集团暨北大方正集团公司成立大会” 在北京香格里拉饭店隆重召开。
我国的汉字激光照排系统至今仍占有国际领先的地位，这是在国家印刷装备领导小组的领导下，经过十几年努力，在王选教授、北大新技术公司、潍坊计算机公司引领下，通过艰苦奋斗而取得的，参与这项工程的全体人员为中国激光照排事业作出巨大贡献，他们永远值得人们的尊敬。
**创办理科公司与抵制日货的政治口号**
**图为:中国高校首家合资企业“北佳公司”**
**在中国办任何事情,往往会人为的加上许多政治因素和口号,最常见的是“社会主义与资本主义”。在中关村电子一条街公司创办初期也不例外,例如政治口号“产品制造国产化”、“抵制日货”、“挑战微软霸权”、“技、工、贸”、“研制生产计算机核心技术产品”等等。为什么说是政治口号呢?因为这些东西只能说和高喊不能去做,所以是口号。但是这些口号很有“杀伤力”,楼滨龙当年为对付“抵制日货”的政治口号,开办了理科公司。**
**创办理科公司与抵制日货的政治口号**
**北京理科新技术公司，是北大为和日本佳能公司合资而建立的，筹备时间长、内幕曲折,主要原因是当年北大学生抵制日货的情绪太大。**
1984年—1985年，北大学生抵制日货的情绪非常大, 学生们除了自己家的电视机、录像机是日本制造的不反对，只要在社会上见到日本制造的东西就反对，最后感情代替理智，只要有“日本”两字就反对。北佳公司成立后，有位北大学生干部得知日本投资方每年可按投资比例分红，他怒气冲冲地到公司质问:“你们为什么给日本人钱?”从这句话不难看出北大对成立合资公司会引起学生情绪动荡的担忧。
“北大无小事，事事要报告”这句话是有关方面给北大的“座右铭”。北大开办合资公司就按照“座右铭”给国家教委打报告，当年负责处理这件事的是李鹏。给国家教委的报告拿回来后，楼滨龙看到了报告上李鹏和胡启立的批示。
李鹏的批示是：国外市场不大。
胡启立的批示写在报告标题上,他写道:要做好学生工作，取得他们的理解。
对合资公司这件事, 国家教委还有几条意见:不能用北京大学的名义，避免学生闹情绪，公司不能办在校园里面。这些意见使北大科技开发总公司不能出面合资，只好成立北京理科新技术公司，由理科新技术公司出面与日本佳能公司合资。
1988年社会情况好转，各大学都在开办合资公司。楼滨龙向工商部门申请，把“北京理科新技术公司”更名“北京大学新技术公司”。1988年5月6日，海淀工商局正式批准，将“北京理科新技术公司”更名为“北京大学新技术公司”。终于使公司获得北大巨大的无形资楼滨龙在佳能公司的日本朋友问他:“公司的名称一会儿叫‘理科’，一会儿叫‘北大新技术’，这是为什么?”
楼滨龙无法对日本朋友讲是北大学生抵制日货情绪，导致公司的名字变来变去，他只好点头不语，默默地笑。
1988年5月21日，中日合资的“北佳公司”批准成立。北佳之名是取北京大学和佳能公司的第一个字，公司注册资本为70万美元。中方为“北京理科新技术公司”，中方占合资公司50%的股份，以35万美元折合130万人民币的现金投入。日方为佳能公司和乐思公司, 佳能占合资公司40%的股份，乐思公司占合资公司10%的股份。两公司全部以现金入股。
北佳公司董事会中，中方董事有北大副校长陈佳洱、花文廷、王选、楼滨龙，日方董事有佳能公司的山路敬三、北村乔，乐思公司的仁谷正明等7人组成。陈佳洱任董事长，佳能公司社长山路敬三任副董事长，楼滨龙兼任公司总经理，不久唐晓阳任公司总经理。
新技术公司为与佳能公司的合资，很大的原因是协助王选激光排版系统，因为这个系统的输出部分用的是佳能打印机。这种打印机能打印4开纸，正好是报社出报前的小样。印刷界把《北京晚报》大小的纸样叫“4开”纸，把《人民日报》大小的纸样叫“对开”纸, 两张“4开”纸粘在一起正好是对开纸。当年这种打印机是佳能公司为美国惠普公司做的贴牌产品，不能在中国销售，只能以高价向惠普公司购买。再有王选的北大计算机研究所不能与国外公司合资，所以由楼滨龙出面办公司再与佳能公司合资。因为成为合资伙伴后中方可以用较低的价格购买佳能打印机，佳能公司承诺提供给合资公司的激光打印机价格是相同产品在国际市场标准零售价的40%，这保证了激光排版系统的低成本和质量的稳定性。
佳能公司为什么跟北京理科新技术公司合作?他们并不是为在中国销售这款佳能打印机，北大方正公司从1987年—1997年10年的时间里，卖出3万多台佳能打印机,这个数量只占佳能公司全球销量的很小部分。佳能公司是看中北大了“价低、物美”的知识分子，当年北大人员的月工资折合美元仅十几块钱。这么便宜的软件编程人员在日本、美国是找不到的，与北大的合作可从为佳能公司的软件开发工作减少大量成本。
王选教授在回忆使用佳能打印机时写道:“20世纪80年代以来，我就不断关注国外激光打印机的发展。1984年我在北京的惠普公司办事处，看到即将推出的，基于佳能LBP机芯的HP Laserjet激光打印机产品广告，产品体积之小、价格之低使我吃惊。惠普的工作人员说，佳能机芯采用一种新技术，但具体不清楚。1984年我认识一位日本朋友。他小时候在天津待过，说一口标准的普通话。他告诉我，佳能的激光打印机在美国获得了巨大成功。我请他买两台佳能LBP CX，即打印机芯。不久他来到北京，带来了LBP CX，并且把该机的视频接口手册送给我。这大概是最早进入中国的佳能LBP机。我们就按手册在TC83上设计了LBP CX的接口和对应的微程序，调试工作主要由潍坊计算机公司的同志承担。从1987年起到现在，共销售3万多台佳能LBP机。系统连接佳能激光打印机后，意味着杭州通信设备厂的激光打印机将无人问津，这是不可避免的。我对杭州通信设备厂的同志说，假如不连佳能打印机，国产系统肯定垮台，这样杭州的照排机也卖不出去了，他们接受了我的观点。”
从王选教授的回忆录中不难看出,佳能激光打印机对激光照排系统的重要性。(待续)
**北佳关闭，过完河的石头没有用**
**1997年中国经济出现翻天覆地的变化，合资企业如果还是小打、小闹，这种合资企业的存在也就毫无意义。过完河的石头没有用,北佳公司就是最好的例证。**
北佳公司成立以后经营势头很好，3年经营纯利为558万元，投资回报率在214%以上。1991年，北佳公司销售额4 016万元，纯利560万元。1993年，北佳公司技、工、贸总收入为7 015万元。在海淀试验区4 000家企业中名列第21位，700家合资企业中名列第3。这在当年是非常不错的企业，超过北京地区一些国有大中型企业的业绩。
1996年，北佳公司销售额达到1.6亿元, 纯利800万元。令人吃惊的是，前景这样十分看好的公司，在1997年终止营业、清算资产，原因就出在中、日双方的经营分歧。
北佳公司中、日合资双方最初的分歧尚处于低层次。中方因为日方掌控激光打印机和软件订单，报怨日方提供的激光打印机价格高，让北京理科新技术公司吃亏，有些日本的软件订单不落实。日方看到北京理科新技术公司经营轻印刷系统很赚钱，要求由北佳公司独家经营北大轻印刷系统。
1995年以后，中、日双方的分歧升级，双方在经营方向、产业化等方面提出各自的要求。
1995年，在北佳公司董事会上，日方明确提出北佳公司新的经营方向。他们认为北佳公司应以中文文字处理技术为核心，将其作为今后的经营方向，也就是说要绕开北大方正公司，直接与王选领导的计算机所在中文文字处理方面开始技术合作。
当年王选的中文激光照排技术如日中天，北大方正公司的经营业绩也如火如荼，全力筹划在香港上市。北大面对日方的合作新要求，自然提出对等的要求。
北大提出在中国合作生产激光打印机，加快北大方正产业化的步伐。北大还提出，为满足北大方正在香港上市的要求，希望北佳并入北大方正，并提出两种合作方案任其选择。
方案1，北佳公司成为香港方正公司的一部分，佳能公司将拥有香港方正上市公司的部分股票。
方案2，北佳公司分为软件、硬件两家合资公司，佳能公司和北大方正公司各控股1家。
激光打印机是佳能公司核心技术之一，在中国以佳能品牌独立的销售方式，扩大激光打印机的市场份额，是日本佳能公司不可动摇的目标。
北大让佳能公司参与北大方正公司，在香港上市运作是“与虎谋皮”，自然不会得到佳能公司的同意。因为佳能公司不会把潜在的竞争对手北大方正公司培养成为商业巨人，而且还要冒着不可预测性的上市失败、持股比例等多种风险。北佳公司生命的结束是必然的。
1977年10月，北佳公司董事会决定，北佳公司10年合资经营期满后终止营业、清算资产。之后为北佳公司的硬件和销售网并入北大方正公司，软件部分归佳能公司控股组建的新合资公司。
(待续)
**北达服务部，贸易捞金的耙子**
**图为:王选(左一)、楼滨龙(左三)、北大校长陈佳洱(左四)与日本佳能公司领导人合影。**
**北达服务部贸易捞金的耙子**
**很多人，包括领导，对中关村公司最初发展模式，是技、工、贸，还是贸、工、技，都有很大争论。北达服务部的发展历程，再一次用实践证明贸、工、技的发展模式是正确的。北达服务部出过三个北大方正公司总裁，晏懋洵、张玉峰、张兆东。楼滨龙回忆北达服务部控制。”时说:“北达服务部发展速度太快,最后我都无法**
1987年，在中关村电子一条街有不少公司都靠经营计算机获得很大利润。楼滨龙、黄晚菊等人也认为应该经营计算机业务,使公司的利润快速增长，还要以“知青社”形式出现，享受国家免缴所得税3年的政策，楼滨龙将此事上报北大领导。
1987年5月，经北大副校长谢青批准，北大从校科研经费中调拨40万元，借款给楼滨龙作为经营计算机的流动资金。此事后来误传为，丁石孙校长借给楼滨龙40万元开公司。
   1987年7月21日，楼滨龙在海淀工商局领取北达服务部的营业执照。北达服务部全称为“北京市海淀区北达科技服务部”。企业性质为“安置城市知识青年的集体所有制”，免交所得税3年，注册资金为人民币30万元，地址为北京大学中关园2公寓甲楼。
北大为规范管理，规定北达服务部为北京理科新技术公司下属公司，黄晚菊任北达服务部总经理，北大物理系老师张玉峰参加计算机经营工作,不久张玉峰任副总经理，他后来出任北大方正公司第3任总裁。
不久，北达服务部通过港澳商人购进首批计算机和打印机散件，组装好的计算机和打印机，在1个多月的时间内全部售出，获得利润10多万元。
**用玉渊潭乡的钱“出海”**
   1987年夏，玉渊潭乡农工商公司的孟竹恩经理到北大寻求科技成果转让和经济合作。他拜访科技开发部时结识陆永基、楼滨龙、黄禄萍等人。交谈中得知该公司为玉渊潭乡下属公司，玉渊潭地处北京市区西长安街南北两侧，由于大量农业用地转变为城市公共用地和商业用地，玉渊潭乡资金充足，正迫切对外寻找合作项目。
陆永基等人介绍了北大和公司的情况，特别是北达服务部刚刚开始营銷计算机及外设，由于资金不足只能小规模经营，希望由玉渊潭农工商公司提供资金开展合作的意向。
不久，楼滨龙、黄禄萍、张玉峰与玉渊潭乡农工商公司总经理付洪江商谈双方的合作项目和合作方式，并达成以下合作协议：
1、双方合资成立北玉科技开发公司，北京理科新技术公司占北玉公司60%股份，其中无形资产投资占20%，玉渊潭乡农工商公司占40%股份。北玉公司从事技术开发、技术工程承包、产品经销等业务，公司场所由玉渊潭乡农工商公司提供。北玉公司总经理由北京理科新技术公司委派，玉渊潭乡农工商公司把属于它的紫玉飯店计算机管理技术改造项目，共计人民币80万元交给北玉公司负责。北京理科新技术公司把北大地质地理系张兆东老师调入公司，负责北玉公司的工作。不久张兆东又参加北达服务部的计算机销售工作，他现在是北大方正公司总裁。
2、在1987年6月18日之前，玉渊潭乡农工商公司提供人民币120万元，作为北达服务部计算机经营的流动资金。北达服务部经营所得利润，北京理科新技术公司和玉渊潭乡农工商公司各占50%。玉渊潭农工商公司派财会人员，负责北达服务部的会计财务工作，每月向玉渊潭乡农工商公司交送北达服务部财务报表。
玉渊潭乡农工商公司提供的资金，使北达服务部流动资金达到200万元。从1987年8月起到11月初，经过员工积极努力，北达服务部销售额超过100万元。1987年底销售额超过200万元，可分配利润额超过60万元。
1988年初，总经理黄晩菊出任北大科技开发部深圳办事处负责人，北达服务部的工作由张玉峰负责。北达服务部销售形势非常好，销售产品有286型号个人计算机、针式打印机、喷墨打印机、记录仪、各种UPS电源等。由于销售量不断增大，流动资金出现严重不足，北京大学担保北达服务部向工商银行贷款1 200万元。
玉渊潭乡农工商公司在不到半年时间中，通过投入的120万元分得利润近30万元，于是又主动再提供人民币300万元。北达服务部的流动资金增加至1 500万元，北达服务部每次进货额高达千万元。
1988年初，北达服务部并入北京大学新技术公司电脑部，销售业务和人员全部并入电脑门市部，商品采购仍由张玉峰负责。由于张玉峰多数时间都在广东、深圳等地组织货源，在京时间少，公司决定聘请物理系老师晏懋洵担任电脑门市部主任，他后来出任北大方正公司第2任总裁，张玉峰后来出任北大方正公司第3任总裁。
北京大学新技术公司在1988年的经营总结中指出，电脑门市部自1988年春节后开业到年末，销售额为2 500万元，税后利润为150万元。
北达服务部从1987年7月21日领取执照成立，到1988年春节后并入公司的电脑门市部在不到1年的时间里，给方正公司在创业初期快速积累资金作出了重大贡献。(待续)
**1、“748工程”**
1974年4月8日，国家计委将“汉字计算机信息处理重大工程”，报请国务院批准。周恩来总理批准后，人们又将该工程称为“748工程”。
(注:见国家计委文件)
**2、王选科技成就与专利**
1975年，王选开始从事国家项目“汉字信息处理工程”中的精密排版系统的研制，担任整个科研项目的领导人，他是该项目核心技术的发明者。王选领导和制定了我国计算机汉字激光照排项目的总体技术方案和实施方案，直接承担了该项目中的关键技术部分，即汉字高倍率字形信息压缩和还原算法以及照排输出控制系统的研制工作。
王选获得的专利包括: 欧洲专利 EP 0095536 （唯一发明人）；中国专利 CN 85100285.4 （第一发明人）；中国专利 CN 85100275.7 （第一发明人）。
(注:见北大方正公司官方网站王选纪念室)
**3、北大科技开发总公司**
1985年10月15日，北京大学发文宣布成立“北京大学科技开发总公司”，聘任楼滨龙为总经理，黄禄萍、黄晚菊为副总经理。
(注:见北京大学文件，文号为校发[85]185号)
**4、北京理科新技术公司**
1986年8月21日，经海淀区工商局批准，“北京理科新技术公司” 正式成立。
(注:见《齐忠中关村电子一条街历史档案库》资料理科公司)
**5、北大新技术公司**
1988年5月6日，经海淀区工商局批准，北京理科新技术公司更名为“北京大学新技术公司”。
(注:见海淀工商局档案)
**6、北佳公司**
1988年5月21日，经国家工商局批准，“北佳信息技术有限公司”正式成立。
(注:见国家工商局档案)
1987年7月21日，经海淀区工商局批准，“北京市海淀区北达科技服务部”正式成立。
(注:见海淀工商局档案)
**8、北大方正商标注册**
1992年2月28日，海淀区工商局批准，“方正标徽十方正”的标识正式注册成立。
(注:见中国商标注册号584771)
**9、北大方正集团成立**
1992年12月12日，经北京市工商局批准，“北大方正集团公司”正式成立。
(注:见北京市工商局档案)
**楼滨龙的下台，揭秘方正内哄**
**中关村北大方正公司的内哄与争斗，是中关村公司从浑沌走向正规化的一条必由之路。楼滨龙等第一代企业家们,必定在计划经济与市场经济两个“齿轮”磨合、交替中被碾碎,他们的血肉成为“齿轮”中的润滑剂,历史的车轮才能滚滚向前。**
**图为:方正公司早期的激光照排产品宣传照片**
1985年10月15日，楼滨龙出任北大新技术总公司总经理，仅用7年时间，把该公司经营成中国最大的校办企业“北大方正公司”。1993年，上海的《文汇报》惊叹:“沪全部校办企业一年经营额,不敌北京一家北大方正。” 原海淀实验区主任胡昭广评价北大方正公司时,他说:“北大方正公司是中关村公司中最具有竞争实力的黑马。”
从这里人们不难看出，楼滨龙的经营才干,他是中关村最优秀的企业家之一。
1991年，楼滨龙领导北大方正公司渡过原始资本积累阶段后,公司的账面上的自有资金达到1.8—2亿元。成为中关村最有钱的公司。俗话讲:“家大、业大,祸也大?”楼滨龙这个由大学讲师蜕变为公司老板的人，又面临三座“大山”。
**第一座“大山”是如何处理公司与北京大学的关系。**
1991年，北京大学还是中国的“低保户”，贫穷的“清水衙门”。老师们的每月工资只有100多元,奖金十几元钱。北京大学不惜推倒学校的南墙,盖起房子出租给中关村小老板们，用房租钱“脱贫”。北京大学的领导们自然会想起富翁“儿子”，拥有2亿元的北大方正公司，向“儿子”多要几个钱是天经地义的事。
第二座“大山”是如何处理公司内部有功之臣，争当总裁的“造反”之举。公司副总裁晏懋询、张玉峰、张兆东都是精干之人，不会屈服在他人之下。再说,公司大了, 产品供不应求天天赚钱，这样的公司总裁谁都能当,谁都愿意当。
谁都能当这个总裁。
第三座“大山”是如何处理公司与王选院士，以及王选领导的北大计算机研究所的关系。公司是维持简单关系，每年向王选的北大计算机研究所,支付技术专利使用费。还是把王选的北大计算机研究所，纳入公司的怀抱,成为公司的一个下属部门。还是把王选奉为“神”迎进公司,成为新总裁掌控公司大权。
楼滨龙这个由知识分子、北大老师，刚刚蜕变为商人、握有亿元资的公司老板，是不可能处理好这些关系，第一座“大山”就把他压倒,挑下马来。
1992年7月某日，北京大学副校长李根模到北大方正公司宣布，任命楼滨龙为“校办产业办公室”副主任,免去公司总裁职务，晏懋询为总裁。
此举遭到楼滨龙的反对,他当场愤怒的声称:“这是一个阴谋。” 楼滨龙的下台，拉开了北大方正公司内哄与争斗的大幕，也是中关村公司从浑沌走向正规化的一条必由之路。
中关村大公司的内幕,外人无论有多大神通也无法了解清楚。因为公司的合法避税、偷税、漏税、走私、贩私、行贿各方、打击对手、公司内哄等等，“桌子”底下的动作,都不可能告诉外人。楼滨龙的下台，该公司的内哄、总裁走马灯式的更换内幕也是如此，不过我们还是可以从公司的蛛丝马迹上看到“冰山”一角。
同年7月底，楼滨龙在北京大学燕园留学生楼某办公室，与我谈了一天,透露出被赶“下台”的内幕。
楼滨龙说:“我与北京大学校方领导的矛盾与主要分歧,在于如何管理北大方正公司。例如公司在1991年经营非常好赚了很多的钱，账上自有资金达到1.8亿至2亿元。”
如何使用这笔资金校方领导认为:“北大方正公司是校办企业，学校有权无偿调拨公司的资金。”
楼滨龙认为，北大方正公司是独立的经营实体,学校无权无偿调拨公司的资金。公司的资金是为今后发展做准备的。他说:“学校可以向公司要钱,但是要有正规的名目，否则就是借款，还要向公司出据抵押物,例如北大的某座楼。”
楼滨龙的这个观点，自然遭到校方领导的反对。北大校长是什么人?用原北大党委书记任彦申的话讲:“北大校长是能够“通天”的人物，副总理的办公室推门就进的人物。”这样 “通天”的领导，绝不会容忍楼滨龙的“公司”观念，赶他下台是必然的。
再有用楼滨龙的话讲:“从北大新技术公司到北大方正公司，我们一直自称校办企业。为什么用这个称谓,因为国家对校办企业有非常优惠的税收政策,只收3%的税,这是中关村其它公司无法享受到的。”楼滨龙都认为是公司是校办企业，北大校方领免去他的职务，自然是不需要什么理由的。
楼滨龙下台后深遭方正公司“雪藏”。公司所有的公开出版物、宣传品全部抹去楼滨龙的“遗迹”，似乎就没有这么个人。连北大分房, 楼滨龙都要走原北大校长陈佳洱的“后门”，才能得到，改革者的下场就是如此。
楼滨龙下台后不久,被珠海巨人集团史玉柱请去,出任巨人集团总裁。他认为巨人集团应该向北京发展,从南方撤退。他的这种“北进,南退”策略，与史玉柱的经营策略，发生很大的分歧。不久，巨人集团设在中关村的“北京巨人电脑公司”，因在电脑中安装盗版的微软公司软件,被微软公司告上法庭,“北京巨人电脑公司”损失上百万元全军覆灭。楼滨龙的“北进,南退”策略也宣告失败,他随后辞去巨人集团总裁，出任河北某制药公司北京公司总裁。
数年后，楼滨龙又出任“中国民营科技实业家协会”副秘书长。2007年，因患喉癌回家休养。2011年12月17日去世。
标签：
[中关村历史](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D6%D0%B9%D8%B4%E5%C0%FA%CA%B7&by=tag)
[王选](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CD%F5%D1%A1&by=tag)
[魏新](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CE%BA%D0%C2&by=tag)
[楼滨龙](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C2%A5%B1%F5%C1%FA&by=tag)
[张玉峰](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D5%C5%D3%F1%B7%E5&by=tag)
[北大方正公司](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B1%B1%B4%F3%B7%BD%D5%FD%B9%AB%CB%BE&by=tag)[文化](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CE%C4%BB%AF&by=tag)
**张玉峰上台录，揭秘北大方正内哄**
**1992年7月，**晏懋询出任北大****方正公司第二任总裁，1995年7月下台。他的下台带有戏剧性的色彩，是被公司职工投票赶下台的。公司的老板被职工赶下台,而不是被投资人赶下台,这种违悖公司原则的现象,在中国计划经济体制与市场经济体制交轨时才会发生.楼滨龙、晏懋询的下台,张玉峰在幕后起了很大的推动作用。
**图为:北大方正公司激光照排产品老照片**
1992年7月，北大方正公司首任总裁楼滨龙被赶下台,悲惨的“雪藏”结局，为中关村大公司的老板们敲响了警钟。老板们认真阅读楼滨龙的下台的每一页“原稿”，连细节也不放过。他们放下有钱人的架子,低下头来用金钱织补上级、银行、工商等各种人脉关系。用老板们的话讲:“就马路上的交通警，我也要和他搞好关系。”老板们这样作的目标是，防止别人把自己赶下台。
1993年,四通公司常务董事兼高级副总裁王安石、董事兼总工程师王缉志等5名董事,联合向公司总裁段永基发起“王座”挑战时,被段永基轻易击败，王安时、王缉志反而辞职从四通出走。
晏懋询原为北大物理系老师，北大方正公司电脑门市部主任。该电脑部是由北达服务部转变而来的，是北大物理系老师张玉峰创办的。由于张玉峰多数时间都在广东、深圳等地组织货源，在京时间少，公司决定聘请晏懋洵担任电脑门市部主任。从这个关系和谁赚钱谁为“王”的公司原则来讲，张玉峰肯定不会在晏懋询之下，公司内哄是早晚的事。
王选对晏懋询是这样评价的,他说:“晏懋询不为自己谋私利，也很敬业。每天工作十几个小时，但他发挥下面一批帅才和将才的能力和积极性不足。
晏懋询虽然在上台后向北大校方和王选表明，是忠于他们的,并在《人民日报》及各大媒体购买下版面，发表主题为“北大方正公司是由王选、晏懋询、张玉峰三驾马车组成的”长篇文章。但是他也没能阻挡住张玉峰的“政变”，1995年7月，张玉峰在北大方正公司换届选举中夺得90%的选票,夺下总裁“王座”。
楼滨龙是这样评价张玉峰的,他说:“张玉峰的电脑业务搞的很大，我当总裁时已经对他失去控制。有时他从南方发来的货，海关通知公司取货时,我们声称不是我们公司的，因为我们从内部已经得到消息不敢去取。张玉峰对北达服务部很宠爱，有一次我不在公司时,他让人树立起北达服务部的牌子，我看到后大发脾气说了张玉峰。”
张玉峰下台后,北大方正公司不仅把他也“雪藏”,还定为“出走”香港。2001春,在北京民协的某次会议上,北大方正公司副总裁曹永令,看到会上发的文件中有张玉峰的名字,他大声说:“张玉峰已经出走香港,为什么还要登他的名字?”
原新华社驻香港分社社长许家屯,不愿回国，选择美国定居,被定为“出走”。没想到张玉峰下台后,也被按上这个政治化的定语。
张玉峰聪明过人，曾是北大中国象棋比赛冠军。张玉峰善于经营,主持的电脑业务为方正公司带来滚滚利润。他与香港金山老板张旋龙合作推出方正汉卡,为公司带来数千万元的利润。
张玉峰说话是锋芒毕露。有一次在北京民协香山会议上，他面对着不少中关村中小企业家们,一脸傲气的说:“我看到中关村那些小老板们,心思十分不解,他们有什么干头,为什么不到大公司干?”这话让在座的小老板们气的肚子“疼”。
张玉峰对外以公司“铁腕”人物著称,对记者公开声称公司前两任总裁楼滨龙、晏懋询全是让他赶下台的。张玉峰说:“1992年6月,我认为必须解决公司的矛盾,我在公司中层干部会议宣布辞职。公司干部联名向学校领导投诉，公司不能没有张玉峰。如在7月1日不解决公司的矛盾,公司营业部将放假。7月1日，楼滨龙下台。”
张玉峰说:“第二任总裁不是一个真正的企业家，还让他大为震惊。王选的学生肖建国，在校方的会议上说，方正是一条船，只能有一个船长,只能是张玉峰。”
张玉峰当年能得到北大校方、王选、公司员工的大力支持,登上总裁之位,说明他有过人之处。
张玉峰这种向校方告老板的作法，给现任北大方正公司董事长魏新上了一课。他在公司干部大会上发出“警告”说:“有问题当着我的面说,不要到我的老板那里告状。”
古人云:满招损，谦受益。张玉峰的“铁腕”性格,也使他必须在公司中称“王”,不会受治于一人之下。他和王选的分歧与冲突必定爆发。
北大方正前身是“北京大学新技术公司”
楼滨龙评价张玉峰时说：“我在任北大方正总裁期间，已经控制不了张玉峰和他所掌控的计算机部。” 也注定张玉峰与王选必起纷争，成为震动中关村的一次大内哄。 
1995年，张玉峰出任北大方正第三任总裁。张玉峰是北大老师聪明过人，曾是北京大学中国象棋冠军。他在北大方正原来是负责经营计算机部门的，也就是从香港、深圳买来计算机在中关村倒卖。由于张玉峰经营有方，这个部门很赚钱，也有一批忠实的部下。张玉峰出任总裁前有一次与上面不和，甩袖回家不干了。他的部下竟找到校方要求张玉峰回来。
1999年年年底，在海华老板倪振伟召开的庆祝海华成立十五周年的大会上，原北大党委书记任彦申也参加了，楼滨龙向任彦申提到王选的事情，他表示：王选不适合领导北大方正。
这场纷争的结局是：彦申调离北大，张玉峰丢职。
年春，张玉峰出走香港。这就是他的定论，一个带有2001政治化的定论。（全文完）
