# 北大方正的定性：高管违规腐败，企业敛财成性 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月18日 06:27:08[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：306
**北大方正的定性：高管违规腐败，企业敛财成性**
**根据中国证监会对北大方正集团的行政处罚决定书（共计4件），依据查明当事人的事实，我们完全有理由依法对北大方正集团作出如下定性：高管违规腐败，企业敛财成性。**
**也许，现在还有人对魏新等人抱有幻想，认为他们所犯下的罪行不是“故意”，而是“无意”，在牢狱中吃点儿“小窝头”，过不久就会回来了。**
**魏新等人究竟是不是故意所为？犯罪手段是不是十分狡猾、隐蔽？请读者仔细体会“代持”股票事件即可明白。**
**袁萌8月18日**
**附件：**
**北大方正“代持门”事件首个罚单落地**
（此文于2014年12月16日发表）
在双方“自由搏击”了数个来回之后，日前，深交所方面正式就政泉控股与北大方正“代持门”事件开出了首张罚单。在12月14日晚间，由[北大医药](http://q.stock.sohu.com/cn/000788/index.shtml)（000788.SZ）发布的有关公告中透露出了上述信息。
“公司于2014年12月11日收到深交所对北京政泉控股有限公司及北大资源集团控股有限公司的《纪律处分事先告知书》。政泉控股及资源控股存在未及时披露代持协议及权益变动情况、股东大会审议关联议案时未回避表决的违规行为，深交所拟对政泉控股及资源控股给予公开谴责的处分”，在14日晚间发布的公告中，北大医药如是称。
“这并不意味着整件事件的结束，而对于监管机构而言，却恰恰可以理解成是案件调查重要环节的开始。”12月14日当日晚些时间，一位接近监管层的知情人士向21世纪经济报道记者透露，“深交所的这一决定是按规定程序而做出的，这一处罚的下达，为整个案件的一个关键环节做下了定性，即对"代持"事实进行了认定。”
“这并不意味着整件事件的结束，而对于监管机构而言，却恰恰可以理解成是案件调查重要环节的开始。”12月14日当日晚些时间，一位接近监管层的知情人士向21世纪经济报道记者透露，“深交所的这一决定是按规定程序而做出的，这一处罚的下达，为整个案件的一个关键环节做下了定性，即对"代持"事实进行了认定。”
此前，虽然北大方正和政泉控股方面围绕着此次“代持门”事件相互报料攻击，战火也从北大医药一路蔓延至同一控股股东控制下的[方正证券](http://q.stock.sohu.com/cn/601901/index.shtml)，攻击的事实除了“代持门”本身，更衍生出了对于政泉控股实际控制人的身份质疑、北大方正管理团队“侵吞国资”的“猛料”以及方正证券重组合并民族证券的合规性问题，但追根溯源，据21世纪经济报道记者获悉，监管层此次立案对此事件调查的重点依然集中在“是否存在代持事实”，以及此前提之下，是否存在“内幕交易”的问题之上。
而更令北大医药的投资者担忧的是，12月12日晚间，北大医药正式发布退市风险警示，称公司因涉嫌违反证券法律法规被证监会立案调查，如公司存在或涉嫌存在欺诈发行或重大信息披露违法行为，公司股票将被交易所实施退市风险警示并暂停上市。
受上述众多负面消息影响，12月15日早盘，北大医药大幅低开，甚至一度接近跌停。
代持之辩
显然，事到如今，对于此次“代持”事件的客观存在已经无需怀疑。
“若代持的事实成立，其首先就将面对的是监管层对其有关信息披露的处罚，这一部分的定性则将首先来自于交易所。”早在11月底，证监会正式向北大医药等三方下达立案调查通知书时，上述接近于监管层的知情人士便向21世纪经济报道记者坦言，而证监会方面对于此案的调查则将主要集中在是否涉嫌“内幕交易”方面开展。
虽然对于“代持”事件，北大方正与政泉控股两方面都已经直言不讳，但是对于“代持”的动机和过程，却各有说法。
据早前有媒体引用北大方正集团内部人士称，此次政泉控股“代”北大资源“持”有有关股票，主要原因是因为政泉“缺钱”，而北大方正方面为了避免国资流失而采用的“形式”。
据媒体引述上述北大方正集团内部人士表示，北大方正和政泉控股在双方洽谈方正证券（601901.SH）与民族证券收购合并的过程中，政泉控股提出希望参与北大医药引入战略投资者事项，而当需要缴纳30%保证金的时候，政泉控股说没钱。考虑到合作关系，北大方正提出可以暂时借钱，但在最后有关审批流程走完之后，到了需要缴纳剩余购买股权资金时，政泉控股依然说没钱，考虑到避免国有资产损失，双方协商采取股权代持的形式，签署了相关协议。
而北大方正方面对于之所以私下签署代持协议，方正集团内部人士称，最重要的原因是“面子”问题，“这时候，我们对外说政泉控股退出，投资者不会认为他没钱，肯定会想是不是我们上市公司有问题。”
然而，政泉控股讲述的事情经过完全是另一番情景。
据政泉投资有关举报函称，2013年5、6月间，北大方正总裁李友找到政泉控股，请求政泉控股代北大资源持有北大医药部分股票。而趁在北大医药有关重大重组事件审批前夕股价冲高之际，北大方正方面更下令提前将本已经质押的有关股票提前解冻，在高位减持，其在收到政泉控股减持的部分资金后更是汇入了有关高管的个人账户。
“目前监管层也正在就有关资金的来源和去向进行取证调查，具体调查的进展目前还无法透露。”12月15日，上述接近于监管层的知情人士再次向21世纪经济报道记者强调，该案涉及层面较广，影响巨大，监管层对此案也慎之又慎。·
“北大医药因此事而退市的可能性并不大。”北京一家资深投行高层向21世纪经济报道记者分析认为，其之所以处罚并发布退市警示，则皆源于此次“代持门”的立案调查，北大医药不存在涉嫌欺诈发行，而只要证明其在该事件上不知情，不存在重大信息披露违法，那么北大医药则可免责。·
“而就12月14日晚间深交所开出的针对信息披露违规的处罚来看，并未处罚北大医药，这也说明目前有关信息披露违法的事项调查中，北大医药并未涉及。”上述投行高层表示。·
　　对簿公堂·
一边厢，作为此次北大方正与政泉控股纠纷的“焦点”的北大医药“代持门”事件，其来自于监管层的调查正在步步深入，而另一边由两家机构之间的矛盾所蔓延出来的相关事件也在继续发酵。·
继之前双方利用舆论之力相互“喊话”较劲之后，政泉控股于近日更是先发制人，正式向方正证券发起诉讼，双方将由前期的“隔空交战”正式走上对簿公堂之路。·
12月5日，长沙市天心区人民法院正式受理政泉控股以股东知情权纠纷为由对北大方正控股的方正证券的起诉，政泉控股要求向有关公司索要股东知情权和赔偿其行权损失125.55万元。·
　　而21世纪经济报道记者获悉，该案件将定于2015年1月21日上午9时开庭审理。而政泉控股方则向法院请求判令方正证券提供自8月11日以来的公司股东名册、历次股东会会议记录、股东代表会议签字文件及股东会决议、董事会会议记录、董事会议签字文件及董事会决议、全部财务账目、会计凭证以及财务会计报告；还提出，方正证券董事会自即日起至董事会、监事会改选完毕前，停止一切董事会会议、停止对外发布任何与改选董事会、监事会无关的决议，并承担本次全部诉讼费用。·
　　据政泉控股方称，自2014年1月，其与方正证券签订了发行股份购买资产协议及相关补充协议，约定后者以向前者非公开发行股份的方式收购民族证券股权，换股交易完成后的8月11日，政泉控股以持股21.86%成为方正证券第二大股东。之后，政泉控股多次以口头、书面等方式要求方正证券按照协议以及相关法律的规定，召开股东大会改选董事会、监事会，同时要求行使股东知情权，查阅股东名册、财务账簿等相关资料。但方正证券始终以各种理由和借口进行推脱和搪塞，导致政泉控股的股东权利无法实现、合法权益被严重侵害，投入的百亿资产面临巨大风险（全文完）。
