# 北大方正集团的“三阶段发展论”必须彻底批判，肃清流毒 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年07月29日 05:17:27[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：759
北大方正集团的“三阶段发展论”必须彻底批判，肃清流毒
大家知道，2010年是由魏新等人所主导的北大方正集团发展史上的鼎盛时期。在此期间，魏新炮制出所谓方正发展的“三阶段论”，歪曲历史事实，着力美化方正头目，误导广大社会公众，必须彻底批判。现将此文内容引用如下（仅供批判之用）：
回顾方正集团20余年的发展历史，我们始终都有着非常清晰的发展战略和路径，从历史阶段看，截至目前，大致经历了三个阶段。
第一阶段：“垄断性单一产业” 战略（1986年——2001年）
1974年８月，为解决汉字信息的计算机处理问题，在周恩来总理关怀下，国家有关部门制定了“汉字信息处理系统工程”，简称“748工程”。1975年，国家把“748工程”中的精密照排系统的研制任务下达给北京大学，由王选教授担任技术总负责人。1979年，汉字激光照排系统研制成功，1985年在新华社投入实用。
1986年，北京大学创办了方正集团，其目的是将王选教授自主创新研发的汉字激光照排和中文电子出版技术加以商业运用。
80年代末、90年代初，汉字激光照排系统掀起了我国印刷出版业的“第一次技术革命”，到90年代中期，方正电子出版系统已占领国内报业90%、黑白书刊90%、海外中文报业80%的市场份额，方正集团也通过垄断软件和独家代理硬件产品，获取到高额利润。可以说，没有王选教授和他研制的汉字激光照排技术就没有方正，是北京大学的“产学研”模式诞生了北大方正集团。汉字激光照排技术奠定了方正在IT产业界的发展根基。
第二阶段：“专业化基础上的有限多元化”战略（2002年——2008年）
汉字激光照排技术的商业运用经历了十几年的高速成长，随着市场的成熟和饱和，利润增长开始放缓。在此期间，方正也尝试过走多元化之路，但没有成功。方正自1998年后开始陷入亏损困境。
1999年，魏新奉北京大学之命，来到方正集团担任副董事长。面对困境和混乱，他上任伊始即做出了三项承诺：“第一，我到方正来，绝不在我这个位置上谋求任何私利，同时我也坚决反对其他人把个人利益凌驾于公司利益之上；第二，我在这个位置上，不拉帮结派，同时我也坚决反对任何其他人搞企业政治和内部斗争；第三，我尽管能力有限，但是我会尽我的力量，团结大家，把方正做到最好。”三项承诺树立了正气，稳定了军心。
当时董事会争议的焦点是方正到底走专业化道路，还是走多元化道路。2001年，已升任方正集团董事长的魏新，向董事会提交了《关于北大方正集团发展战略及企业文化重塑的几点思考》的报告。报告的主要内容有三点：方正的发展思路需要调整；方正的企业文化需要重塑；进行人才管理，请专业的人做专业的事。基于对中国社会及经济发展模式的深刻认识，方正集团董事会最终确定了“专业化基础上的有限多元化”战略，开启了从单一产业到多元化产业的发展之路。
2003年是方正集团迈向多元化的关键之年。正如首席执行官李友所言：“2003年之于方正，就相当于1978年之于中国。”2003年，方正集团进行了改制，以提升管理团队专业化程度，避免盲目多元化。改制包含两方面内容：引进战略投资、优化集团产权关系；引进专业团队，建立现代企业管理模式。随着改制的完成，方正抓住中国社会经济发展机遇，进入到跨越式发展时期。
从2002年起，截至2008年，方正集团实施的“专业化基础上的有限多元化”战略为选择性的相关多元，兼具不可复制性。在这一阶段，方正收购兼并的企业达20余家，将企业文化和管控体系快速移植过去，并给予大量资金投入，支持其做大做强。通过收购兼并，方正既支持了各地经济建设，解决了当地就业问题，又提升了集团的综合实力，逐步形成合理的产业布局和清晰的商业模式，成功实现了IT和医疗医药双主业驱动。
第三阶段：“投资控股集团”定位（2009 年—2011年）
通过追溯方正集团战略的发展历史可以看出，自2003年起，方正集团管理团队的知识和能力结构发生了变化，主要领导以投资管理见长。之后，大量项目都是以投资的眼光和角度加以审视和开展的。集团近些年取得的跨越式发展主要通过并购方式取得，但由于当时内外部环境的不成熟，对集团的定位无法明确。经过几年的培养，集团专业人才队伍日益强大，整体业务也逐渐形成了一个较为合理的结构。2009年，在对自身核心竞争力、管理团队特质等要素以及内外部环境进行充分分析的基础上，方正集团董事会发布了新三年战略规划，其中明确指出，未来三年方正集团将转型为投资控股集团。
投资控股集团的含义是：以价值回报为导向，对被投资企业进行投资管理（具体体现为投资资本回报率及经营性现金流回报等财务指标）；集团总部组织结构设置以“募资-投资-投资后管理-资本退出”为核心运作及管理体系；当集团仅作为单一大股东时期，集团可根据现实情况（如业务性质、业务成熟度、管理能力强弱、产业生命周期等）决定长期或阶段性对被投资企业实行运营管控、战略管控、财务管控；在被投资企业股权关系多元化的基础上，基于现代企业制度，引入公司治理机制以实现利益相关主体之间的制衡，从根本上解决股东与公司管理层之间存在的委托代理关系，并最终实现企业对股东价值的回报。
2009-2011年方正集团的战略目标是：依托北京大学，产学研相结合，优化产业布局。坚持自主创新，打造中国综合实力最强的IT服务商；创新商业模式，成为国内最有竞争力的医疗医药全产业集团；塑造“资源地产”特色经营模式，打造国内一流的房地产控股集团；设立专业金融子公司，进一步完备金融牌照，全面启动金融板块。发挥产业优势，构建以“方正”为主的多品牌体系，促成组织能力全面转型，把方正集团建设成以价值实现为导向的投资控股集团。
《方正学堂》约稿启事：
本栏目自去年7月开设以来，先后刊登了“新闻创意与新闻营销”及“新闻摄影实战技巧”两期专题培训。
为扩大本栏目受众群体，真正惠及全集团各岗位上的员工，本报特向各事业群、产业集团及各公司员工征集学堂素材。欢迎将您组织或亲身参与的、对大家有借鉴意义的内外部培训素材反馈给我们。培训内容不限，但求有助于大家启迪思维及开展工作。
作者投稿前务必与本报编辑取得联系并沟通选题，以增强文章可读性、提高稿件采用率。文章一经采用，即付稿酬。（全文完）
袁萌7月29日
