# 华裔女孩爱纳米，癌症患者有福音 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年09月10日 03:30:36[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2742标签：[公告																[math																[工作](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=math&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=公告&t=blog)
    2011年度，美国西门子竞赛全国获胜者安吉拉张(Angela
 Zhang)是一名华裔在校中学生(女)，请见：Siemens
 Competition 2011。
美国西门子智力竞赛是在美国境内赫赫有名的中学生MST大赛。所谓“MST”竞赛就是指“数学，科学与技术”（Math，Science
 and Technology）的智力竞赛。在英语国家，女孩子叫安吉拉（Angela）的含义很明确，就是“天使”（Angel）的意思。所以，在美国叫安吉拉的女孩子很多，但是，姓张（Zhang）的就少见了。
2011年12月5日，美国西门子MST智力竞赛公布了全国获胜者名单，第一名荣获奖金10万美元，公告中说：“Angela
 Zhang, a senior at Monta Vista High School in Cupertino, California,won the $100,000 Grand Prize in the Individual category for using nanotechnology to eradicate cancer stem cells”，意思是，安吉拉张因为利用纳米颗粒消除癌症干细胞而获奖。
公告说：安吉拉获奖的研究课题是：“Design
 of Image-guided, Photo-thermal Controlled Drug Releasing Multifunctional Nanosystem for the Treatment of Cancer Stem Cells”，意思是，治疗癌症干细胞，由图像导引、光热控制的释放治癌药物的多功能纳米系统的设计。我很奇怪，一个17岁的“毛丫头”怎么会研究这种复杂课题?
公告还说："Angela
 created a nanoparticle that is like a Swiss army knife of cancer treatment"，意思是说，安吉拉发明了一种“纳米颗粒”，如同治疗癌症的瑞士军刀。公告还说：“Her
 work is an important step in developing new approaches to the therapeutic targeting of tumors via nanotechnology"，意思是说：她的工作对于利用纳米技术临床跟踪癌症患者的病情迈出了重要的一步，......好话还有，这里我们就不说了。
我们要问：安吉拉张为什么出现在今日之美国？很明显的事实是，近十年来美国国家的纳米政策。反观我们国内，纳米技术的名声全给搞砸了。人们谈到纳米，是也是，不是也是，是是非非，不知谁对。面对此种状况，我就是不服气，非要说个明白不可。为此，我准备接受上海致用纳米公司的书面邀请，出任其首席科学顾问（兼任董事长），普及纳米知识不辞辛劳，也不怕别人说三道四。
说明：昨日清晨阅读邮件，偶然发现大学同班好友丁以华（女）教授近日写的短文”生命真是无奈“，深有感触。此文使我获悉，她的兄弟不幸患癌症去世，......由此，我发誓要为纳米技术”正名“。在此，我顺便说一句，丁以华研究员是我国知名的可靠性理论专家，具有多项研究成果。

