# 反动文人王晓明的丑恶嘴脸 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2019年02月05日 16:19:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：150
今天，我们推出陈景润定理不是谎言的证据列表，为的是彻底揭露反动文人王晓明的丑恶嘴脸。
有兴趣的读者，请参阅本文附件。
袁萌  陈启清  2月5日
附件：王晓明首先发问：“我们能期待中国数学家对谎言忏悔吗？”
王说：你无法唤醒一个假装睡着的人，因为他们不想被唤醒，他们要在利益的昏睡中长眠。
王说：从1956年王元的3+4开始，到1963年潘承洞的1+5，再到1973年的陈景润1+2，像一颗原子弹一样轰炸了整个中国。但是，在中国科学院和政治家们的精心策划下，犹如“唱红歌”运动那样掀起了小高潮，这组充斥历史悲剧和科学暴力的伪科学作品，在当代传媒机器和包装手段的作用下，再现了它感人的谎言魔力。
王说：在人物真实的背后则隐藏着与科学完全不符的巨大谎言。被捏造陈景润的种种辉煌，这一切在以后的时间全部揭穿，唯有当局不肯公开而全面的认错。十一届三中全会召开后，思想解放的大潮席卷中国，不可避免地也要席卷共和国的英雄。在过去是神圣不可侵犯的英雄和数学天才，现在受到了越来越多的公开质疑。而在所有内容中，争议最大的就是陈景润等人的工作不是一个定理，只是一个错误的工作。  
王继续说：在“1+2”研究者那里得到有关哥德巴赫猜想的历史资料，包括对数学基础理论，哥德巴赫猜想的历史研究，使得陈景润及其“1+2”的历史真相逐渐清晰起来，它是违反数学发展规律的政治运动的集合产物，科学谎言不过从中表演了一个道具角色而已。其实，从1920v布龙至1956年的王元3+4中，便出现了离奇的殆素数和充分大错误概念，发动媒体、利用国家领导人不懂数学为随意编造数学谎言开了不好风气。
王说：1+2的横空出世，显然离不开那个极权恐怖的特殊年代
王说：记忆死亡的科学谎言，1978年人民日报徐迟《哥德巴赫猜想》这一“新中国报告文学经典”，虽然不再是“阶级斗争”，取而代之是科学的辉煌和数学的美学，谎言暴力则被遮掩得严严实实，科学的尊严、文学家的良知是那么微不足道。暨今还没有见到《哥德巴赫猜想》创作者陈景润王元潘承洞的反思文字，他们恰恰心安理得地享受着从“新中国成立以来的伟大数学成果”到“中国科学院院士”的美誉。
王说：现在有些人把陈景润和哥德巴赫猜想混在一起了，说陈景润就是哥德巴赫猜想。陈景润老婆讲的带有感情色彩的哭诉，并不是历史真实性的东西。
王恶毒地说：哥德巴赫猜想是数论中的经典问题，把毫不相干的3+4,1+2等说成为是哥德巴赫猜想，它本身就是独裁政治、奴才文化、愚民思想共构的科学灾难；假如数学家、文化人能够站在求真求实的立场，就不会大肆地造神，为执政者歌功颂德。这一切足见新中国科学的虚假本质。从土改运动、大跃进、文化大革命中的电影、美术、音乐、文学、舞蹈，科学，它们是阶级斗争的政治机器，在“全民学哲学，学优选法”的全民运动背后，哄抬出一个东方神话的“人民数学家”。也就是说，类似《哥德巴赫猜想》的艺术作品，它是独裁专制的极权工具，与支配着人们跳着忠字舞、呼喊革命口号、砸烂文物古迹、残忍虐杀地富反的野蛮暴力是一回事，与他们编造的雷锋黄继光邱少云刘胡兰等等一系列假英雄一回事。
王说：陈景润的造假成果被别有用心的人进行使用。中国政府制造的骗子在国际上形成了影响，别有用心的骗子继续行骗，张益唐，陶哲轩等人接过行骗技术，大张旗鼓地欺骗世界。1996年3月19日下午1点10分，陈景润在北京医院去世，年仅63岁。
王口出狂言：华罗庚，陈景润，王元，潘承洞，和他们的学生都是垃圾水平。
