# 句子检索（SR）技术的魅力 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2013年12月31日 07:19:51[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1664
**    新年一过就是2014年全国硕士研究生入学考试了。这是目前全球最大规模的高层次人才选拔性的水平考试，令人瞩目。**
**在本文中，我们以“2012年全国研究生考试思想政治理论试题”的某些真题为例，说明句子检索（SR）技术的魅力。**
**一、单项选择题：1～16小题，每小题1分，共16分。下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。**
1.恩格斯说：“鹰比人看得远得多，但是人的眼睛识别的东西远胜于鹰。狗比人具有锐敏得多的嗅觉，但是它连被人当作为各种物的特定标志的不同气味的百分之一也辨别不出来。”人的感官的识别能力高于动物，除了人脑及感官发育得更完美之外，还因为
A．人不仅有感觉还有思维
B．人不仅有理性还有非理性
C．人不仅有直觉还有想象
D．人不仅有生理机能还有心理活动
3.在资本主义社会里，资本家雇佣工人进行劳动并支付相应的工资。资本主义工资本质是
A．工人所获得的资本家的预付资本
B．工人劳动力的价值或价格
C．工人所创造的剩余价值的一部分
D．工人全部劳动的报酬
5.毛泽东曾在不同的场合多次谈到，调查研究有两种方法：一是走马看花、一是下马看花。走马看花，不深入，还必须用第二种方法，就时下马看花，过细看花，分析一朵花。毛泽东强调“下马看花”的实际意义在于
A．解决实际问题必须要有先进理论的指导
B．运用多种综合方法分析调查研究的材料
C．马克思主义理论必须适合中国革命的具体实际
D．只有全面深入地了解中国的实际，才能找出规律
8.邓小平指出：“解决民族问题，中国采取的不是民族共和联邦的制度，而是民族区域自治的制度。我们认为这个制度比较好，适合中国的情况。”我们实行民族区域自治的历史依据是
A．各民族聚居区发展的不平衡性
B．统一的多民族国家的长期存在和发展
C．各民族大杂居、小聚居的人口分布格局
D．近代以来各民族在共同反抗外来侵略斗争中形成的爱国主义精神
10.毛泽东在《中国革命和中国共产党》中论述了民主革命和社会主义革命的关系。他指出：“民主革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主革命的必然趋势。”这两个革命阶段能够有机连接的原因是
A.资本主义道路在中国走不通
B.俄国十月革命为中国提供了经验
C.民主革命包含了社会主义因素
D.中国国情决定中国革命必须分两步走
二、多项选择题：17～33题，每小题2分，共34分。下列每题给出的四个选项中，至少有两个选项是符合题目要求的。请在答题卡上将所选项的字母涂黑。多选或少选均不得分。
17.马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，实现共产主义是全人类解放的根本体现。人类解放包括（ACD）
A.从自然的压迫下解放出来
B.从客观规律的制约下解放出来
C.从旧的社会关系的束缚下解放出来
D.从旧的传统观念的禁锢下解放出来
考点：马克思主义及最崇高的社会理想
25.1992年初，邓小平在南方谈话中指出：“社会主义的本质是，解放生产，发展生产力。消除剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一概括对社会主义传统认识的突破主要体现在：（ACD）
A.破除了脱离生产力水平抽象谈论社会主义的认识
B.否定了社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的认识
C.摆脱了长期以来忽视建设社会主义根本目的和目标的认识
D 制止了把社会主义本质等同于社会主义具体做法的认识
考点：社会主义本质。
30.以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体带领全党全国和各族人民完成了新民主主义革命，进行了社会主义改造，确立了社会主义基本制度，这一基本制度的确立：（ABD）
A.为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础
B.是中国历史上最深刻最伟大的社会变革
C.标志着马克思主义同中国实际第二次结合的完成
D.使广大劳动人民真正成为国家的主人
考点：社会主义制度的伟大意义。
**     三、分析题：****34****～****38****小题，每小题****10****分，共****50****分。要求结合所学知识分析材料并回答问题。将答案写在答题纸指定位置上。**
34题
材料1
小学老师雷夫。爱斯基斯在其所著的热门教育畅销书《第56号教室的奇迹》中讲过这样一个故事：（以下省略）
鉴于以上所述，在”90后“应届大学毕业生中选拔“高层次人才”进入大学深造需要对其思想政治理论方面的知识水平进行考核，优胜劣汰，1比4，只有四分之一的幸运儿才能够“美梦成真”。怎样才能帮助他们呢？
在试卷中，出现了马克思、恩格斯，毛泽东与邓小平的名字，涉及到这些伟人的思想。大家知道，句子是表达完整意思的语言单位。也就是说，这些伟人的经典名著都是由句子组成的，那么，句子检索（SentenceRetrieval）技术就派上用处了。
在一本小册子上搞句子检索，不算什么。在一本厚书上，搞句子检索就是问题了。因为，在几十万个句子里面，快速、准确地检索出具有某种特性的句子就不容易了。比如，随意指定某个句子中所含有的几个汉字或词汇，要求在“一瞬间”能够检索出这个句子，常规逐句匹配算法就不灵验了。
1994年，在《邓小平文选》合订本电子版里面采用了一种新算法，能够实现快速（零点几秒）、准确无误的句子检索。这种算法也能用在思想政治理论科目考研的备考过程之中，可以节省许多考生的时间成本。
例如，上述的25题，“考点”是关于社会主义的本质。在1992年初，邓小平在南方谈话中指出：“社会主义的本质是，解放生产，发展生产力。消除剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一概括对社会主义传统认识的突破主要体现在：
A.破除了脱离生产力水平抽象谈论社会主义的认识
B.否定了社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的认识
C.摆脱了长期以来忽视建设社会主义根本目的和目标的认识
D 制止了把社会主义本质等同于社会主义具体做法的认识
大家知道，如果考生要想正确回答这道试题，必须事先阅读《邓选》的有关文章。但是，邓小平说的“社会主义的本质是，解放生产，发展生产力。“这句话究竟在《邓选》第三卷（大型句子集合）的哪一页，哪一自然段呢？我们能否借助《邓选》电子版只要在计算机上输入”社会主义 生产力“检索字符串，一回车，在一眨眼的功夫，计算机的光标就停留在邓小平的这句名言“社会主义的本质是，解放生产，发展生产力“上？这就是句子检索技术的巨大魅力。
二十年前，在北京大学吴树青校长的主持下，我带领《邓选》电子版开发团队研制出《邓选》电子版（单极版），同年由人民出版社在全国公开发行；二十年后，我还想继续这项工作，搞《邓选》网络版。这就算是我在2014年元旦的新年寄语吧！
祝大家新春快乐！
