# 在GNU旗帜下实现Linux粉丝大联合 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2013年04月14日 02:39:41[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1326
      GNU计划诞生于1983年9月27日，现在，GNU正当年，气壮如牛也，但是，GNU不会吃人，也不会害人。在R.Stallman看来，GNU计划是“达到某种社会目的的技术手段”（"technical
 means to a social end"）。可是，在我们看来，它只是一种类似Unix的多用户、多任务的计算机操作系统，以Linux为其系统的内核。GNU有什么本质特征呢？答曰：GNU系统全部由自由软件（Free
 software）所组成。这是真的吗？怎么做到的呢？GNU当真是一个巨大的自由软件包吗？这些必须搞清楚才行。
> 在现今国际大环境下，搞计算机操作系统这类大型软件，单靠”闭门独创“是不行了（成本十分巨大）。2005年6月15日，Ubuntu国际社区推出了自己的GNU软件网络协作开发平台Launchpad
 1.0；在2009年9月23日，又推出了Launchpad的稳定版3.0。Launchpadsh是使用模块化高级编程语言Python编写的杰作。到2013年1月为止，该国际性的GNU软件开发平台共有30.149个开发项目在其上进行“锻造”，UbuntuKylin是最新创立的一个Ubuntu官方发行风格（Flavor）。这是一个GNU软件开发项目（遵守GPL2.0），得到了Ubuntu社区高层的正式批准。
> 从外观上看来，Launchpad就是一个由互联网连接、规模巨大的GNU软件锻造车间，一切软件产品都是经由”并行流水线”生产出来的。Launchpad开发平台有5个重要的组成部分：1）Answers（问题解答），2）Blueprints（项目蓝图），3)Bugs(错误跟踪），4)Code（源代码库），5)Translations（翻译系统）。该平台还有许多开发工具，等等。它承载的重要用户有：Ubuntu，LinuxMint，GNUmailman，MySQL，OpenERP，OpenStack，还有UbuntuKylin等。至2009年8月为止，该开发平台访问者的总人数已经超过一百万以上人。
> 过去，在如此大型的国际开发环境中”锻造”软件产品，我们没有实际经验，如今，UbuntuKylin为我们开了一个先例。在国际上，专门针对一个国家的Ubuntu发行风格（Flavor）是独一无二的，也许是空前绝后的，我们应当为之骄傲。3月21日，Mark先生说：“With
 Ubuntu Kylin, China now has its own secure and stable desktop operating system,…...”（现今，中国有了自己的安全、稳定的桌面操作系统，......）。此话有何根据？只要我们看一下有关统计数字就会相信此话是有根据的。在Ubuntu官方论坛上，曾经讨论过1,946,184个“技术思绪”（threads），11,964,469个“论点”（beans），论坛注册人数高达1,803,446人，其中积极分子就有20,835人。UbuntuKylin就是在这样的知识氛围中，在百万人的众目睽睽之下，进行了长期“锻造”而最终获得的桌面操作系统。这还算不上安全？这还谈不上稳定吗？
> 为什么我们说，要在GNU的旗帜下实现Linux粉丝的大联合？因为，只有在GNU思想的基础上，大家才能行动一致，愿意向着一个共同的方向前进，齐心协力，去做好一件事情。各自谋求私利，只能散沙一片，雾霢四起，前面没有任何希望，......
> 
