# 在逃离Facebook的大道上 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月11日 04:40:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1084

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    这是一个真实的故事，一个充满创造激情的故事。此文读后，你一定会为之感叹不已。何故？
    实际上，这个故事又把我带回到大学生时代，一段精力充沛、充满（对基础数学）渴求与探索的美好时光（这算是一句废话）。......在当今世界上，有那么四个毛头小伙子（guy），老大Maxwell
Salzberg, 23岁;
 老二Daniel
Grippi, 21岁；老三Ilya
Zhitomirskiy, 20岁;
老小Raphael
Sofaer,
才有19岁。这四个年轻人相聚(meet)在纽约大学库朗（Courant）数学科学研究所（我年轻时向往的地方），而在今年整个的夏天，这四个好朋友都在美国西部旧金山进行程序编码（coding），从早上9点一直干到晚上9点，拼命地加班加点，试图打消人们对Diaspora计划（实质上是逃离facebook计划，有人称其为“气件”，“vaporware”，即吹牛的意思）的疑问，但是，此时的Diaspora计划还只是一个没有实现的类似乌托邦（Utopian）空想主义的编程梦想。
    我喜欢说大实话。只要你使用谷歌引擎搜索“defacebook”一词，搜索结果列表的第一篇文章大概就是有关这四个年轻人的故事，故事的详情，读者自己可以把文章找来看看。实际上，所谓”defacebook”就是“离开facebook”的意思，而Diaspora又有一种“（犹太人）散居地”的含义。
    在这四人的脑海里（或心目中），Diaspora不是对Facebook的模仿，而是逃离Facebook的一条通道。他们保证，Facebook能够做到的一切（网络服务），Diaspora都能做到，但是，Diaspora不能像Facebook那样，Facebook实质上是一个不为人知（stealth）的大型数据库，对所有捕获者(takers)都是敞开大门的。这是一个基本的认识（或评价），源自著名自由软件法律学者号称“大胡子”的Eben
Moglen的讲演“Freedom
in the Cloud”。
    去年4月24日，Salzberg向Kickstarter(一个申请研发基金的组织)提交一份资金申请报告，将Diaspora散居地计划描述为“the
privacy-aware, personally controlled, do-it-all open-source social
network”，意思是隐私自主可控的”Libre社交网络”，其目的是想申请1万美金的研发费用，但是，此事却被《纽约时报》捅出去了，结果，在短短的数周之内，他们从6,479个捐助者那里得到了总计为200,641美元的赞助款，几乎把他们都要惊呆了。这充分证明了Diaspora计划是怎样深得人心。后来，此研发项目甚至得到了Facebook现任的CEO兼共同创始人Mark
Zuckerberg本人的大力赞助。
    Diaspora散居地的故事就这样开始了，而且，这只是一个开场白，（几年后的）高潮还未到来。我的真实想法是，中国的在校大学生也在这个充满创新激情的年龄段，为什么不能参与（至少是关注）Diaspora这个开发项目？天天玩QQ，不怕脑子被搞坏（痴呆）了？有许多“现代”的年轻人，让我想不明白，他们是怎么想问题的。头脑里面整天是晕乎乎的，还动不动就开口教训别人。我很奇怪，马克思、恩格斯的书，今天怎么不读（学习）了？我承认，自己人（思想）老了，不管用了，寄希望于年轻一代。
    说明1：去年11月24日，Diaspora发布了该计划的第一个“the
**private****alphaversion****”****，欢迎大家自由下载，参与检测，修正bugs****。**
    说明2：我认为，我们国家把facebook封了，出发点虽然可能有些不同，但结果是好的。腾讯的QQ（类似Facebook社交网络）不要得意忘形，小马哥花费4.8亿元人民币在香港买豪华住宅。此刻，我在想，马克思怎么不（显灵）......（马化腾）是何等黑暗的灵魂！正面是人，反面是鬼。
