# 塔尔斯基是华沙学派的继承人 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2018年03月06日 19:49:38[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：217
        众所周知，塔尔斯基是著名的华沙学派的继承人。但是，华沙学派是什么组织？
        近日，出现一篇介绍华沙学派的文章，附后共分享。
袁萌 3月6日
附：
        华沙学派——一个几乎被历史遗忘的哲学、数学、逻辑学派(1)
        （此文发表于2018-02-17）
        一直想写一篇关于波兰华沙学派的文章，因为这个学派在数学、哲学、逻辑等领域贡献颇多。但由于这个学派不是处于西方主流中心加之这个学派的许多学者的论文多用本国文字因而流传不广，使得其影响力不如其它现代哲学流派那么耀眼。
促使我写这篇文章的另一个原因是国内外对这个学派的介绍与研究还属于凤毛麟角，就连大名鼎鼎的维基百科对这个学派的介绍也不过寥寥4个自然段，不知这么重要的学派为什么提不起大家的兴趣。好在《斯坦福哲学百科全书》(SEP)对此专门立项，比较全面地介绍了这个学派的来龙去脉，这篇介绍文的基本内容就是根据该文改写的。
        华沙学派的正式名称是：利沃夫·华沙学派(LwowWarsaw School简称LWS，波兰语：Szko?alwowsko-warszawska)，不过为了方便，我们这里仍然称之为华沙学派。
        如果说谈论华沙学派恐怕知晓的人不多，但是提起阿尔弗雷德·塔尔斯基，学习逻辑的人几乎是无人不知、无人不晓。而塔尔斯基只是这个学派的后学晚辈，尽管是其影响力最大。塔尔斯基可以说是哥德尔之后最伟大的数理逻辑学家，他的许多研究成果，都是对哥德尔理论的发展，特别是元语言和对象语言的区分，真值语义论等。华沙学派，是塔尔斯基的老家，尽管他的后半生是在美国度过，但是其学术基础和造诣则是在其母国——波兰打下基础的。
        那么华沙学派到底是什么样的流派呢？有人把它归为哲学流派，因为其哲学观点接近其同时代的维也纳学派（ViennaCircle）而后者是二战前欧洲逻辑实证主义学派的大本营；还有人把这个学派归为数学学派，因为毕竟这个学派的大多数成员都是数学家——这个我们后面可以了解——而且，研究的大部分课题主要是数学内容，例如集合论和拓扑学及其在其他数学学科的应用。不过，这个学派的主要成果大都集中在逻辑学上，学派的大多数成员都对数理逻辑和数学基础以及数学哲学有着高度的兴趣和关注。除此之外，这个学派还是形式语法理论的先驱和开拓者，现代自然语言逻辑的开创者蒙塔格是塔尔斯基的学生，他的语义学直接继承了塔尔斯基的真值语义论；现代形式语法理论的另一个重要理论——范畴语法则直接来自于这个学派的重要成员——阿伊杜凯维茨，首次提出了关于自然语言的句法和语义理论。
        华沙学派的创始人卡济梅尔兹·塔瓦尔多夫斯基(KazimierzTwardowski)是利沃夫大学的哲学教授。他学自维也纳，从师弗朗兹·布伦塔诺——当时欧洲著名学者，包括亚历克修斯·迈农、埃德蒙德·胡塞尔等都是他的学生。当时的波兰分属奥匈帝国、德国和俄国，所以当时的波兰人都熟悉德语和俄语，大多数波兰学者多用本国语和德语写作。而塔瓦尔多夫斯基所在的城市——利沃夫现今则位于乌克兰境内。塔瓦尔多夫斯基以毕业论文《关于内容的概念和表达对象》(Zur Lehre vomInhalt und Gegenstand der Vorstellungen)完成学业，其后在维也纳担任一年讲师后受聘于利沃夫大学。来到利沃夫大学后，深受布伦塔诺影响的塔瓦尔多夫斯基，决心让哲学脱胎换骨，从一门关于“世界观”（world-views）学问改造成关于科学的学问——这也是我本人最欣赏和赞同的观点，也是我想深入研究华沙学派的最初动机。他对哲学的新颖观点吸引了大批年轻学子前来听课，许多人后来成了他最忠实的信徒。塔瓦尔多夫斯基研究的课题是跨学科的，描述心理学、语法和逻辑。尽管塔瓦尔多夫斯基本人不是逻辑专业，但是他的授课和研究课题大部分和逻辑有关，因此他许多学生的兴趣也集中在逻辑学、语义论和科学方法论上。塔瓦尔多夫斯基的第一高足、伊安·卢卡谢维茨(Jan ?ukasiewicz)则是华沙学派内首位以逻辑学作为专业的学者，可以说，华沙学派后来的逻辑学成果，直接或间接均来自于卢卡谢维茨的基本思想和框架。卢卡谢维茨毕业后留校，也成为该校的讲师、教授，华沙学派后来的学者大都同时受教于塔瓦尔多夫斯基和卢卡谢维茨，这样，形成了以这二人为中心的学派。1915年，华沙大学重新开办，华沙学派的大部分成员从利沃夫转到了华沙大学，此时卢卡谢维茨也成为华沙大学的哲学教授。
        1918年波兰重新独立，波兰学者开始重建其国民教育，最受重视的当属数学，当时的数学发展计划强烈吸引了华沙学派的注意，因为当时提出的振兴数学的计划中的重点是数学基础问题、包括集合论、拓扑学以及这些学科在整个数学教育中的应用。作为这个振兴计划的负责人、波兰数学家雅尼舍夫斯基(Janiszewski)破天荒将数理逻辑和数学基础作为数学专业的必修课程，华沙学派的两位哲学教授转入到数学系担任教授，一人就是上面提到的卢卡谢维茨，另一人则是列什涅夫斯基——现代范畴语法的先驱者之一。他们的到来使得华沙大学数学系的教学内容兼顾了数学专业和哲学逻辑学的平衡，这使得从华沙大学数学系毕业的学生大都具有非常高的哲学和逻辑学素养，由于他们的课程同时面向哲学专业的学生，这使得这些学生同时具有很强的数学训练——看到这段史实，由衷感佩这些先辈学者的先见之明：哲学、逻辑、数学在这样的氛围中融洽地合为一体，可以说，华沙学派一开始就将自己定位为以数学为中心以哲学、逻辑为两翼的跨专业学派。在这样的传统中培养的学生有的是具有深厚哲学学识的数学家，有的是具有大规模数学训练的哲学家，从1918年到1939年二十年时间，培养了大批世界级的数学、哲学和逻辑人才。在这一长串名单中最耀眼的就是塔尔斯基。
        华沙学派的二十年，大致分为两个时期：1918年至1929年、1929年至1939年。前十年，主要是卢卡谢维茨和列什涅夫斯基的教学和科研活动，由此培养了大批华沙学派的中坚力量，换句话说，这前十年，是积蓄力量的时期，并未产生令世界关注的成果。华沙学派学术成就的爆发集中在了后十年——1929年至1939年，诸多因素使得华沙学派的数理逻辑研究走到了世界前列。其中之一就是上面提到的培养复合型人才，将数学、哲学作为一个整体，将数学的学习和哲学思维的训练合为一体，这在当时是一个创举。除此之外，数理逻辑被赋予了独立学科的地位，既不属于数学、也不属于哲学，这种在学科上分家教学理念上合为一体的思想，使得华沙学派在后世的历史评价中占有独特的一席之地。同时，将数学、哲学和逻辑学作为一个整体研究的结果之一就是开创了对各种形式系统的理论研究。华沙学派的学者同时还认为，逻辑学不应当只限于数学的应用，而且可以应用到其它各个领域的相关学科。华沙学派甚至将逻辑学看做是社会和谐的工具，他们的名言是：意识形态将人们分开，逻辑将人们合在一起。逻辑是思想和语言的美德。
        华沙学派的创始人塔瓦尔多夫斯基和后来范畴语法的先驱者阿伊杜凯维茨仍然留在了利沃夫大学，但是和转移到华沙大学的学者一直保持着密切的学术联系，由于华沙学派的学者分属于利沃夫和华沙，所以这个学派的正式名称是利沃夫-华沙学派，简称LWS。
        二战的爆发使得华沙学派彻底毁灭，创始人塔瓦尔多夫斯基和列什涅夫斯基死于战争，其他一些学者死于希特勒的犹太人大屠杀，幸免于难的学者大都逃离了自己的祖国，流落他乡，例如塔尔斯基转到美国伯克利。二战后，波兰成为苏联阵营的一份子，个别学者虽然仍可以进行教学活动，但受限于严格的意识形态，后期的成就已经很难在和战前的华沙学派相比，相当一部分学者终老于国外。
        该学派在鼎盛时期有大约80名左右的中坚学者活跃于哲学、心理学、语言学、社会学等人文科学领域以及数学、物理学等理工科领域。（全文待续）
