# 外方小股东为何含恨退出永中？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年07月26日 08:41:42[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1685
    政府下拨的科研经费如何使用？是用于经营管理，还是专款专用？永中的教训，给我们敲响了警钟。
坦白地说，在今年永中科技破产消息传出之前，我基本上不过问（或关心）永中的事情，对于永中内部发生的事情更是不了解。可是，近几个月来，不知怎么搞的，我成了“永中破产”的专业户，“永中破产”成为我的“主业”，而且，兴趣越来越浓，好像有了“瘾”似的，家人也管不住。昨日，经过谷歌搜索，又有新的发现，现在，与大家一块儿分享。
只要你用“永中科技之星”关键词进行搜索，就会发现一篇奇文：“永中股东含恨退出永中----告全体员工信！寒啊！”，读后有感。人们要问：永中科技的外方小股东为何会“心寒”，要“含恨”退出永中？
在该文中，一位永中科技的外方小股东王思远这样写道：
诸位永中的董事、监事及全体员工：
　　永中发展到目前的情况，实非大家之所望。让我以外方小股东代表的身份说几句话。2008年上半年，中方提出要调整董事会结构，并加入新的(年青的)经营团队。因为当时的永中在曹总的领导下，发展遭遇到瓶颈而无法突破。那时候，林董、我和Alex均表同意及支持。我们还为永中能有一群年轻有为，由方董领导的新血加入经营而高兴。那时我们深信永中的未来，在新的经营团队注入后必能有一番新的景象。因此我们对方董的提案均予支持(包括我所理解的，及不能理解的，或因被强行通过而无法否决的任何提案)，这其中也包括含了神州数码的总代理案。但遗憾的是，随着时间的发展，经营成效并未好转，且问题丛生，更在经营层发生了严重的冲突，不只公司陷入了空前危机，近日来的更是发生了多起对外方投资人严厉且不实的指控，进而使外方投资人感到心灰意冷。
王思远董事在文中又说：“在（2009年）五月的会议中，外方表示如果中方同意11/5的专案下来后，能如计划中所列，将属于研发部分的经费，交由曹参负责EIO集成技术的研发，我们将同意增资。没想到方董强烈地表示异议，他认为11/5的经费，到时应由管理团队决定如何支配使用，我专款专用的提议是分赃的行为。此一论点，我完全不能认同，11/5的款项如不专款专用，永中的经营团队将会是贪赃枉法的团队，要负法律责任的。”对政府下拨的科研经费要专款专用，这是外方股东的态度。
王思远还说：“......最重要的一点，我们觉得中方对EIO的未来并不重视，对外方投资人更是多所污蔑作亳无根据的不实指控，严重伤害外方投资人的人格及信誉。“又说：”容或曹总时代的问题在经营及管理绩效不如预期，但有改善的空间，而且曹总对公司的投入及对EIO集成技术的热忱，是众所认同而无庸置疑的。但现在的问题是，除了绩效不佳外，公司内部更是乌烟瘴气，毫无章法，了无生气。而现在的经营团队却将管理无能所造成的结果，都完全认定是外方不肯同意增资方案所造成的，这是不负责任的推诿。试问，目前的情情况下，外方投资人对公司的发展会有信心吗？“
王思远董事最后的话：”我们外方的大小股东投资人的钱都是自己辛苦赚来的，是每个人自己口袋里的钱，不是天上掉下来的或是政府拨付的，是绝对不希望公司有问题的；但是我也无法将我们小股东的辛苦钱及几年来大家（包括曹总及所有员工）所打下来的辛苦成果，交给我所不认同的经营团队支配。内部冲突不和的公司组织，是绝对无法交出漂亮的成绩单的；我们既然无力改变现况，外方投资人也实在无法承受中方管理层及员工对我们的指责，这是我们所无法承受之重。作为小股东，在此情形之下，只有忍痛含泪退出，并向我的老友曹参致以最深的歉意。希望外方的退出，能解决中方所有的不满及目前的冲突，方董的经营团队也能以无私之心全力经营永中，不要辜负了全体员工的努力及付出。不得已的决定，请见谅；并祝福永中及全体同仁有美好的未来。“
看到这里，读者就不难理解方存好与唐敏非法“私生”永中软件，另搞一套的真正动机了。
