# 如果全世界都使用Linux将会怎么样？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年12月28日 04:44:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1240

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }a:link {  }
    时至年底，人的头脑几乎都会发热，往往开始说起胡话来，我也不能例外。为什么？
    12月23日，美国《计算机世界》发表专栏作家Katherine（凯瑟琳）
Noyes女士的署名文章，题为“What
if all the World ran
Linux?”，颇有点儿新意，我有话不得不说。凯瑟琳女士的主要论点是，如果全世界的人都用上了Linux操作系统，那么，必然会发生以下事情：
1、**Malware****（恶意软件）****WouldTake a Hit****（遭受打击）**
2、**ThePC Security Industry Would Wither****（安全产业会枯萎）**
3、**LessUnplanned Downtime****（减少宕机）**
4、**WorldwideSavings****（全球各界节省钱）**
5、**BetterSoftware****（更好的软件）**
**对以上这****5****点说法，凯瑟琳女士都有十分详细的解释，女性看问题的视角不同****于****男性****，而且思想比较细腻，需要我们好好琢磨才能体会出来****。比如****，对于第一点，她说，恶意软件作者（坏家伙）想在****Linux****里面安插恶意软件就如同“****itwould be a matter of trying to kill 100 birds with onestone”****，意思是说，这种念头就如同想用一块石头一下子打死****100****只小鸟儿那样****（愚蠢）****。我体会她的意思大概是，****（那个坏家伙）****一只鸟儿也打不着****，小鸟儿都吓飞了。对于第二点****，她说，面对****Linux****内建的安全机制，庞大无比的现代****PC****安全产业没有****“****活儿****”****干****，****养活不了自己，很难维持不去，产业必然要枯萎。此话，许多人就是不爱听。**
**    对于第三点，她说，由于恶意软件以及****Windows****内在的系统脆弱性，经常发生意外宕机事件，而另一方面，****Linux****运行却非常稳定****、****可靠，几乎从不发生宕机事件。如果大家都使用了****Linux****，凯瑟琳说，“****Maybethe GNP would evenincrease”****。对于第四点****，她说，如果全世界都停止支付****Windows****软件的版权费****以及它所要求的硬件升级费用，那将为全球节省何等巨大的一笔财富？关于第五点，道理十分明显****，我们****就不必再说了。凯瑟琳的结束语是****：“****Ifeveryone [usedLinux](http://www.pcworld.com/businesscenter/article/205640/4_ways_to_give_desktop_linux_a_testdrive.html) instead, there are many ways in which it would be a betterplace.****”**
**    现在回到我们国内****，我发现一个很有趣的现象，许多人闭口不谈****Linux****，不谈自由软件，因为，这样会丢掉他们自己的饭碗，尤其是国内杀毒软件厂商。他们宁愿相互大打“口水仗”，你告我，我告你，消耗全社会的注意力（或生产力），而不愿从根本上消除恶意软件的根源（抛弃****Windows****的脆弱性）。每逢提及****Linux****，他们就把话题叉开，内心里面却怕得要死。****这种人即便****腰缠万贯，也不愿做一件有利于推动和普及****Linux****的事情，他们难逃被社会所抛弃的命运****，最终被人们彻底忘却****。**
**谈论****Linux****，我必须另外再写一段，不能和上面那段话混淆起来，真恶性人。我坚信，只要每一天都有人谈论****Linux****，一天又一天，天天谈下去，总有一天，喜爱****Linux****的人就会慢慢多起来，互联网的纷争也会逐渐平息下来。事情原本很简单，就是一个小小的****Linux****，但是，有人偏偏不爱说真话，故意绕着道儿走，千方百计避开****Linux****，故意装作视而不见，言不由衷****。写****Linux****（内核）****就像小学生做算术题，一句****、一句地写，一共****1****千****3****百多万句****C****编程语言，****明明白白，毫不含糊，其中没有什么“回扣”一说。**
