# 孩子玩豆豆（doudou），家长不用愁 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年01月08日 01:41:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2406
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    豆豆（doudou）是一个跨国开发项目，以法国豆豆开发社区为主，俄罗斯Tomsk国立教育大学信息研究所配合，项目非常新，影响非常大，值得我们密切关注与跟踪。
大家知道，教育孩子会玩计算机是一门大学问，无论在哪个国家都是如此。2006年的秋天，一位法国人Jean-Michel
Philippe（该项目的奠基人）开始拿自己的孩子（3岁+）做试验，结果发现，现有计算机的人机界面（或接口方式）都不适合孩子们玩计算机（这个结论非常重要！），因为，孩子们根本不识字，思维逻辑还不够成熟，甚至连鼠标都不会用。认识到这一点很不容易，这是一个带有根本性的发现，那么，该怎么办呢？
自上述发现被认定以后不久，豆豆项目组开始了“万里长征”，摸索着前进。他们做了许许多多的“教育”试验，经历了无数次的惨痛失败，吸取了丰富的经验教训，终于在2009年做出了初步的成绩，并且在2010年秋天发表了第一个doudoulinux稳定版（2010-11）。此成果迅速传遍欧洲大陆（包括俄罗斯西部境内），随后出现了多种语言的版本（供家长们阅读），向世界各地迅速扩散（可自由下载）。
豆豆项目组的目标是：一、孩子（玩得）开心；二、家长（做得）放心。这两个“心”很难同时做到。孩子们怎么玩才算开心？家长们怎么做才叫放心？孩子们玩是指完全独立地玩，不用大人陪护，计算机要保证不会发生任何故障；家长们不用陪着孩子们玩而自己能够放心地去做别的事情才算叫“放心”。那么，我们试想一下，让孩子们尽兴地玩计算机破坏性极强，尤其是上网冲浪时搞得不好弄出一条女人大腿来吓着孩子。这该怎么办呢？
    经过周密研究，豆豆项目组决定采用自启动U盘模式（2009年秋），把DansGuardian
Web内容过滤器嵌入浏览器（过滤肮脏内容），基于Debian
5强化系统的安全性与鲁棒性，让孩子们随便敲击键盘不死机，等等，......50项应用程序，不用下拉菜单来实现也不是一件容易的事情。具体内容，请见www.doudoulinux.org官方网站，可一目了然也。项目组宣称：“Kids
can then learn and have fun but… without Dad and Mum
watching”，而且，“is
really risk free”。比如：
1、No
drop-down menus, 
2、Nothing
	to be placed or removed from the desktop [it’s drag’n’drop-free],
	
3、No
	file/folder notion required, 
4、No
	start menu/task bar to minimize applications. 
大家知道，中国的父母疼爱孩子的程度在全球处于“上游”，为孩子教育不怕花钱。......此刻，我在幻想着（做白日梦）自己推着一辆儿童用品售货车到北京王府井繁华路段沿街大声叫卖DouDou，DouDou，......一位民警问我，什么是豆豆（他误以为是小狗狗的名字），我说不出来，急得从梦中醒来。我想，一个豆豆赚2块钱（零售价20元人民币一块），一天买卖20块就够吃饭了。十年之后，豆豆长大了，在校园里面跳舞又唱歌，好不快活！
    说明：根据Doudou的官方地图，目前中国大陆只有40人访问过该站点，我算第几个？我准备送我的小孙孙一块豆豆U盘，免得他在我的计算机上瞎捣乱。
