# 巡视整改高潮真的来了！ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月30日 06:31:28[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：558
**巡视整改高潮真的来了！**
**2016年7月25日，老翁发表短文，题为“80老翁谈人生（23）：谁害怕被问责？”，该文开头的第一段话就是：**
**2016年7月8日，中共中央发出印发“问责条例”的通知；7月17日，“问责条例”在全国新华书店正式发行；从7月17日起，新华社评论员接连在人民日报刊登三篇针对“问责条例”的评论文章；特别是，在7月19日，中央纪委书记王岐山在人民日报发表署名文章，题为“用担当的行动诠释对党和人民的忠诚”。在全国范围内，掀起了一股学习、贯彻“问责条例”的飓风。**
近日，巡视整改的飓风真的来了。有一篇观点鲜明的文章值得一读，附后供读者一读、思考。
袁萌8月30日
附：善用巡视成果，推动标本兼治
日前，十八届中央第十二轮巡视整改情况开“晒”。截至8月28日，北京师范大学、中国铁路总公司、云南省等16个地方和单位党组织已经向社会公布整改“成绩单”，其他21个地方和单位的整改情况也将陆续公布。
巡视起作用，关键在整改。党的十八大以来，历经十二轮巡视，中央巡视的力度、广度、深度不断提升，标本兼治作用日益彰显。一系列深抓实做的巡视整改举措，正以全面从严治党的新成效，不断推进深化改革、完善制度，为全面建成小康社会提供有力保障。
照单全收、立行立改，做到件件有着落
4月15日，北京师范大学英东学术会堂里，一场警示教育大会正在进行。会上，该校纪委点名道姓通报了刚刚查处的11起违反中央八项规定精神问题。
“中央对高校开展巡视是一次‘政治体检’，体现了中央对高校事业的重视和关心，帮我们发现了问题，并督促我们立行立改。”该校党委相关负责人告诉记者。
据悉，此次会上通报的问题正是中央第十二巡视组在巡视了解中发现的。而从巡视组向该校纪委移交问题线索，到该校对相关人员作出处理、召开警示教育大会，仅用了不到10个工作日。
巡视还在路上，相关问题已经进入处理、通报环节，如此高效给力的整改，落实了“违反中央八项规定精神问题，查清楚就要先处理”的中央要求，是运用监督执纪“四种形态”的具体实践，也为“立行立改”添加了生动注脚。
巡视组不是灶王爷、拿糖黏住嘴，而是敢说真话，原原本本反馈问题，开列问题清单、任务清单。据统计，党的十八大以来，中央纪委执纪审查的案件中，超过60%的线索来自巡视。中央巡视组代表党中央巡视，反馈的意见就是党中央的要求。中央巡视工作领导小组成员参加反馈会议，增强了巡视反馈的权威性。
发现问题是前提，整改落实是关键。正如习近平总书记指出，巡视发现的问题，根本责任在被巡视单位党组织，自己的问题必须自己“买单”，不能发现问题后还当“看客”和“说客”。
“反馈意见一针见血，必须严肃对待、坚决整改”“对巡视组指出的问题照单全收，真认账、真反思、真整改”……被巡视党组织对巡视反馈意见的表态，体现了“四个意识”和担当精神，也是对党和人民的庄严承诺。
承诺就要兑现。对巡视反馈问题照单全收，可不仅仅是简单表态就行了，而是要落实在整改行动中、体现在整改效果上，做到“件件有着落、条条要整改、事事有回音”。
北京市在半个月内密集出台10项楼市调控措施，打击炒房行为；重庆市细化落户政策，解决10万人登记落户问题；湖南省委开展“雁过拔毛”式腐败专项整治，立案1861件，处理2230人；武钢集团专项整治“靠钢吃钢”问题，清理违规事项2444项，涉及金额7.17亿元……
一张张巡视整改成绩单，就是兑现承诺的答卷。真铁面巡视、真发现问题、真逐项整改，让老百姓看到了共产党解决自身问题的决心和能力，振奋了党心民心。
以上率下、传导压力，强化整改责任担当
时至今日，提起一组名为《近距离：中央巡视组第三轮专项巡视反馈现场》的图片新闻，很多人仍然记忆犹新。这组图片新闻让公众对巡视反馈现场有了直观了解。其中，中船集团等单位党组书记在巡视反馈意见书面文件上签字的镜头，十分抢眼。
巡视发现的问题，根子在“关键少数”。巡视反馈意见书由党委书记签收、立此存照，目的就在于明确一把手责任，抓住落实整改的“线头”。
广西壮族自治区党委书记在整改专题民主生活会上带头开展批评与自我批评，常委同志互相提出批评意见累计65条；中国浦东干部学院领导班子先后召开两次整改专题民主生活会，班子成员主动认领责任、对照检查……四年多来，这样真刀真枪的场面越来越多。一把手领回问题后及时开会，哪有问题说清楚，谁的孩子谁抱走，让整个领导班子都紧起来、动起来，铆足劲抓整改。
2家企业已注销，10家企业正在注销，3家企业正在进行清产核资有序解决，4家参股企业早已没有经营活动，正按要求履行相关清产核资及注销、转让手续，直属单位下属3家企业因服务保障工作需要拟保留……这是4月中旬记者从全国政协机关党组了解到的整改机关经商办企业问题的进展。
此前，中央第五巡视组对全国政协机关党组进行专项巡视，指出了全国政协机关党组存在的三个方面九大类问题，其中就包括“违规经商办企业问题比较突出”。认真对照整改的背后，是责任上肩，也是压力层层传导。
没有问责，责任就落实不下去。“巡视过的31个省区市，不是一巡视了就完事，要出其不意，杀个‘回马枪’，让心存侥幸的感到震慑常在。”中央巡视从第九轮起开展“回头看”，目的之一就是督促落实整改责任。
“酒桌文化尚未得到有效治理”，是巡视组对安徽省“回头看”时指出的问题。在新一轮整改中，该省下发了“最严禁酒令”，开展了专项整治，共查处“酒桌办公”典型问题20起，处理67人，公开通报8起典型案例，有效遏制了酒桌文化。
北京航空航天大学教授任建明认为，巡视“回头看”可以切实督促被巡视单位落实整改责任，确保巡视无死角、问题无复发。
梳理巡视整改报告可见，建立台账管理机制、发出督办通知书并跟踪督办、约谈整改不力者并责令限时纠正等，已经成为夯实整改责任的有力抓手。
“防止层层传导压力变成层层推卸责任，就是要通过明责、履责、督责、问责，形成落实责任的‘全链条’。”北京科技大学廉政研究中心主任宋伟认为。
“改”“立”并举、标本兼治，以整改助推改革发展
“巡视整改后，明显感觉到，要求更高更严了。审计现场严到什么程度呢？比如食宿方面，审计人员在被审计单位吃工作餐，一律据实支付餐费，住宿费用全部自己承担，还要经常抽查。”这是审计署一位副处长的直观感受。
去年10月，巡视组反馈意见后，审计署党组深挖根源，加强制度建设，制定的50条整改措施中，有19条提出建章立制要求，涉及制度27项；成立8个专题研究组，对制度逐项研究清理，形成《审计署制度（2017版）》，切实提高审计工作规范化水平。
审计署党组的举措，是近年来巡视整改破立并举的一个缩影。（下转第二版）
（上接第一版）巡视整改既立足治标、推行当下“改”的举措，又着眼治本、完善长久“立”的机制，不就事论事，而是举一反三，对照习近平总书记系列重要讲话精神、党中央的立场要求，审视政治生活是否严肃、政治生态是否良好、党内监督是否严格，从体制机制上查找原因，扎紧制度笼子，加强日常监管。
例如，国家行政学院党委规定每学期进行一次落实“三会一课”制度抽查；最高检党组严格执行议事规则和决策程序，保证重大问题集体决策；中国工程院党组把组织开展“两学一做”学习教育情况纳入年度党建工作考核……不少被巡视地区部门单位抓住严肃党内政治生活这个整改“发力点”，迈出了净化政治生态的重要一步。
“近年来，巡视在不少领域发挥了改革‘第一推动力’作用，就在于发现了带有普遍性的深层次问题，找到了改革突破口，并通过整改为改革扫清障碍。”北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水认为，巡视不仅是发现问题、形成震慑，其作用更体现在助推改革发展上。
“率先规范领导干部亲属经商办企业行为，以体制机制和制度创新管权治吏。”在5月14日召开的上海市第十一次党代会上，市委书记韩正提到的这项工作，正是巡视整改助推改革的生动范例。
2014年，上海市根据中央巡视组反馈问题，制定了规范领导干部亲属经商办企业的意见，后经中央审议通过，正式试点实施。在这份被称为“史上最严”的意见指导下，上海市近年来在规范领导干部亲属经商办企业行为方面整改成效显著。随后，中央决定拓展试点范围，为全面推开积累经验。
党的十八大以来，党中央的巡视抓住并推动解决党和国家根本性、方向性、全局性问题。中央巡视组认真梳理归纳提炼总结，形成各类专题报告230份。中央政治局会议研究审议巡视省区市、中央企业、中央和国家机关、中央政法单位、意识形态单位、中管高校等6项专题报告，为深化改革、推动发展提供了重要参考。
深化改革未有穷期，巡视整改永远在路上。“被巡视党组织必须不断提高政治站位和政治觉悟，把整改工作做深做细做实，让巡视标本兼治的效力得以充分释放。”中央巡视办相关负责人说。（全文完）
