# 微积分手机版与法国布尔巴基学派 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2018年08月19日 16:57:30[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：166
        当前，微积分手机版管道输入全国高校，有人对此举不理解。毫无疑问，微积分手机版管道输送全国高校一定会“刺痛”某些数学名师的自尊心。
        翻开国内微积分教课书，错误观念与理论谬误，比比皆是，不堪入目。
        法国布尔巴基数学学派为我国数学教育改革做出了表率，值得我们学习。现将一篇博文引用在本文附件中，与读者共同分享。
        袁萌 陈启清 8月19日
附：
        法国高等师范学校的任务主要是培养教师，招生的学生是经过非常严格的考试后才录取的，学生的质量是第一流的；该校是法国最难进的一所高等学府。
        再看法国教育。1933年，年仅27岁的韦伊（Weil）教授在教微积分时，发现通用的《分析教程》内容陈旧，错误较多。他请来狄多涅等十多位年轻教授讨论修订教科书的问题。鉴于狄多涅从德国带回的信息，他们感到，存在的问题不仅是教科书陈旧，而是要将在国外学到的新知识在法国发扬光大。因此，与其修订，还不如编写出适应数学发展的新教材。
        战时，因太年轻而没有参加战争的中学生是在战争结束之后几年才进大学的，而老一辈学者中，留下来的像毕卡（Picad）、阿达玛（Hadamarel）、勒贝格（Lebesuge）等人都已年事较高，他们与正在大学学习的年轻人之间整整隔着一代人。
        在第一次世界大战前，法国数学处在世界领先地位，成为世界数学的中心之一。然而，在1914至1918年的大战中，法国当局认为人人应当上前线，年轻的科学家便纷纷到前线服役。可是，到战争结束，只要打开法国高等师范战前毕业生的名册，就会沉痛地发现：竟有三分之二的名字加上了黑边。。。。。。
        随着数学的发展，形成了庞大的分支，由于没有一个统一的数学基础，在阐述时往往相互矛盾或自相矛盾，需要有志者去探索，把整个数学建立在一套完备的基础上，使一切论断都在这个基础上进行逻辑推导，由此提出基础结构的思想。该思想将许多数学现象用集合和关系的语言给出了统一的形式。
按：重温此文，想想我国的数学，如此之落后，不堪入目，国人仍醉心于发财与升官的腐朽思想之中。若我们的年轻人在思考未来的发展时，也定位在发财与升官之中，则中国必亡！！！法国的年轻人能站出来，为国之强盛奋力抗争。我华夏子孙焉能落后乎？数学强则国强，数学世界第一则国力世界第一。数学繁荣是我中华民族繁荣的必由之路。有志者，为民族存亡担当，为国家富强担当。希望寄托在每一个年轻人身上，我愿为之呐喊，为之竖起前进的大旗。
        天下无谋之秘卷八书--仕经（第八部）.pdf
        狄多涅等人深感法国大学生懂得的东西太少，如果不去努力打开通向世界的大门，人们势必毫不留情地把法国数学家忘掉，致使曾经涌现过从费尔马到庞加莱这样博学的全才，在世界保持了二百多年领先地位的传统永远地中断了。国家兴衰，匹夫有责！振兴法国数学，历史地落在年轻一代的肩上。
        战时，德国当局的做法与法国不同，他们让学者们继续研究科学，使得战后数学研究仍然成果辉煌，人才辈出。如希尔伯特（Hilbert）、诺德（Naether）、西格尔（Sieget）、阿廷（Artin）等。与此同时，前苏联的数学学派在战后也得到迅速发展，其成就引人注目。还有，波兰学派则异军突起，成为世界数学坛的一支劲旅。所有这些，与人才中断而缺乏生机的法国数学研究形成了鲜明的对比，并给法国的科学和教育带来了灾难性的后果。
        正是出于复兴法国的数学传统以及扭转法国数学在各方面所呈现出来的不良的趋势，把抽象数学.从某种意义上来讲，这是一种否定之否定，是向老传统的回归，站在现在的角度来说，而对于这场大战、E，韦伊（Weil）、H.嘉当（H、代数数论、李群和代数群理论。这是布尔巴基在教育方面的大失败，50岁的数学家只知道他在20或者30岁时学的数学，而对他当时（即他五十岁的时期）的数学只有一些相当模糊的观念。事实上，我们对这种情况只有接受而毫无办法，而他们中肯定有许多人会有远大的前途、微分几何学，同时，也作为一个曾经实践了这样一个雄心勃勃的数学统一计划的学派、计算数学，特别是理论物理、动力系统理论开始蓬勃发展、技术化。对于这种民主和爱国的精神我们只能表示尊敬，但是其后果对于法国年轻一代的科学家来说却是一场可怕的大屠杀。当我们打开战争时期高等师范学校的学生名册时，我们就会发现巨大的断层，这表明由三分之二的学生都被战争摧毁了，就连布尔巴基的奠基者们后来编的教科书也破除了布尔巴基的形式体系而采用比较自然、具体，为布尔巴基确定形象的三项工作全面展开。
        于是，1935年7月，由十余名青年数学家组成的一个讨论班在巴黎诞生了。成员们以初生牛犊不怕虎的精神，决心用新的观点批判一切陈旧的内容和体系，把数学来一个彻底改造。
        在1914年到1918年的大战中，德国政府和法国政府对于关系到科学的问题的看法并不一样。德国人让他们的学者去研究科学，通过他们的发现以及对发明或者方法的改进来提高军队的力量，结果这些都有助于德国战斗力的增长。而法国人，至少在战争初期一两年间，认为人人应该上前线，因而年轻的科学家正如其他的法国人一样也到前线服役。这表现一种民主和爱国主义精神，对此我们只能表示敬佩，但是其后果对于年轻的法国科学家来说却是可怕的大屠杀。高等师范院校的优秀学生们有三分之二是被战争毁掉的。20世纪20年代，一些百里挑一的天才人物如魏伊、德尔萨特、嘉当、迪多涅、薛华荔等进入万人竞试的高等师范学校。但他们没有碰到什么年轻教师，而都是些著名的老头子，基础课就是由他们负责教授。这些老头们的确很著名，不过他们只知道他们在20岁或30岁时学的数学，而对20世纪的数学他们认识得相当模糊。
        布尔巴基学派是一个对现代数学有着极大影响的数学家的集体。其中大部分是法国数学家，主要的代表人物是魏伊、迪多涅、嘉当、薛华荔，等人。他们的活动从20世纪30年代中期开始，曾先后在数学杂志上发表过一些文章，但主要工作是致力于编写多卷集的《数学原理》。这一著作对现代数学产生了不可忽视的作用。
        这一时期被派往德国学习的法国青年狄多涅（Dieudonue）被那里的一些成果惊呆了，真是天外有天！在柏林，他买到了刚刚出版的范德瓦尔登（Vander Waerden）的《近世代数学》，欣喜万分。读后，倍受启发，遂产生设想；仿照这本书用精确的语言，把代数学思想的发展的各个不同部分紧凑地组织成一个整体，将数学也来一个大整理。
         在20世纪的数学发展过程中，布尔巴基学派起着承前启后的作用。他们把人类长期积累起来的数学知识按照数学结构整理成为一个井井有条、博大精深的体系，他们的《数学原理》成为一部新的经典著作，还是许多研究工作的出发点与参考指南。这个体系连同他们对数学的贡献。已经无可争辩地成为当代数学的一个重要组成部分，并成为蓬勃发展的数学科学的主流。? ? 莫里斯?马夏尔所写的书《布尔巴基——数学家的秘密社团》可以说是“权威的”。它在历史、人物及数学方面是可靠的，这本书十分具有可读性。也没有什么有争议之处。
