# 微软办公套件的定价为何国内高于国外？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月23日 09:13:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1600标签：[微软																[office																[2010](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=2010&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=office&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=微软&t=blog)
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    我们不知道微软办公套件的定价为何国内、外不一致，原因是什么。在政府软件采购中，这个问题很敏感，不是一个小问题。
    微软办公套件Office
2010的定价不是一个商业秘密，在网上完全是公开的，但是，不同渠道来源，价格略有差异。实际上，微软Office
2010办公套件的商用专业版定价为4899元人民币一套是实实在在的事情。
2月22日，澳大利亚《DOUBLECLICK》发表署名文章，题为“LibreOffice
the last word in open source software”(by
David Frith)。在文中，该文作者引用了微软办公套件Office
2010软件包在澳大利亚的公开报价。他是这么说的：”......**MicrosoftOffice at about $200 for home users and $379 forbusinesses......“****，由此****，我们不难发现，微软办公套件（专业版）在我们国内的定价相比澳大利亚的定价高出近一倍。这是什么原因呢？**
**    文章作者认为****，有证据表明，自由办公套件LibreOffice****是微软Office2010****版本极好的替代品，虽然，后者有一些“秘籍诀窍”，一般人根本用不到。文章作者的结束语是****：‘**Overall,
LibreOffice is well worth a look if you're seeking a way to avoid
giving Bill Gates more money’，意思是说，如果你试图寻求一种方法，避免给Bill
Gates更多的钱，那么，LibreOffice办公套件很值得你拿来看看。
该文作者提出一个问题：“**thereare good substitutes that cost zilch****（在美国，Zilch****即Zero****，零的意思）****,or a only smallfee?****”****。那么，我国现正抓紧大规模进行的全国政府机关软件采购为何不能考虑一下（哪怕只是试用一下）LibreOffice****软件包呢？不花钱事情就那么可怕吗？把所需要“回扣”预留出来不就得了？**
**对于駐京国家机关****9****年花了13****亿人民币购买所谓的****“****正版软件****”****，****我****在思想上感到不可接受****（或接受不了），很想骂人，但是，又不知到要骂什么人。以往，国家政府机关的大门，我也常去（因我夫人就是国家机关的公务员），那里的计算机应用水平确实不敢“恭维”，有的计算机完全是“摆样子”，根本不需要安装微软的Office****软件包。现在，我们国家经济发展了，但是，延安“南泥湾”的革命精神不可丢掉。我还记得小时候喜欢唱的那首民歌：”山那边呀好地方，一年到头红又红，......”****唉，我又走神了，真不好意思。**
