# 微软暗中运作企图影响我国政府软件采购 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月24日 06:53:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1350标签：[微软																[linux																[system](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=system&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=linux&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=微软&t=blog)
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    我们看问题要深入一点，多想想，不能被表面的现象所迷惑。近日，有关国家政府机关软件采购一事，很有背景。何故？
    在本文中，我只能“点到为止”，不能细说。去年12月15日，中美商务贸易联合委员会（U.S.-China
Joint Commission on Commerce and Trade）发表联合公报，请见“U.S.-China
Joint Commission on Commerce and Trade (JCCT) Concludes in
Washington”，在其“**FactSheet”****中，第一条款就是关于软件正版化（SoftwareLegalization****）问题，****其官****方文字是这么说的：“****Privatesector experts estimate that a 50 percent decrease in the piracy ratein China would result in increased sales of approximately $3.8-4billion for legitimate softwaremanufacturers****”****。让我们仔细想想，此话与微软（中国）CEO****梁念坚“反盗版必增产”的谬论何其相似也？**
**    在****该“****FactSheet****”****中，具体的第一条款：“......**it
is establishing software asset management systems for government
agencies and is incorporating software into China’s asset
management system as property, in efforts to more effectively
implement software
legalization”，也是出自梁念坚的“反盗版必增产”的谬论，把软件当成资产（asset）管理岂不是怪事一桩？政府软件采购的是“使用许可”，而不是“软件资产”本身。其中，第四条款还说：“The
United States and China will further discuss, before the middle of
January, the issue of verification of compliance with legalization
requirements（验证是否符合软件正版化要求）”，......时间抓得真紧，使得我们的春节都过不好（心中不踏实）。
    在这种“大好”局面下，1月28日，微软总部兴冲冲地把江姐的孙子彭壮壮挖来担任微软中国战略政策首席官员，主要负责微软美国总部和中国地区的沟通和建立微软中国业务战略的重任。我们尊重江姐，但是，我们不吃这一套。我认为，政府软件采购的最终目的是实现“**SoftwareLegalization”****（软件的合法化），而非微软盗版软件的“正版化”。今年，当美国官员来检查我们的软件合法化时，看见我们用上了Linux****操作系统（不要用“国产”Linux****，免得被他抓住小辫子），对他说，这是我们学习美国联邦首席信息长官VivekKundra****的结果，......他一定没脾气。**
**    说明****：想了一天，我总算把心中的那口“恶气”撒到微软的头上了。**
