# 德国外交部为何放弃Linux而改用XP？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月27日 05:32:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2739

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    近日，德国外交部自作“主张”，私自决定放弃Linux桌转而改用XP引发业界很大的争议，并且波及到我们国内。实际的情况到底怎样呢？
    2月26日，有人在我的博文“关于中央政府软件采购的新疑问“留言栏里写道：“德国政府证实，德国外交部已经重新使用Windows桌面系统。德国政府对此的解释是，虽然开源已在服务器等领域证明了其价值，但适应和延伸的成本，比如编写打印机和扫描仪的驱动程序，以及培训的费用，被证明比预期的更大，迁移到Linux没有以前认为的能节省费用。”这话看起来似乎很有点道理，但是，这不符合客观的实际情况。为什么？
    2月22日，Oliver
Diedrich发表长篇文章，题为“Background:
German Foreign Office drops Linux”（“德国外交部废弃Linux的真相”），指出该决定“**notruly compelling reasons for the decision appear toexist”****，意思是说，该决定****“****不存在真正的不得不做的理由****”****。实际情况是****，早在****2001****年，****德国外交部就使用自由****软件(Linux****）搭建专用****“****外联网****”****（Intranet****）与分布在全球各地****200****多个****下属分支机构进行****“****安全联络****”****，那时所考虑的主要因素仅仅是为了节省政府的经费开支。到了2004****年，德国政府当局出于自由软件系统性能和安全性的考虑（注意****：****不只是为了节省政府经费预算）开始在计算机办公桌面上引入所谓的****“****开源解决方案****”****，首先是在Windows****平台上引入OpenOffice****自由办公软件包、火狐浏览器等****，****后来，到了2005****年****，德国政府当局干脆****把****Linu****作为移动计算机（笔记本电脑等）的唯一指定的操作系统，而在台式机上则采用Linux****与Windows“****双启动”模式。****（注：请见我在2005****年写的有关“双启动”文章。）这就是德国政府当局目前的国内“大局”。**
**    那么，为什么德国外交部近日突然决定放弃Linux****而改用XP****？是不是为了节省政府的经费开支****？No****，显然不是这个原因。因为，德国国内的政府机构早已全盘“Linux****化”，不存在从Windows****到Linux****的转移成本问题了。实际上，这是因为在某些情况下，文档转换存在一定的兼容性问题。这就是说，“Problemswere mainly identified in the areas of interoperability, particularlyaffecting the sharing of office documents”****，......****“****couldbe reduced by installing up-to-date versions of OpenOffice on allLinuxdesktops****”****，说明白了就是，如果把（德国外交部）所有的Linux****桌面上的办公套件改换成OpenOffice****软件包的“up-to-date”****（最新）****版本（即LibreOffice****），文档兼容性问题就迎刃而解了。**
**    近日，德国外交部自作“主张”废弃Linux****而改用XP****（黄脸婆一个）****的轻率举动，被反映到德国国会，受到严厉批评，国会反驳了****（****retorted****）外交部的谬论：”****thatthe migration to "standardised software products" waslikely to result in "efficiencygains"****（转移到标准软件产品很可能导致效率的增益）。为此，德国外交部碰了一鼻子灰，很是没有意思。**
**回到我们国内，相比德国政府全面推广使用****Linux****的情况，真是不好意思。在实际应用Linux****方面，我们与德国相比，差得实在远的去了。现在，我们还在搞什么盗版软件的“正版化”，全面向Windows****操作系统看齐，****而****不优先考虑系统的性能与安全性****，难免不****让德国朋友笑掉了大牙。现今，微软跑到我们中国来大出风头，大显神气，但是，到了德国境内就立马灰溜溜****地****不敢见人。我建议****，****中央机关的软件****“采购中心”派员赴德国旅游观光、调查了解Linux****的实际应用情况，开开眼界，定有收获。**
**    说明****：由此，我们不难看出，LibreOffice****全面兼容其他商业办公套件的极端重要性（也是它最主要的本质特征）****，关系着全局****。我们为LibreOffce****国际开发社区加油！**
