# 快讯：中央第十三巡视组向北京大学党委反馈专项巡视情况（全文） - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年06月16日 20:39:47[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：4393
快讯：[中央第十三巡视组向北京大学党委反馈专项巡视情况](http://www.ccdi.gov.cn/yw/201706/t20170615_101105.html)（全文）
根据中央统一部署，2017年3月1日至4月30日，中央第十三巡视组对北京大学党委进行了专项巡视。巡视组认真贯彻中央巡视工作方针，坚定不移深化政治巡视，以“四个意识”为政治标杆，把坚决维护党中央集中统一领导作为根本政治任务，把贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局作为基本政治要求，突出问题导向，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党，盯住党委，突出“关键少数”，查找政治偏差，从严从实开展巡视监督，发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展，充分发挥政治“显微镜”、政治“探照灯”作用，发挥标本兼治战略作用。通过广泛开展个别谈话，认真受理群众来信来访，调阅有关文件资料，深入了解情况，顺利完成了巡视任务。中央巡视工作领导小组听取了巡视组的巡视情况汇报，并向中央政治局常委**会**报告了有关情况
赵洪祝对巡视整改提出明确要求，强调巡视是发现问题，整改是解决问题。巡视是政治体检，整改是政任务。北京大学党委要增强“四个意识”，强化政治责任，针对巡视发现的问题纠正、纠错、纠偏，一件一件抓，把“四个意识”体现在具体行动中，成为巡视整改的标杆。要高度重视中央巡视组反馈的意见，深入分析，深挖病根，精准发力，综合施策，集中整治，既要有当下改的举措，也要有长久立的机制，做到条条要整改、件件有着落。党委书记和班子成员要坚决把自己摆进去，自觉为党担责、为党尽责、为党负责，主动认领责任，带头落实整改，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风，做到真认账、真反思、真整改、真负责，确保整改取得扎实成效。对巡视整改情况，要以适当形式向社会公开，接受干部群众监督，中央巡视工作领导小组办公室将适时组织开展监督检查。
朱保成指出，党的十八大以来，北京大学党委能够认真学习贯彻党的十八大，十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，努力落实全面从严治党要求，各项工作取得了一定成效。巡视中，巡视组发现和干部群众反映了一些问题，主要是：党委领导作用发挥不够，“四个意识”不够强，贯彻党的教育方针和重大决策部署不深入，落实扎根中国大地建设世界一流大学的要求不到位。意识形态工作责任制落实不到位。贯彻党委领导下的校长负责制不够自觉。党的建设薄弱，政治保障作用未能充分发挥。党内政治生活不严肃，基层党建工作软弱。选人用人问题突出，程序规矩不严、制度执行不力、机构编制管理混乱。“两个责任”落实不到位，管校治校宽松软。党委担当不够，纪委监督执纪问责不力。校办企业管理混乱，附属医院管理薄弱，廉洁风险突出。执行中央八项规定精神不力。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委、中央组织部等有关方面处理。
朱保成提出了四点意见建议。一是北京大学党委要认真贯彻党的十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会精神，提高政治站位和政治觉悟，增强“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，贯彻落实中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局和新发展理念，坚定“四个自信”，结合实际贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神，落实意识形态工作责任制，完善党委领导下的校长负责制。二是严肃党内政治生活，强化党内监督，维护党内良好政治生态，召开巡视整改专题民主生活会，把依规治党、从严治党的制度利器用起来，推动改革，促进发展。加强基层党建工作，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把思想政治工作同党的建设工作结合起来。专项整治选人用人问题。三是认真履行“两个责任”。党委要坚持以身作则、率先垂范。加强纪委力量，强化监督执纪问责，认真核查中央巡视组移交的问题线索。严格“一案双查”，加大工作力度，实践运用好“四种形态”，及时开展警示教育。四是强化党委对校办企业和所属医院的领导，完善制度机制。对教育基金会、科研经费管理、招生、合作办医等开展集中专项整治。要针对巡视反馈指出的问题和提出的意见建议，深刻剖析问题根源，举一反三，用好巡视成果，以巡视整改的实际成效迎接党的十九大胜利召开。
郝平表示，这次专项巡视是对北大党委的“政治体检”和“综合会诊”，是对党员干部和广大师生的一次深刻的党性党风党纪教育。中央巡视组指出的问题客观中肯、切中要害、发人深省，提出的整改意见指导性、针对性很强，学校党委完全拥护、诚恳接受。北大党委要认真贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，紧紧围绕坚持党的领导、加强党的建设、落实“两个责任”、全面从严治党的根本要求，针对巡视组指出的问题逐条逐项制定整改任务清单和责任清单，全面、深入、彻底地整改，确保事事有回音、件件有着落，切实把“四个意识”体现到具体工作和行动中，努力做高校整改的标杆。
郝平表示，北大党委要继承和发扬光荣革命传统，在坚持党的领导、强化“四个意识”上必须有更高的标准和更严的要求，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。北大党委将以巡视整改为动力，坚持问题导向，把解决问题与促进工作结合起来，切实加强党委领导作用，牢固坚持社会主义办学方向，自觉落实好党委领导下的校长负责制，奋力推进全面从严治党，持续推动学校党的建设和思想政治工作迈上新台阶。北大党委将以巡视整改为抓手，进一步提高政治站位，切实履行好管党治党、管校治校主体责任，全面深化综合改革，加快“双一流”建设，营造立德树人、奋发向上、风清气正的良好氛围，让党中央放心，让师生员工满意，以优异的成绩、良好的精神风貌迎接党的十九大胜利召开。
中央第十三巡视组有关成员、中央纪委驻教育部纪检组负责同志、北京市委分管教育工作领导同志、北京大学党委领导班子成员出席会议；全校各单位处级以上干部，校学术委员会委员、院士等教师代表，学生代表，离退休代表和其他各方面代表及有关人员列席会议。
袁萌6月16日
