# 快讯：巡视中管高校释放明确信号：高校非净土，管党治党责无旁贷 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年06月17日 16:53:49[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：689

**快讯：巡视中管高校释放明确信号：高校非净土，管党治党责无旁贷**
**记得，在****2016****年****7****月****9****日清晨，我独自一人在山东省石岛宾馆海滨沙滩上散步看日出，脑际突然闪现出“北大违纪派”的概念。回京之后，立即着手写作，陆续发表博文****400****余篇，开始批判北大违纪派。因为，北大校方“混混儿”无人回应，因此，我自己心中也没有“底”，不知结局如何？**
**今天，****6****月****17****日，中纪委官方网站发表署名文章，题为“**巡视中管高校释放明确信号：高校非净土，管党治党责无旁贷”，我心中豁然开朗。现将该文引用如下，供参考：
**6****月****16****日，中央纪委监察部网站发布十八届中央第十二轮巡视对北京大学、清华大学等****14****所中管高校党委的专项巡视反馈情况。今年****2****月底至****3****月初，中央巡视组进驻****29****所中管高校，****3****个多月后，巡视****“****政治体检****”****报告开始公布。**
**　　今年****2****月，中央第十二轮巡视工作动员部署会议强调，要紧紧抓住高校党委和党员领导干部这个****“****关键少数****”****，对照习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上的重要讲话，坚持问题导向，看****“****四个意识****”****强不强，是否发挥党的领导核心作用、全面贯彻党的教育方针，保证正确办学方向，坚定****“****四个自信****”****；检查中央八项规定精神落实情况，严明政治纪律和政治规矩。**
**　　在巡视显微镜、政治探照灯的全面扫描下，高校存在的问题显现出来，既有****“****四个意识****”****不强、党委领导作用发挥不够的问题，也有物资采购、科研经费、选人用人等管人管财管物重点岗位、关键环节的廉政风险问题，还有违反中央八项规定精神等问题。事实上，有些类似问题在之前的巡视中也有发现。**
**2013****年，十八届中央第一轮巡视，巡视中国人民大学。****2014****年，十八届中央第三轮巡视，巡视复旦大学。从对两所高校巡视反馈情况来看，高校在管党治党方面的情况并不乐观。如，中国人民大学财务管理、领导干部薪酬管理、自主招生等方面存在薄弱环节。复旦大学科研经费管理使用混乱，违规现象突出，存在腐败风险。**
**　　高校被人们称为纯洁的****“****象牙塔****”****。然而近年来查处的腐败案件一再警示人们，天涯无净土，各地区各部门只有问题多与少的区别，没有没问题的，高校也不例外。**
**　　巡视****“****政治体检****”****报告再次印证党的十八大以来党中央对反腐败斗争形势的判断是正确的。中央第十二轮巡视反馈的情况说明，高校绝非净土，党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力问题突出。党政军民学、东西南北中，党是领导一切的，集中巡视中管高校，也释放出党内监督没有例外的强烈信号。**
**“****育才造士，为国之本。****”****高校是我们党领导下的一个重要阵地，不仅是传道授业解惑之所，更肩负着培养德智体美全面发展的社会主义事业建设者和接班人的光荣任务，是为国家源源不断输送栋梁之才的大熔炉。我国在校本专科学生和研究生近****3****千万人，精英辈出、数量庞大，比很多国家的总人口都多。截至去年****6****月，我国高校仅在校大学生党员总数就逾****211****万人，占全国高校学生总数的****7.7****％，学生党支部****7.96****万个。高校中的教师和学生党员群体，是党的肌体的重要组成部分，高校党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，在整个党的建设中具有特殊而重要的地位，全面加强党对高校工作的领导，是中国特色社会主义教育的本质特征。党的领导在高校不能弱化，党的建设在高校不能缺失，党内监督在高校不能留有空白。**
**　　十二轮的持续创新，五年的精心打磨，十八届中央把巡视利剑擦得更亮。中央****12****轮巡视，共巡视****277****个单位党组织，对****16****个省区市开展****“****回头看****”****、对****4****个中央单位进行****“****机动式****”****巡视，如期实现一届任期内中央巡视全覆盖。这充分体现了以习近平同志为核心的党中央全面从严治党的坚定决心，是党内监督无禁区的最好诠释。（中央纪委监察部网站****洪涛****李鹃）**
袁萌6月17日
