# 快讯：浙江大学巡视整改通报公布 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月26日 07:41:57[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：972
快讯：浙江大学巡视整改通报公布
2017年8月25日，在中央纪委监察部网站刊登文章：浙江大学巡视整改通报：党政纪处分25人、组织处理13人
注意：中央直管高校的“巡视整改通报”将陆续公布，北京大学亦不会例外。北大如何评价方正的违规行为，让我们拭目以待！
袁萌8月26日
附：浙大巡视整改通报的全文如下：
根据中央统一部署，2017年3月3日至4月28日，中央第十四巡视组对浙江大学党委进行了巡视。2017年6月12日，中央巡视组向浙江大学党委反馈了巡视意见。根据《中国共产党巡视工作条例》和《中国共产党党内监督条例》有关规定，现将巡视整改情况予以公布。
**一、增强“四个意识”，提高政治站位**
学校党委认为，政治巡视是一次全面的“政治体检”，充分体现了党中央对高等教育事业的亲切关怀和高度重视，体现了党中央对浙江大学的严管和厚爱。学校党委将巡视整改的过程作为不断提高思想认识的过程，通过解决巡视发现的问题，促进全校上下深挖根源、举一反三，在更高站位明确事业发展方向。两个月来，巡视整改取得的最重要的思想成果就是学校党委和广大干部师生的“四个意识”显著增强：全校上下切实增强了政治意识，将正确的办学方向作为立德树人的根本遵循，更加自觉地坚定了办好社会主义大学的鲜明立场；切实增强了大局意识，将“四个服务”作为义不容辞的使命，更加自觉地肩负起扎根中国大地办大学的责任担当；切实增强了核心意识，将对党忠诚作为首要的政治品格，更加自觉地维护以习近平同志为核心的党中央权威；切实增强了看齐意识，将党的决策部署作为行动的标杆，更加自觉地落实习近平总书记治国理政新理念新思想新战略。
**二、坚持从严从实，做到真认账、真反思、真整改、真负责**
学校党委不断强化组织领导，层层压实主体责任，提出明确工作要求，确保整改工作系统推进、层层到位、全面落实。
一是坚持以习近平总书记重要讲话精神指导巡视整改。先后召开党委常委会、巡视整改工作动员部署会、庆祝建党96周年座谈会暨“两学一做”学习教育常态化制度化工作部署会等，第一时间学习传达习近平总书记在听取十八届中央第十二轮巡视情况汇报时的重要讲话、6月28日中央政治局关于审议巡视中管高校党委情况的会议、7月26日习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上重要讲话等精神，学习传达了7月6日教育部党组会议、7月13日教育部中管高校巡视整改中期推进会、7月25日中宣部、教育部联合召开的落实意识形态责任制专项整改工作会议等精神，印发《关于深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神进一步抓好巡视整改工作的通知》，引导广大干部师生深刻认识抓好巡视整改的极端重要性和现实紧迫性，集中精力投入巡视整改工作。
二是将领导班子真正摆进去。坚持领导带头、以上率下。学校党委成立由党委书记邹晓东同志任组长、其他党员校领导为成员的巡视整改工作领导小组，领导小组办公室设在党委办公室。邹晓东同志认真履行第一责任人责任，对巡视整改工作亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。中央巡视组反馈意见后，及时主持召开了学校领导班子专题民主生活会，要求领导班子成员真正把自己摆进去整改，分析整改形势，剖析问题根源，认领整改任务；及时听取学校巡视整改工作领导小组办公室有关整改进展汇报，提出意见，作出指导，明确要求；先后主持召开12次党委常委会暨领导小组会议，召开了巡视整改工作汇报会、院级党组织巡视整改工作推进会，及时听取进展情况汇报，研究推进巡视整改工作；与全体校领导班子成员一对一谈话，与有关单位主要负责人谈心谈话，指导督促巡视整改工作。校领导班子其他成员召开巡视整改专题会60余次，认真抓好牵头负责的巡视整改任务。
三是构建责任明晰的整改工作体系。针对中央巡视组反馈的问题，研究制定了《中央第十四巡视组专项巡视浙江大学党委反馈意见的整改落实方案》，包括加强党的全面领导、加强党的建设、落实全面从严治党责任等三大领域，共计23个方面、110个具体整改项目，逐一确定牵头领导、责任单位和完成时限，建立整改台账，实行销号管理。同时，学校党委还逐条逐项梳理了见人见事整改清单，纳入整改方案一并整改落实。学校党委根据中央巡视组反馈的关于选人用人、意识形态方面的问题和意见，分别制定了选人用人、意识形态工作责任制落实情况整改方案，并纳入学校的整改部署一起统筹落实。全校各院级党组织均成立了巡视整改工作领导小组，参照学校方案，结合本单位实际，制定了具体整改落实方案，保证整改工作向纵深推进。
四是树立直面问题、标本兼治的鲜明导向。学校党委坚持全面覆盖，对于巡视提出的问题都有整改，对于巡视列举的案例都有回应，对于巡视发现的线索都有排查。坚持精准整改，直面见人见事问题，敢于亮剑、动真碰硬。坚持综合施治，以根本好转为目标，在即知即改、立行立改的同时，注重举一反三、深挖根源、建章立制，努力形成短期、中期、长期任务互相支撑的综合治理方案，为学校事业长远发展奠定坚实基础。坚持校进院跟，以落实责任为保证，要求各院级党组织与学校党委保持同步，既要照单整改巡视反馈的问题，也要深刻开展对照检查，找出潜在的问题，并主动自查自纠，确保整改到位。
五是形成狠抓落实的工作合力。建立分析研判制度，学校党委常委会坚持将巡视整改作为第一议题，定期听取巡视整改工作汇报，及时研究解决整改过程中发现的问题。建立信息报告制度，要求各整改任务牵头单位和各院级党组织每十个工作日向学校巡视整改工作领导小组办公室报送整改工作进展情况。建立督查督办制度，校领导分赴分管联系单位现场督导15次；学校8个督导联络组分赴各院级党组织进行了两轮现场督查；领导小组办公室定期与各责任单位沟通联络，实时跟踪整改进展，对重点难点问题、个别进展缓慢事项及时催办、督查，确保按时保质完成各项整改任务。
**三、对照反馈意见，逐条逐项落实巡视整改任务**
学校党委坚持问题导向，紧紧围绕巡视反馈意见，查找差距和短板，全面系统抓好整改。截至8月11日，针对整改落实方案提出的110个具体整改项目，应于2个月内完成的71个整改项目均已整改完成，39个中长期项目均按计划积极推进中。巡视以来，集中整改纠正了突出问题，清理清退了违规资金，问责处理了典型案例，制定修订了55个规章制度。经过巡视整改，全校上下的“四个意识”“四个自信”显著增强，党内政治生活进一步规范，校园政治生态进一步改善，党风、校风、师风、学风进一步好转，“心齐、气顺、劲足、实干”的环境得到了进一步巩固，为学校各项事业持续健康发展奠定了坚实基础。
**（一）旗帜鲜明讲政治，加强党对学校的全面领导**
学校党委深刻认识到，加强党对学校的全面领导是确保党的教育方针贯彻到底的政治保证，必须旗帜鲜明、立场坚定，使学校成为坚持党的领导的坚强阵地。
**1.牢固确立马克思主义在学校的指导地位**
关于贯彻落实中央精神、传播马克思主义理论、使用“马工程”教材等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
一是认真学习马克思主义中国化最新理论成果。完善党委常委会学习制度，健全校院两级党委中心组理论学习制度，全面系统学习党的十八大、十八届三中、四中、五中和六中全会精神，学习习近平总书记系列重要讲话和对浙江大学的重要指示精神。制定《关于深入学习贯彻习近平总书记对浙江大学重要指示精神的通知》，编印《习近平总书记对浙江大学重要指示精神资料汇编》。制定《关于深入学习贯彻党的十八届六中全会精神进一步落实全面从严治党要求的实施意见》，抓好《关于加强和改进新形势下学校思想政治工作的实施意见》重点任务责任分解和落实，并督促各院级党组织制定了贯彻落实全国高校思想政治工作会议精神的实施意见。
二是高水平建设马克思主义学院。加强顶层设计，加大投入力度，建强思想政治理论课队伍，努力打造马克思主义理论教学、研究、宣传和人才培养的高地。研究制定《马克思主义学院建设实施方案》，深化与浙江省委宣传部共建马克思主义学院工作。将马克思主义理论一级学科纳入学校重点学科建设计划，在马克思主义理论一级学科下论证筹建党的建设二级学科。严格按照中央要求，核定全校专职思想政治理论课教师编制数，统筹马克思主义学院和人文学院、经济学院、管理学院、光华法学院等人文社科专业教师、专职辅导员力量，建好思想政治理论课教师队伍。
三是大力加强马克思主义理论研究。不断优化人文社会科学学科研究方向，入主流、作贡献。设立专项基金支持人文社科发展，重点引导教师潜心治学，加强政策研究，提高学术声誉。为推进马克思主义理论研究，在浙江大学学报（人文社会科学版）设立“马克思主义研究”专栏，树立正确的政治方向、价值取向、学术导向。建立浙江大学中国特色社会主义研究中心，筹建浙江大学哲学社会科学发展研究中心，研究制定《智库成果认定办法》，汇聚相关学科优势力量，深化对中国道路和浙江经验中一系列重大问题的研究，积极构建中国特色、世界一流的人文社会科学学科体系。
四是切实抓好“马工程”教材建设。成立哲学社会科学类课程改革推进工作小组，负责推进“马工程”重点教材的统一使用和相关课程建设。成立教材建设专家委员会，进一步加强学校教材建设规划、组织与管理；设立“教材建设基金”，资助哲学社会科学专业核心课程教材出版和“马工程”教材专项课题研究，全面提升人文社科课程教材质量。
**2.认真落实立德树人根本任务**
关于师德师风教育、人才引进、学生思想教育等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
一是强化人才培养的中心地位。大力构建全员育人、全过程育人、全方位育人的工作体系。加强对教育教学的政策引导，增强广大教师的精心育人意识，修订了《专业技术职务评聘工作实施办法》，明确在教师申报高级专业技术职务时，强化对其本科教学课时和教学质量的考核评价。制定《学院（系）年度本科教学工作评价实施办法》，从教学中心地位、课程与教学、学生发展、教师教学发展、质量保证、特色项目等方面细化学院（系）年度本科教学工作评价指标，强化学院（系）教育教学主体责任，进一步提升人才培养质量。
二是将德育贯穿人才培养始终。在“第一课堂”主渠道、“第二课堂”校内实践、“第三课堂”社会实践、“第四课堂”海外交流研修全过程中强化理想信念教育，引导学生积极培育和践行社会主义核心价值观。落实好《关于进一步深化教育教学改革的若干意见》，修订《本科学生评价实施办法》《本科学生荣誉称号及奖学金评定管理办法》等，在拥护党的领导、树立爱国情怀、增强法治观念、体现优良学风等方面强化对学生思想政治素质的评价。研究制定博士生教育综合改革试点方案，修订《研究生教学管理实施细则》《研究生学籍管理实施办法》，进一步将全国高校思想政治工作会议精神落实到研究生培养体系中，创新研究生培养机制，提高研究生培养质量。加强学生职业生涯规划指导与毕业生就业指导服务，引导学生赴中西部地区和基层单位建功立业。
三是建设忠诚党的教育事业的教师队伍。深入学习贯彻习近平总书记2015年对浙江大学的重要指示精神，大力建设“信念坚定、师德高尚、业务精良”的教师队伍。加强教师政治理论学习，充分发挥学校党校、社会主义学院、教师教学发展中心的作用，加强教师岗前和在职培训。成立了党委教师工作部，完善教师思想政治工作机制。成立了师德建设工作领导小组和师德建设工作委员会，健全师德建设长效机制，引导广大教师遵守师德规范、践行学术道德、严守纪律底线。在新修订的专业技术职务评聘工作实施办法中，明确对违反师德师风行为实行“一票否决”，且5年内不得参加职称晋升。严肃处理学术不端行为。制定《青年教师教学竞赛实施办法》，完善青年教师教学竞赛制度，充分发挥教学竞赛在提高教师思想政治素质和业务能力上的引导作用。
四是加强和规范引进人才工作。严格落实党管人才原则，建立党委宣传部、党委教师工作部、人事处、人才工作办公室、社会科学研究院及各院级党组织等部门和单位的协同机制。完善引进人才的聘期内考察、年度考核及期满评估制度，研究制定新一轮校内岗位聘任文件，进一步规范绩效评估与薪酬激励体系，做好校内人才与引进人才的平衡衔接。
五是配齐配强思想政治工作力量。按照有关规定设置专职辅导员岗位，建设一支“专职为主、专兼结合、数量充足、素质优良”的辅导员队伍。试行新选聘机关管理人员至少从事一年专职辅导员工作的制度。面向研究生、博士后、青年教师择优集中聘任一批兼职辅导员，细化兼职辅导员岗位职责并加强考核。加强辅导员专业化职业化建设，落实辅导员队伍实行职称晋升单列计划、单设标准、单独评审，完善辅导员职务职级“双线”晋升办法，推动思想政治工作队伍人员与思想政治理论课教师之间合理流动。
六是提升留学生教育管理水平。持续深化留学生教育管理体制机制改革，加强对全校留学生工作的协调和指导，进一步强化专业院系对留学生教育管理的职责要求，优化全校留学生教育管理队伍的配置，构建职责明确、分工负责的留学生工作责任体系。加大哲学社会科学全英文课程建设力度，组织开展“感知中国”“梦行浙江”等活动，让留学生更全面地了解中国的改革发展。完善留学生重基础培养方案，建立健全中外学生的帮扶机制。
**3.坚决贯彻党委领导下的校长负责制**
关于加强党的领导、执行党委领导下的校长负责制等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
一是加强领导班子自身建设。制定《关于进一步加强学校领导班子自身建设的意见》，从带头讲政治、切实履职尽责、贯彻民主集中制、狠抓工作落实、全身心投入管理工作、严肃党内政治生活、大兴求真务实之风和保持清正廉洁等8个方面对加强学校领导班子自身建设作出了明确规定。建立了校领导班子成员工作日程安排周报制度、外出报告（请假）制度。修订《校领导接待群众来访工作办法》，严格落实好“校领导接待日”工作，切实做好师生意见建议的督办落实。结合中层领导班子换届，将管理工作投入度作为干部选任的重要依据之一，明确各机关部门、单位负责人和院级党委书记、副书记等岗位为专职党政管理岗位，任职期间应全身心投入管理工作，要求干部对管理工作精力投入做出承诺。实施中层干部外出报告（请假）制度，严格中层领导干部考勤。
二是认真贯彻落实民主集中制。严格执行《浙江大学党委领导下的校长负责制实施办法》《浙江大学党委全委会常委会议事规则》《浙江大学校务会议议事规则》，进一步规范党委常委会、校务会议议事决策程序，统筹做好党委常委会和校务会议的议题安排，加强上会议题的前置审查与设计，提高议题质量和决策效率，注重提高会议质量，进一步突出了党委常委会抓大事议大事的作用。
三是加强二级单位党的领导。督促各院级党组织严格执行《浙江大学院级党委工作若干规定》《浙江大学学院党政联席会议议事规则（试行）》。制定《浙江大学基层党建督查工作制度》，对院级党组织党委会、党政联席会议召开等情况开展定期督查。目前各院级党委均已制定党委会议事规则，各独立核算单位也已制定并落实党政联席会议议事规则。
四是健全民主生活会和述职述廉制度。学校党委进一步明确了校领导班子民主生活会和述职述廉报告的要求，严肃认真开展批评与自我批评，如实报告个人事项和廉洁自律情况。党委书记将加强对班子成员发言材料和述职述廉的审核把关。在今年中层领导班子届末考核中明确述职述廉报告撰写要求，加强对院级领导班子和干部述职述廉报告的审查把关。
**4.严格落实党委意识形态工作责任制**
关于思想阵地建设、落实意识形态工作责任制等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
一是强化意识形态工作责任。制定《浙江大学党委意识形态工作实施细则》《落实<浙江大学党委意识形态工作责任制实施细则>责任清单》，明确了责任分类、责任单位、追责方式等。结合学校党委换届，配齐配强学校党委常委，推行院系党政班子成员交叉任职，落实好意识形态工作“一岗双责”。健全完善校院两级定期研究意识形态工作制度、意识形态重大情况通报和信息报告制度。
二是加强各类思想阵地建设。进一步完善教学纪律监督机制，严格落实校院领导干部听课和教学督导制度。健全出版物“三审三校”和“印前审读”制度，严格印制程序，坚持分级管理、随机抽样制度，强化责任监督机制。制定《优秀网络文化成果认定实施办法（试行）》，引导优秀干部师生参与网络文化建设，传播网络正能量。
**5.大力提高“四个服务”能力**
关于学校改革发展和治理等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
一是加强战略谋划和前瞻布局。按照扎根中国大地建设世界一流大学的要求，面向2030的发展图景，加强办学战略和思路研究，认真制定学校“双一流”建设方案，提出了建设中国特色世界一流综合型、研究型、创新型大学的目标定位，明确了未来改革发展的战略布局、主要路径和重点任务。
二是大力提高办学质量。以人才培养为中心，深化教育教学改革，完善人才培养理念，引导教师精心育人，加快构建“知识、能力、素质、人格”并重的人才培养体系；面向世界前沿和国家重大需求，凝练和布局未来创新方向，推动跨学科协同与合作，推进重大科技基础设施建设，组织“经典文化传承与引领”重大专项，加快培育一批有重大影响的标志性成果；按照“一流牵引、分类统筹、主干强身、交叉驱动、生态优化”的学科发展战略，实施“高峰学科建设支持计划”“一流骨干基础学科建设支持计划”；进一步突出“高精尖缺”导向，加快实施“学术大师汇聚计划”“百人计划”等人才计划，加强战略科学家、科技领军人才的遴选和培养，提高学校核心能力。
三是主动服务国家区域战略需要。加强与国家战略密切相关的基础性、前瞻性、战略性科技创新，不断提高承载国家重大攻关任务的能力。凝练实施“两边两路、一个核心”战略，立足浙江、面向全国、走向世界，积极服务杭州城西科创大走廊建设，探索试点高水平医疗联合体，加快建设独具特色的浙江大学办学体系，为经济社会发展作出高水平贡献。
四是不断深化综合改革。健全现代大学治理体系，成立了新一届学术委员会，组建了若干工作委员会，修订《学术委员会章程》，进一步发挥教授治学作用。完善教代会运行机制，提高教代会提案办理质量，进一步推进民主管理。深化“放管服”改革，健全行政服务办事大厅服务体系，深化“三张清单一张网”建设。完善多校区管理，探索授予异地校区更大的办学自主权，赋予其相对自主的建设发展模式。设立舟山、海宁校区行政服务代办点，积极拓展审批服务事项网上申请、网上办理和快递送达，方便异地师生办事。建设“网上浙大”，完善网络视频交互平台建设，积极开展网络视频会议和异地网络教学工作，实现各校区学术资源共享。
**（二）严肃党内政治生活，加强学校党的建设**
学校党委深刻认识到，严肃党内政治生活是全面从严治党的根本性基础性工作。必须把党要管党、从严治党要求贯穿到严肃党内政治生活中去，扎实推动学校基层党建全面进步、全面过硬。
**1.加强思想政治建设**
关于思想政治建设存在的问题，采取了如下整改措施：
一是加强理论武装。始终把学习党章党规、学习习近平总书记系列重要讲话作为党员、干部必修课，用党章党规和系列讲话精神武装头脑，补足精神之钙、把稳思想之舵。进一步完善“先锋学子”“育人强师”全员培训，建成浙江大学延安培训学院等一批红色教育基地。巡视以来，先后选派了233名党员干部赴中央党校、延安、井冈山等干部学院开展了集中式学习培训。
二是推进“两学一做”学习教育常态化制度化。切实加强整改，进一步巩固党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育成果。制定推进“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案，召开“两学一做”学习教育常态化制度化部署会，对2017年度“两学一做”作出工作安排，对学习时间、学习形式等提出了明确要求，坚持问题导向，坚持学做结合，进一步将党员教育融入日常、抓在经常。学校党委建立了学院基层党建工作督促检查机制，对理论学习情况进行定期检查，加强台账管理和审核把关。
**2.夯实基层党组织建设**
关于规范组织生活存在的问题，采取了如下整改措施：
一是完善党组织设置。推动党组织全覆盖，确保党的事业发展到哪里，党的建设就推进到哪里。根据学校事业发展需要，新成立技术转化与创新党工委。深化“五好”党支部创建，建立健全党支部“达标—创优—争先进”晋位升级机制。按照有利于发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有利于开展党员教育、管理、监督和服务，有利于密切联系师生，有利于促进业务工作的原则，进一步优化党支部设置，推进按院系教学科研机构设置教师党支部和按学科、专业纵向方式设置学生党支部。
二是严格落实基层党建制度。坚持和完善“三会一课”、民主生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，严格落实党员领导干部参加双重组织生活制度，加强台账管理和监督检查。完善党日活动机制，提高组织生活质量。
三是加强党建骨干队伍建设。结合中层领导班子换届工作，加强院级党委领导班子建设，特别是配强配好院级党委书记。选优配强党支部书记，启动实施教师党支部书记“双带头人”培育工程，要求院级党组织每年至少组织1次党支部书记集中培训。研究制定学校专职组织员队伍建设方案，推进学校组织员队伍规范化建设。
**3.提升党员队伍素质**
关于教师党员发展、党员教育等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
严把发展党员质量关，在思想政治、能力素质、群众基础等方面加强审核把关，保证发展党员质量。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的要求，把更多品学兼优的学生和优秀青年人才吸引到党组织里来。制定《关于进一步加强在中青年教师中发展党员的意见》，建立中青年教师党员发展“预判—跟踪—培养”机制。深化“事业之友”教职工党员与非党员教职工联系结对制度。加强身边先进典型选树宣传，充分发挥党员先锋模范作用，组织召开学习姚玉峰同志先进事迹座谈会、姚玉峰同志先进事迹报告会等，引导广大党员师生深入学习姚玉峰同志优良的作风、良好的医德、精湛的技术、爱党爱国的情怀，在校内外产生了广泛的影响。加强对党员的严格管理，及时处置不合格党员。
**4.树立正确选人用人导向**
关于干部选任、个人事项报告等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
一是加强干部队伍建设。以今年中层领导班子换届工作为契机，进一步强化好干部标准，坚持德才兼备、以德为先，坚持以事择人、人岗相适，坚持公道正派、群众公认，进一步强化党委在选人用人中的领导和把关作用，坚决防止和纠正选人用人上的不正之风，让更多想干事、能干事、干成事的优秀干部脱颖而出，为学校事业发展注入强劲动力。
二是严格规范选人用人程序。修订《中层领导干部选拔任用工作办法》，严格干部选任的动议、民主推荐、竞争上岗、考察、讨论决定、任职等环节。认真做好干部选拔任用“一报告两评议”工作，接受干部师生的评议和监督。杜绝“一人竞岗”“先提后核”等情况发生。
三是加强对干部的严格管理和监督。严格落实“凡提四必”，防止“带病提拔”。做好中层领导干部个人有关事项报告的年度抽查和拟提拔对象的重点查核工作，确保规定范围内的中层干部提任前100%查核个人有关事项。坚持请示报告制度，强化组织观念，及时按规定向上级报备干部提任等事宜。要求中层干部认真学习贯彻中央新出台的领导干部报告个人有关事项两项法规。严肃处理个人事项报告不实问题。
四是加强附属医院选人用人工作。强化学校党委在附属医院领导班子选任过程中的领导和把关作用，规范选人用人程序，选拔讲政治、懂业务、善管理、敢担当的优秀人才进入领导班子，进一步提升附属医院干部队伍的素质、能力。同时，结合附属医院特色，制定任期目标和考核办法，加强对附属医院领导班子的考核和管理，要求班子成员将主要精力投入到医院管理工作中。
**（三）坚决落实全面从严治党要求，营造风清气正的办学环境**
学校党委深刻认识到，全面从严治党永远在路上，推动全面从严治党走向严紧硬的关键是抓落实，必须认真履行“两个责任”，坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，努力营造风清气正的政治生态和育人环境。
**1.压实党委主体责任**
关于落实全面从严治党主体责任存在的问题，采取了如下整改措施：
一是加强对党风廉政建设的领导。不断完善党委分析研判反腐倡廉形势的工作机制，进一步支持纪委监督执纪问责。召开了校党委听取纪委工作汇报（巡视整改专题）暨领导班子党风廉政建设专题分析会，学校领导班子成员切实履行“一岗双责”，结合分工对分管领域的反腐倡廉形势进行分析研判，查找薄弱环节和风险点，研究加强内控制度建设，进一步明确反腐倡廉的重点任务和举措。
二是完善党内监督体系。根据最新的中国共产党巡视工作条例，研究修订《内部巡察工作实施办法》，着眼于通过预防性、诊断性监督检查，进一步加强对中层领导班子及其成员的监督。
三是严肃追责问责。认真梳理问题线索，针对巡视发现和学校自查的问题，加强追责问责，党政纪处分25人、组织处理13人，对一批干部进行了诫勉谈话和提醒谈话。
**2.强化纪委监督责任**
关于严格监督执纪问责存在的问题，采取了如下整改措施：
一是深化纪委“三转”。支持纪委进一步聚焦主责主业，纪检监察部门退出校级议事协调和临时机构22个、调整1个、因议事协调机构调整撤销2个。强化纪委监督执纪问责职能，坚决杜绝以转办代替自办、以谈话函询代替核查的现象，使宽松软走向严紧硬。
二是践行监督执纪“四种形态”。加强对干部师生的廉洁教育，形成廉洁自律的责任自觉和制度文化。不断将反腐关口前移，做到抓早抓小，防微杜渐。推动建立纪检监察部门与审计部门之间的常态化沟通协作机制，建立健全审计发现违规线索移交机制。严肃查处违法违纪案件，对近期违法违纪案件情况进行通报，强化警示教育。
三是加强监督执纪能力建设。建好专职纪检监察干部队伍，调研了解兄弟高校纪检队伍建设情况，研究提出了学校纪检监察干部配备和优化方案。加强专兼职纪检监察干部培训培养力度，健全纪检监察干部轮岗交流制度。进一步健全二级单位纪委书记例会和附属医院纪委书记联席会议制度，加强形势研判和业务交流。
**3.落实中央八项规定精神**
关于“三公”经费、薪酬管理、“四风”等方面存在的问题，采取了如下整改措施：
坚决整治违规现象，进一步规范了“三公”经费管理、薪酬管理。对公务接待和购买预付卡问题进行了集中治理，清退了一批违规经费，对相关当事人作出了严肃处理，并举一反三，加强了警示教育。努力形成贯彻落实长效机制，加强对“三公”经费预核算和审计监督全过程管理，规范预算编制，严格报销手续，确保监督检查常态化。修订《因公临时出国（境）审批与管理工作的规定》，加强对领导干部行政性出访的计划管理和总量控制。制定《国内差旅费管理办法》，按照经费来源进一步加强差旅费的分类管理。制定《关于加强中层党员领导干部兼职管理的规定》，进一步加强对干部的严格监督。制定《关于进一步规范经济独立核算单位负责人薪酬管理的意见（试行）》《经济独立核算单位负责人薪酬管理工作考核实施细则（试行）》，成立学校经济独立核算单位考核领导小组，加强综合考核评价，健全业绩考核与薪酬监督机制。
**4.强化重点领域廉洁风险防范**
关于科研经费、校办企业、继续教育培训、基建等管理存在的问题，学校采取了如下整改措施：
在严肃查处突出问题的同时，强化全过程的监督管理。在继续教育培训管理方面，启用“实名实岗酬金发放平台”“从业人员聘用平台”和“继续教育网上缴费平台”，开展全程防控。在科研经费及采购管理方面，完善科研服务信息系统，搭建集中采购服务平台，加强和规范科研采购管理，强化项目负责人的监管意识和自律行为。新增发票查验审核，实现财务信息系统后台与国家税务总局票据查验平台无缝衔接，自动完成电子票据的真实性校验，杜绝利用假票据套取科研经费现象。在基建管理方面，进一步加强对施工过程的管理，建立投资预警机制，开发基建信息管理平台，实时监控投资情况；从严监管建设资金，确保建设资金专款专用。
进一步完善廉政风险防范制度体系，修订《继续教育培训管理办法》，严控继续教育准入门槛，规范继续教育办学行为，提升继续教育水平。修订《继续教育收入分配管理办法》，加强收入分配管理，严格继续教育财经纪律。制定《财政科研项目信息内部公开细则（试行）》，加大同业监管力度。制定《人文社科纵向科研项目绩效支出实施细则（试行）》，加强绩效经费的分级监管。研究修订《国有资产管理办法》，进一步完善学校国有资产监督管理体制。研究制定《企业国有资产管理办法》，加强对国有经营性资产的考核管理。研究制定《关于加强企业冠用校名管理的若干意见》，加强对校名等无形资产管理。制定《房屋资产管理实施细则》和《土地资产管理实施细则》，加强对房屋和土地资产的规范管理。制定《建设工程投资评审实施办法》和《建设工程管理审计实施办法》，确定合理的建设项目投资标准，加强相关工程项目审计管理。
**四、构建长效机制，扎实推进全面从严治党向纵深发展**
全面从严治党永远在路上。8月中旬之后，巡视整改将从集中整改转为常态化制度化整改阶段。学校党委将努力做到“目标任务不变、工作力度不减、督促落实不松”，进一步结合学校“十三五”规划实施和“双一流”建设，大力巩固巡视整改成果。对于已经完成的项目加强督促检查和“回头看”，防止问题反弹；对于尚未完成的中长期项目，加强组织领导，抓好工作落实；对于已经严肃查处的问题，着眼源头遏制和长效治理，进一步研究形成务实管用的制度，确保取得实效。根据全面从严治党面临的形势，下一步，学校党委将继续加强以下几方面工作：
（一）坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。旗帜鲜明讲政治，深入学习习近平总书记系列重要讲话特别是习近平总书记“7·26”重要讲话精神，增强“四个意识”，树立“四个自信”，落实“四个服务”。对照习近平总书记对浙江大学的重要指示精神，进一步查找差距、提高站位，坚持社会主义办学方向，牢固树立马克思主义的指导地位，加快推进“双一流”建设。提高党委常委会、党委中心组理论学习实效，及时学习传达中央最新会议和文件精神，强化思想交流和研讨，深入领会习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，确保党中央的决策部署在浙江大学贯彻到底。
（二）全面落实立德树人根本任务。深入学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神，落实好加强和改进新形势下学校思想政治工作的实施意见，持续抓好重点任务落实并加强督促检查，强化人才培养中心地位，加快构建更加有力有效的思政工作体系。坚持不懈加强理想信念教育，培育和践行社会主义核心价值观，促进学校和谐稳定，弘扬“求是创新”校训、“勤学、修德、明辨、笃实”共同价值观和“海纳江河、启真厚德、开物前民、树我邦国”浙大精神，不断提升立德树人质量。
（三）坚持将党的纪律和规矩挺在前面。在全校上下进一步强化纪律教育，引导党员干部和师生增强党章党规党纪意识，在是非面前旗帜鲜明、立场坚定。认真贯彻落实中央八项规定精神，遏制“四风”回潮反弹，对顶风违纪的要加大惩处力度，不断规范“三公”经费管理、干部师生出国（境）、差旅费报销等制度。严肃贯彻落实党委意识形态工作责任制，形成完备的体制机制。将严肃党内政治生活、净化党内政治生态的要求融入到从严治党、从严治教、从严治学的办学实践中，在师生评价中进一步强化“德”的考察，以优良党风带校风正师风促学风。
（四）切实加强党对学校的全面领导。学校党委要义不容辞地扛起管党治党、办学治校的主体责任，进一步把方向、管大局、作决策、保落实，坚持和完善党委领导下的校长负责制，坚持党管改革发展，党管意识形态，党管干部，党管人才，党要管党。坚持和完善院系党政联席会议制度，进一步发挥院级党组织政治核心和监督保证作用。坚持以上率下，加强校院两级领导班子建设，强化党委书记全面从严治党第一责任人职责，落实好“党政同责”“一岗双责”。进一步树立正确选人用人导向，规范选人用人程序，加强对干部的从严教育、从严管理、从严监督。
（五）持续做好抓基层打基础工作。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，加强对基层党建工作的督促检查，不断完善“三会一课”、民主生活会等基本组织生活制度，防止组织生活表面化、形式化、娱乐化、庸俗化，巩固巡视整改成效。健全党组织和党员作用发挥机制，着力做好发展党员工作，稳步提高教师党员发展数量和质量，将广大师生紧密团结在党组织周围。根据学术组织特点和发展需要不断创新党支部设置，加强党支部书记的遴选和培训，进一步在资源、经费、机制上保障支部有责有权，实现党的领导和党的建设对学校事业发展的全覆盖。
（六）大力营造风清气正的办学环境。加强对党风廉政建设和反腐败形势的分析研判，加强对院系履行“两个责任”的指导和监督。运用好监督执纪“四种形态”，不断完善内部巡察制度，敢于向违规违纪现象亮剑，强化对师生的警示教育，推动监督执纪问责走向严紧硬。建立健全中国特色现代大学制度，推动管理重心下移，完善行政权力、学术权力运行的制约机制，大力营造公开公平公正的发展环境。加强纪检监察、财务审计、基本建设、科研管理等队伍的专业化建设，提高风险防控的能力和水平。在巡视整改的基础上，进一步梳理总结监管的薄弱环节，深挖问题根源，进一步形成高效的制度体系，推动形成风清气正、干事创业的良好政治生态。
浙江大学党委将以深化整改为动力，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和对浙江大学的重要指示精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”，加快建设中国特色世界一流大学，为实现“两个一百年”目标和中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大的贡献，以更加优异的成绩迎接党的十九大胜利召开！
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0571-88981027；邮政信箱：浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号浙江大学党委巡视整改工作领导小组办公室；电子邮箱：xszg@zju.edu.cn。
中共浙江大学委员会
2017年8月25日
