# 惠普力挺Linux台式机，全球为之哗然 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月10日 16:57:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1042

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
       3月9日，《Bloomberg新闻》公布了本周对惠普新任首席执行官Leo
Apotheker的采访内容。在这次采访中，惠普总裁Apotheker公开地说：“HP
intends to offer the webOS software along with Microsoft's well-known
Windows operating system on all of its
PCs“，非常明显的事实是，惠普将把webOS操作系统与微软的Windows并列，预装在所有惠普出品的PC计算机里面（不是双启动模式），据此，webOS身价陡然倍增。这个计划明年开始执行。面对惠普的此番表态（或言论），全球业界为之哗然一片。
    惠普是世界第一位的PC计算机制造商，以往惠普与微软的合作关系被合同绑死了，动弹不得。去年，惠普花费12亿美元购并手机制造商Palm之后，开始了逐渐转型，增加了公司的软件业务份量，这非常符合Apotheker的个人经历（前SAP总裁）。现在，惠普有了与微软谈判的重量级筹码。
我们不能小瞧webOS，它的前身嵌入式Palm系统已经有十年的发展、成长历史。如今，惠普又继续扩展webOS的应用领域，把它延伸到PC台式机，此举，意义非常之重大。现在，世界上还有不少人对Linux持有“怀疑”态度，用我们国内很时髦的说法，对Linux“看不懂”。但是，从今以后，我们要记住一点：在世界PC巨头惠普的“天平”上，Linux的位置已经不再是“无足轻重”，微软开始倒霉了。
    惠普的webOS战略为什么要从明年才开始呢？我看，这与英伟达（NVIDIA）的新一代ARM处理器的开发进度有关。在今年年初CES国际电子大展期间，NVIDIA总裁Jen-Hsun
Huang表示，今后，英伟达将专注于基于ARM架构的高性能CPU处理器的研发，“to
serve PCs, data center servers, and
supercomputers”，惠普不会不知道英伟达的这一重大转型战略（动向）。明年，惠普推出的webOS台式计算机很可能就是这种无风扇的节能台式“一体机”。如果惠普总裁没有这种眼光，还不如来我们中国卖红薯。
    目前，我们正处在一个伟大的变革时代，一切机会（或商机）转瞬即失，时不我待。在我们国内，为什么我们不能集中力量，统一意志，在中国联通沃Phone“原生态Linux“的基础上，如同惠普的webOS（源于ARM处理器），继续向PC台式机延伸，学习惠普的明智之举？现在，我们的IT产业到了一个在数学上的所谓“拐点”，只要抓住这个“战机”，你就能够顺利“腾飞”，否则，你就可能跌入万丈深渊之中。我不是在有意吓唬别人，误导社会公众。如果你不信，不妨去找惠普总裁Leo
Apotheker先生，亲自向他请教一下，看看他心中到底是怎么想的。如今，微软感到外面世界很冷，跑到我们中国来取暖，随它去吧！
    说明：我所担心的是中国电脑销售渠道商不识货，认为webOS是个“怪物”，把它在中途卸载掉，换上盗版XP。......我也想去中关村电脑大卖场租赁一个小柜台，专卖惠普的webOS电脑，只是没有钱。我就是不相信，中国的老百姓死活看不上Linux？在我们国内，究竟是谁把好端端的Linux事业搞砸了？有人把Linux搞得是是非非，非非是是，让人莫名其妙，可恶之极也！
