# 惠普返老还童、焕发青春之术 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月14日 06:05:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1001

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    在一般人的眼中，现在的惠普公司有点儿身躯庞大、行动迟缓、老态龙钟的样子。惠普有没有返老还童、焕发青春之术？何故也？
    想当初，1934年，两位斯坦福大学电气专业的毕业生Bill
Hewlett和Dave
Packard（同班同学）在一次两周的野营活动中结为“好朋友。后来，在1939年，他们两人合伙组建了现在几乎无人不知的所谓”HP”公司（即惠普公司），开始创业。当时，惠普公司的创业资本金仅为5,369美元，公司全体职工就是他们两个人，办公地点就在一间很小的汽车房（garage）里面。可是，HP公司在成立的当年就推出自己的第一款产品（一种电子测试仪器），第二年HP就捐助了地方慈善组织5美元。这些都是有据可查的历史事实。如今，惠普当年创业的小汽车房已经变为“历史遗迹”得到永久保存（2005年12月6日改建完毕）。
    实际上，HP与IBM（成立于1911年6月16日）都是老家伙了，看起来，快要不中用了（我与HP同岁），但是，互联网(的商机)唤醒了他们。IBM的大型计算机（基于Linux）是互联网云计算的老祖宗，HP的WebOS生态系统将打造互联网云计算的移动客户端产业。苹果（成立于1976年4月1日）和微软（成立于1975年4月4日），两者与HP和IBM老前辈相比，大概算是“小弟弟”的辈份，而什么谷歌、Facebook，......那只能算是（小）孙子辈了。
    如今，李艾柯(Leo
Apotheker)要带领惠普打造“WebOS生态圈”，在所有惠普出品的PC台式机上插上一个钉子WebOS（或者叫“掺沙子”），叫微软感到很不舒服。微软会不会学习中国的腾讯，要求李艾柯“二选一”呢？李艾柯反问鲍尔默：我（妨）碍你什么事儿？鲍尔默一时语塞，说不出话来了。
    惠普打造“WebOS生态圈”就是返老还童之术，由此，终于跟上了互联网（ARM处理器）时代前进的步伐。微软Windows产品与Intel的CSIC处理器绑得很紧，不能给互联网RSIC处理器用户带来很好的体验，惠普的李艾柯总算是想明白了这其中的“道理”。实质上，惠普的WebOS生态圈就是RSIC处理器的“生态圈”，对此，有人闭上眼睛故意说“看不懂”就是了。
根据有关报道，惠普预计2011年第一财季收入大约为328亿美元，而整个2011财年收入范围将在1,320亿美元到1,335亿美元之间。这个数字不算很大，还不到1万亿人民币，我们动辄万亿人民币才算是钱！但是，李艾柯要把WebOS操作系统贯穿到惠普所有计算产品系列（包括打印机）之中，由此可见，Linux发挥的作用就不算小了。
    说句实在话，如今Linux新鲜血液注入了惠普的庞大身躯（产品线），使得惠普返老还童、焕发青春，靠的是惠普新掌门人李艾柯的胆识与远见。惠普的这一“转型”（台式机双系统启动），必将影响到全球IT产业的未来走向。......好戏即将开场，让我们拭目以待吧！
    说明：搞商务，用Windows；搞研究，用Linux。但是，现今的商务活动已经深入到技术的底层，不得不求助于Linux了。北京西单图书大厦有关ARM处理器的Linux图书就有整整一个书架，与此相反，微软Windows操作系统与ARM处理器现在根本不搭界。欢迎惠普CEO李艾柯来中国北京走走，看看，特别是北京的西单图书大厦4层计算机图书陈列专区。我想说的是，不到北京西单图书大厦ARM处理器Linux书架前面站站、看看，就不知道惠普返老还童之道！
    注：因为我“大肆”鼓吹ARM处理器，得罪了不少人，包括Intel和MeeGo的好朋友，心里面非常过意不去。
