# 惠普的ARM战略有感 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年11月05日 05:09:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：805
    11月1日，在人类信息技术发展历程上，这是一个值得我们纪念的日子。为什么？
随着社会的进步，互联网的出现，人们需要越来越多的互联网云中心存储“信息数据”，产生所谓的“信息爆炸”。传统的数据中心，具有强大的数据处理能力，但是，一旦外界数据负载出现急剧下降，就必然会出现数据处理能力的大量冗余，造成极大的能源浪费。互联网“云中心”能够适应外在负载的迅速变化，及时自动调节数据处理的能力，避免造成这种不必要的能源浪费。因此，原有IDC需要改造（或转型），新建IDC需要新的建设思路。出路何在？
惠普当然知道这种客观需要，需要“另辟溪径”（或“另起炉炉灶”）。大家知道，我们日常使用的手机，其实就是小型“计算机”，平时不用“关机”，手机的“待机”状态耗电极其微小，几乎可以“忽略不计”。这其中的奥秘就是所谓的ARM的“SoC“（片上系统），这种”片上系统“（“SoC”，即”System
 on a Chip”的简称），在“休眠”状态，耗电不足0.5瓦，在“全工”状态，耗电不会超过5瓦。惠普自然在想，在数据中心领域，这种节电性能极佳的“SoC”（片上系统）有没有商业机会呢？也就是说，手机芯片能否用来建设互联网“云中心”？这里的最关键问题就是：如何有效实现“片上系统“的高速链接，使其“整体”具有完成巨量数据的处理任务，同时，又能够”快速唤醒“，或是”倒头便睡“，节省能源。实际上，这批称为“小精灵”的“片上系统”，如何“大规模集成”，这就要靠真本事了。
美国Calxeda公司，惠普的“密友”，就有集成“SoC‘的真功夫，它能够有办法，使得两片“SoC”之间用80GB带宽链接起来，这不吹牛皮。与此同时，惠普也有实际生产能力把36片”4核心“的“片上系统“集成在一块服务器”主板“上，两块像”蜂窝“一般、密布ARM“片上系统”的”主板“，共计72块”片上系统“，集成一台4U的ARM服务器，这台ARM服务器有288个”SoC“，一个ARM服务器”大机柜“里面就有2880个SoC的“核心“（假定共计有十个ARM刀片服务器）。一个ARM服务器“大机柜”里面运行着2880个手机芯片”小精灵“，真够热闹了。
根据惠普的研究，ARM服务器的最大优势是：与传统服务器相比，ARM服务器的能源节省可达89%，占用空间缩小可达94%，总成本降低可达63%（请见原文：“consuming
 up to 89 percent less energy and 94 percent less space, while reducing overall costs up to 63 percent compared to traditional server system”）。由此可见，11月1日，惠普发布ARM服务器可以称做是我们现代人类的“绿色节能日”。
惠普ARM服务器的市场前景究竟如何呢？关键是软件，也就是说，其前途在于基于ARM处理器的操作系统及其应用软件，特别是在其上的云计算技术应用软件。这个问题其实并不难办，当前，Linux国际顶尖高手发誓要支持ARM服务器，比如，Ubuntu12.04(LTS)版本便是一例。总起来说，ARM服务器有两个重要特点：节能而且占用空间小，从而使得建设运营总成本大大降低。回到我们国内，搞“云中心”，盖大楼，买主机，怎么能把钱花出去就怎么干。我是舍不得的。听说“核高基”软件重大专项年底要进行“国家验收”，真是大快“人心”，正合“我意”也。有人说我这是多管“闲事”，我说不是。
说明：有一篇文章建议大家看一下，题目是“ARM is invading the
 server market”，保证你读后很“解气”（出气）。实际上，我国龙芯（MIPS）处理器走的不是惠普的ARM路线，蚂蚁啃骨头，采用“以多胜少”的发展策略（即采用大量“片上系统”总集成的发展策略。）。
