# 惠普复兴计划，争当产业领袖 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月13日 07:06:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：853

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    近日，惠普动作频繁，抛出复兴计划，争当全球IT产业领袖。根据何在？
    去年9月30日（11月1日生效），李艾柯（Leo
Apotheker）出任惠普新掌门人。从此之后，惠普动作频繁，促使全球IT业界人士在思考一个问题：惠普究竟想干什么？这个问题的正确答案与李艾柯是一个什么人有关。那么，李艾柯到底是何许人也？
李艾柯的父母是德国的犹太人（Jews），二次世界大战期间逃亡到俄、中边境，战后，两人回到德国，定居在德国的Aachen市。1953年9月18日，李艾柯出生在德国该地。后来，他们又去了比利时的海港城市安特卫普(Antwerp)。在李艾柯18岁的那年，前往以色列（Israel）求学，在耶路撒冷（Jerusalem）的希伯来（Hebrew）大学学习经济管理专业。李艾柯，在1988年进入惠普之前，曾在欧洲一些公司担任财务以及管理职务。李艾柯本人精通英语、法语、德语、荷兰语和希伯来语，是一个很有意思的人。
    在1988年李艾柯进入德国SAP之前，对世界IT产业，尤其是企业管理软件，他就表现出自己所独有的见解。李艾柯，在进入SAP之后，锐意改革，大刀阔斧，横冲猛闯，只用了十几年时间，就把SAP变成了世界知名的企业管理软件巨头。李艾柯，作为一名“businessman”（职业经理人），是当之无愧的。对于当今世界IT产业的“门道”，李艾柯绝不是一个“门外汉”，整天只会吃吃喝喝“拉关系”。实际上，对于世界IT产业的真正走向（或动向），李艾柯非常理解，心中有“数”，可谓“精明”之极也。我们说，李艾柯不懂Linux吗？非也。他上任惠普CEO之后，在短短的3个月时间里面，几乎跑遍惠普在全球各地的分公司，面对10万多名惠普员工（总数的1/3）听取意见，发表讲话，进行“大鼓动”，狠抓惠普的复兴大业。惠普凭借什么搞“复兴”？借用谷歌的Android机器人？这是根本不可能的。这决不是李艾柯本人的作风（或办事风格）。李艾柯心中很明白，现今的惠普已经失去了以往的“灵魂”。近日，他公开地对媒体说："HP
has lost its soul"，同时，他表示，加盟惠普之后，他要做的第一件事情就是："......listen
to the people ,......about all the
shortcomings(指惠普的缺点或不足)"，由此可见，李艾柯对惠普的前景是给予了厚望的。
    李艾柯心目中的惠普复兴大业是什么呢？他不满足于惠普是世界第一PC计算机制造商的角色。他要把惠普重新打造成世界IT产业的领头羊，最大的产业对手就是现今的苹果公司巨头。李艾柯年龄与苹果乔布斯相仿，但是，身体状况极佳，精力旺盛，很有志向。惠普与苹果怎样一搏呢？是用惠普的TouchPad平板电脑与苹果的iPad
2进行“对决”吗？非也。李艾柯手中的“法宝”（或“王牌”）就是：在年产近1亿台PC计算机的基础上，打造基于Linux（即自有品牌的WebOS）的“惠普生态系统”，从服务器、台式机、笔记本、平板电脑到智能手机，全面与苹果对抗。由此，我们不难理解，为什么李艾柯近日要放出话来（事先吹风），从明年开始，在所有惠普出品的PC计算机里面都要装上自有品牌的WebOS（与微软的Windows并列），大搞“惠普生态系统”，这就是当今惠普的第一要务。
    在李艾柯的眼里，惠普比苹果、谷歌、Dell和微软几个公司整个加起来还要大，实力雄厚，收入最多，人才济济，没有什么干不成的事情。他刚一上任，就宣布裁员（裁掉那些不干活的废物），加大R&D投入，重组队伍，准备继续并购有前景的软件企业（尤其是在系统安全方面），大力构建“惠普生态系统”。有人担心，惠普的WebOS真的有那么“灵”吗？非也，根本不必担这个心。李艾柯心中绝对明白一个事实：在现今自由软件世界中，打造一个“自有品牌“Linux平台，完全不是一件难事，只要投入一定的资源（人力、物力）。现今，在IT产业界，比的是你的”眼光“，看你有没有长远的”产业眼光“，整天稀里糊涂，不如回家卖红薯。我认为，李艾柯就是现今惠普的灵魂人物，从此以后，我们对惠普不可小视也。
    说明1：记得，在我小时候（大约在1948年，南京解放前）见过犹太人。他们给我的印象都是大胡子，人很聪明，但是，没有自己的“祖国”，怪可怜的。如今，美国惠普公司董事会竟然敢于聘用一位犹太人来担任公司CEO，真不知是怎么想的。现在，以色列是全球犹太人的安居地，以色列的工程师有许多伟大的发明（或想法），比如，KVM虚拟机和“I
seek you”(腾讯QQ的老祖宗)。......至今，李艾柯还没有来过我们中国。中国市场之大，一定会把他迷住。
    说明2：明天，李艾柯将在惠普“Summit
 Media Event”大会上全面阐明惠普的所谓“webOS战略”，让我们拭目以待！
