# 惠普webOS亮相MWC，超越想象的魅力 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月16日 05:43:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2378

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    2月15日，惠普webOS产品族“抱团”亮相西班牙巴塞罗那“移动世界大展”（MWC），震撼观众，其影响力（或诱惑力）真是“超越想象”（“think
beyond”）。实际情况如何呢？
    今晨，我阅读了Wong
Casandra的介绍文章，题为“NWC
2011 – HP's new webOS
Family”，很有感触。大约从2005年起，我使用一台原装惠普台式机（操作系统由XP改为Ubuntu）进行写作，由于使用时间过于长久，直到去年才换成一台DIY计算机。原来的那台惠普原装机，我仍然存储在家庭“小仓库”里面，舍不得“处理”掉它。惠普计算机的工艺水平、精细程度，我是深有体会的。但是，我恨惠普台式机里面的小风扇，整天嗡嗡地响，很是烦人。现在，我终于看到了希望，惠普“无风扇”（fanless）的ARM计算机（操作系统为webOS）不久即可面世。真有这种可能性吗？我保证！为何？
    在今年的MWC大展上，惠普展出了webOS产品族，即两款webOS智能手机和一款webOS平板电脑。在这3款小、中、大“电脑”的延长线上，我似乎看见了（仍然缺位的）惠普webOS台式机以及惠普webOS打印机，乃至惠普webOS服务器，......当然，它们都是ARM处理器计算机系列。由此，我们不难想象惠普为何要花费12亿美元购并Palm操作系统了。实际上，我们要认识到一个重要事实，惠普有意把webOS打造成一种“云计算”用户端的操作系统（所以，惠普才称其为web的操作系统OS，即webOS！），惠普的“野心”真不小呢！
    大家知道，惠普webOS必然要面对两个强大的竞争对手，苹果的iOS和谷歌的Android（将来也许与Chrome
Os合并）。我们发现，惠普重视的是云计算webOS产品大家族，而后两者注重的是移动智能终端以及网上的应用商店。很明显的事实是，惠普的webOS产品线更长一些。有人担心惠普webOS产品没有支撑“生态系统”，比不过苹果与谷歌。我看，未必。惠普又不是傻子，不会玩这一套。如今，惠普有了自己本家的操作系统webOS，终于可以神气起来了。
    实际上，在今年MWC上，惠普的这三件“小宝贝儿”，确实表现不一般，对此，Wong
Casandra（女士）的上述文章做了全面详细的介绍，外观形态、体积尺寸以及各种元器件的规格参数等均交代得一清二楚。令人非常惊奇的是，惠普的这三件“小宝贝儿”的外观模样（或用户体验）几乎完全一样，好似出自一个“娘胎”。这就使得任何一款webOS的用户，一定会被牢牢“粘住”（产品忠实度高），不再会转投其他厂家产品。试想一个人手中拿着惠普、苹果和谷歌三家不同风格的产品，外观、花色、功能全然不同，那是再滑稽不过的事情了。
    我特别喜欢惠普webOS平板电脑的触摸式“虚拟键盘”，在屏幕下方有一个快捷按钮，一点击此按钮，那个触摸式的“虚拟键盘”可以立即“放大”，便于用户进行快速“盲打”输入。这个想法（或设计）真是妙也！
惠普webOS平板电脑TouchPad的关键配置参数信息如下：
- 
HP
	webOS 
- 
Qualcomm
	Snapdragon dual-CPU APQ8060 1.2GHzprocessor 
- 
Wi-Fi
	802.11b/g/n with WPA, WPA2, WEP, 802.1X authentication 
- 
Wi-Fi
	router functionality for up to five devices using HP mobile hotspot 
- 
9.7-inch
	XGA capacitive, multitouch screen / 1024 x 768 pixels 
- 
Front-facing
	1.3-megapixel webcam 
- 
16GB
	or 32GB internal storage 
- 
6300
	mAh battery 
- 
740g
	
- 
240 x 190 x
	13.7 mm
说明：
惠普webOS系列产品定于在今年夏天在亚太地区上市，美国本土可能会更早一点。北京中关村电脑销售商要想把惠普webOS卸载掉，恐怕不容易办到，国人喜爱的盗版XP，根本装不上去。我们要记住一个事实，webOS操作系统资格很老（源自Palm嵌入式操作系统），是“老兵新传”，姜还是老的辣。实际上，惠普webOS跑在高通双核ARM处理器上，就像只野兔子，活蹦乱跳，用手根本按不住它（不会像WP
7那样躺下“装死”，即死机）。
