# 惠普WebOS给我们的启示 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年12月11日 05:47:51[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1136
    当今已经进入移动互联的快速发展阶段，网络社区开发活动空前高涨，实际上，软件传播渠道已经放弃了传统的盒装软件产品的销售管道，而是采用了网络商店的形式，有利于广大客户自由挑选。比如，去年年底，北京中关村地区的连邦软件专卖店统统关门就是一例。
2010年4月28日，惠普以12亿美元购进Palm手机移动操作系统，改名WebOS，想进军移动市场。2011年5月3日，惠普发现这个愿望并不现实，培育一个移动操作系统，企图适应快速发展的移动市场，潜在成本太高。2011年8月18日，惠普宣布：“it
 will discontinue its tablet computer and smartphone products and may sell or spin off（被收购）its PC division”，由此，WebOS也成了问题。惠普董事会大为“恼火”，在9月23日，把前任CEO炒了鱿鱼，任命女强人惠特曼为惠普CEO，重新审视惠普的PC业务。10月27日，惠普宣布：“it
 will not spin off its PC division”，也就是说,惠普的PC业务部门不卖了。铁娘子惠特曼做了一件好事。但是，她说：“the
 future of webOS still isn't known”，于是，把WebOS的未来命运问题暂时挂了起来。
12月9日，惠特曼的答案终于出来了。惠普说：“it's
 making it available as open-source software that anyone can use and modify freely”，意思是说，惠普将WebOS开放源代码，使得任何人都能够自由地使用与修改它。但是，惠普又说：“it
 still plans to develop and support webOS”，惠特曼的决策（或想法）确实妙也。换言之，惠普把WebOS交给国际开源社区，而自己作为一名”参与者“，继续对WebOS投入（开发资金）与（市场）支持，真是妙招儿也。惠普希望“more
 mobile apps will be developed under webOS”，把WebOS潜在的开发成本甩了出去，在将来，如果惠普出品WebOS平板电脑反而成了“对WebOS的市场支持“行为，此妙招儿确实绝了。
惠特曼是一位百万富翁与职业经理人，被称为“铁娘子”，面部表情傲视一切男性，看上去很“叼蛮”（精明透顶），很不好对付。她把WebOS开放源代码，放虎归山，给苹果与谷歌出了一个“难题”，起到“搅局”的作用。惠普购买WebOS的12亿美元绝对不是打了水飘儿，对惠普产生的潜在市场效益确实很大。
实际上，惠普开源WebOS对我们的启示是：在现代的客观条件下，把一款品质优秀的软件精品开放其源代码给国际开发社区，与他人分享成果，可以降低潜在的运营成本，同时，也是打击竞争对手，保护自己的利器。我们国内有关厂商应该好好思量一番，学学惠普铁娘子的大手笔，别小家子气，把产品抱在怀里不肯放手。Ubuntu与WebOS都是正宗Linux衍生物（后代），是同宗兄弟，两者必有一搏。实际上，对Linux普及而言，对于广大Linux用户而言，这确实是一件好事情。打虎亲兄弟，共同对抗谷歌Android与苹果iOS的“独霸天下”，准够它们两人喝一壶的。乌呼！
说明：昨天上午，我当面对深圳云老板讲，抓紧时间，将聪敏智能机器人引入WebOS操作系统，方便登录深圳超算中心的云平台，接受云服务，也许是一个不错的“生意经”。你说呢？
