# 我们为什么要为联通沃Phone加油？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月01日 13:26:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1436

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
      2月28日，联通发布沃Phone，国外赞扬，国内唱衰，把人快要气晕了。何故？
      2月28日，在“联通正式发布手机操作系统沃Phone”新闻报道的结尾处，进行了一项“你是否看好沃Phone的前景？”的民意调查，竟然有53.0%的被调查者（共计5,295人）的回答是:“不看好”；持“看好”的被调查者仅占33.6%（共计3,354人）；持“不好说”的占13.4%（共计1,344人）。这不是明明白白地在为联通沃Phone“唱衰”吗？这说明了什么问题呢？这充分说明了一个客观事实：在国内IT舆论界存在“混乱”，甚至有时还“添乱”，特别是在所谓的“国内开源界”。
与此相反，国外IT媒体界相当肯定和看好联通的WoPhone，比如，全球知名的《华尔街日报》说：“WoPhone
is not actually based on Android, but rather is an original
Linux-based mobile distribution”，还说：“It
would appear, then, that the distribution is "Android-like,"
but is not primarily borrowed from Android
code”，意思是说，实际上，WoPhone不是基于Android，而是一款原创性的基于Linux的移动发行版，看上去它有点“Android-like”，其实它基本上不是借助于Android的程序代码而开发的。在国际上，获得这种评价就不容易了。
    我承认，自己在平日里面常发“牢骚”（对某些IT产业主管政府官员不满，抱怨他们对Linux的支持不够）。但是，这一次不同了，他们说出了我心里面的话。比如，工信部奚国华副部长表示，“沃Phone及操作系统的推出是我国在智能终端基础软件领域的重要突破，对我国移动互联网产业从终端软件系统底层建立信息安全机制具有划时代的战略意义。”又比如，
科技部副部长曹健林也表示，“中国联通沃Phone及操作系统的推出不仅打破了国外软件企业对智能终端操作系统的垄断，提升中国企业的自主创新能力和产业竞争力，而且有助于终端生产厂家及时、快速地根据多样化的市场需求设计并推出新产品。”中国联通陆益民则表示，“长期以来，智能终端操作系统一直都是国外软件企业的天下，“沃Phone”改变了这一局面。”
    根据有关报道，联通WoPhone的开发团队，总共才有200多人参与一线开发，花费了3,000多万元人民币的费用。这不是天文数字。中国工程院院士、联通科技委主任刘韵洁表示，“中国这么大的国家，手机操作系统是否一定要跟着国外走？‘沃Phone’打破了这种垄断，也希望做强”。你能否想到，这句话说得多么“给力”？
     我们大家都要为联通沃Phone加油！
     说明：老实说，我喜欢看国外对于WoPhone的评论文章，比如，CAROLINE
GABRIEL写的文章，题为“China
Unicom spurns Android for
Wophone“（”中国联通为WoPhone把Andorid赶出去“），副标题是“Its
homegrown platform runs on Linux, five handset giants pledge
support“（2月28日发表），意思是说，“中国联通构建于Linux之上的“国产平台”，有5个手持机巨头发誓给予支持。”这是何等牛气！我个人非常看好WoPhone的前景！世界上，哪里还有电信运营商自己动手研制互联网移动终端操作系统的？苹果、谷歌、惠普、诺基亚、微软，......哪一个是电信运营商？中国移动用自己的脸去贴谷歌Android的屁股，真好意思。
