# 我国计算机辅助管理（CAM）的萌芽与演变 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2016年06月12日 10:56:28[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：435
个人分类：[原创](https://blog.csdn.net/yuanmeng001/article/category/5787217)
**我国计算机辅助管理（****CAM****）的萌芽与演变**
**    在上世纪****80****年代初，个人计算机在中关村市场上只有****IBM****的****PC-XT****，内存只有****640KB****，硬盘容量为****10MB****。在那时，****286****机型的****PC-AT****就是“高档计算机”了。在这种情况下，谈何计算机辅助管理（****CAM****，****Computer Aided Management****）？真是异想天开也！**
**    大约在****1982****年，我在中国人民大学研究生院借助****PC****计算机辅助招生，彻底甩掉了人工打算盘搞招生的老黄历。**
**我的办法是，借助数据库****dBASE II****与字处理软件包****WordStar****，再用“****Set Alter to****”命令将两者连接起来，在极小内存条件下，玩转****CAM!**
**    在那时，清华大圩校长办公室有“三沈“（沈梁、沈培华（女）与沈锡臣）得知我的”办法“，很有兴趣。于是，联合北京大学研究生院计算机室张****XX****（女）与北京师范大学研究生院宫****XX****（女）建立了”北京市高校计算机应用协作组“，清华沈梁为组长，人大袁萌为副组长，定期开展技术交流活动。实际上。这个“计算机应用协作组”就是后来的“北京市高校计算机辅助管理协作组”。**
**    在时间顺序上，北京市高校****CAM****协作组是围绕研究生招生工作搞起来的。大约在****1988****年期间，北京市高招办周军同志把我引荐给高招办主任吴风臣（后为北京教育考试院副院长），想把****CAM****’技术引入到普通高校招生工作中，并且安排我去北京市大兴宾馆招生录取现场（对外保密）观看。在录取现场的考生档案室内，一排排档案架标有录取学校的名称，用手工方式，在许多档案袋里面寻找符合录取条件的考生档案，按照考生填报的志愿，由高分到低分，顺序排放在录取院校的档案架上。按照录取批次，录取院校的“代表”排队等待“提档”，在提档时，需要手工抄写考生的档案号，相互查对，不能出错。在录取现场，人们忙忙碌碌，四处走动。考生档案丢失，后果不堪设想。**
**普通高校招生工作能够使用****CAM****吗？****CAM****能够改变“考生档案满天飞”的局面吗？**
**    1989****年，在北北京地区高校招生中，北京市市政府拨款****62****万人民币，在市高招办组建专用机房用于招生计算机辅助管理。我一人编写****32****万行程序代码，在****3COM****网络上顺利地完成了这一任务。在此基础上，****1991****年国家教委高校学生司发文，决定在全国推广高校招生****CAM****技术，成立“全国普通高校招生计算机辅助管理协作组“，聘任袁萌（北京大学管理科学中心）担任计算机顾问。一干就是十年！**
**刚才我用电话向国家教育部学生司办公室确认：现在的高考考生拥有一个唯一的“考生号”，使用“电子档案“实行“网上远程录取”，彻底避免了纸质档案“满天飞“的乱局，不再搞”劳民伤财“之事。**
**    从****1991****年开始探索高校招生使用****CAM****，直到现在的“电子档案“招生模式，走过了近二十年的时光。****2016****年，广东省高招办利用了人工智能技术（面孔及指纹识别）提高普通高校招生的效率，走在了全国的前面。**
**    此刻，我想说明的是，今年全国****940****万高考考生，有****CAM****系统保佑你们。你们一定会通过“公平选拔“，实现自己的梦想！**
**袁萌****   6****月****12****日**
