# 投放电子版微积分，振兴大学本科教育，赶超世界数学教育发展水平 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2018年11月03日 22:44:53[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1382
大家知道，投放数学教材电子版，属于当今世界数学教育发展的领先水平，因为，投放出去的数学教材首先必须遵守CC版权共享协议。这是投放、发行的前提，
鲁宾逊微积分加上CC版权共享协议，如虎添翼，所向无敌。
鲁宾逊非标准微积分，基于超实数系统，展开微积分理论（句子集合），内容全面覆盖国内高等数学教学大纲的内容。
该电子版微积分教材，全书十四章，120节，习题50余道，“知识点”1500多个，图文并茂，文字陈述优美，数学史料丰富，让人爱不释手。
袁萌  陈启清  11月4日
附：2018—2022年教育部高等学校教学指导委员会成立会议召开
　　11月1日，2018—2022年教育部高等学校教学指导委员会成立会议在北京召开。教育部党组书记、部长陈宝生出席并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和全国教育大会精神，聚焦“培养人”这一根本使命，抓住振兴本科教育这一核心，增强荣誉感、使命感、方位感、紧迫感，为努力实现本科教育全面振兴，实现高等教育内涵式发展，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人作出新的更大贡献。
　陈宝生代表教育部向各位教指委委员表示诚挚的祝贺和衷心的感谢。他指出，本科教育居于人才培养的核心地位、教育教学的重要地位。为全面振兴本科教育，教育部采取了一系列措施，打出了一套组合拳，召开新时代高等学校本科教育工作会议，出台系列政策，开展本科教学秩序大整顿。总体上看，聚焦人才培养、全面振兴本科教育，已经形成了广泛共识，汇聚了强大合力，呈现出良好开局。
　　陈宝生强调， 要深入学习贯彻全国教育大会精神，全面振兴本科教育。一是要把全面振兴本科教育作为新时代高等教育改革发展的核心任务，持之以恒抓出成效。要从适应时代发展需求、人民群众期待、综合国力和国际地位提升的要求出发，谋划和推动本科教育振兴。要从坚持和推进回归常识、回归本分、回归初心、回归梦想“四个回归”的要求出发，谋划和推动本科教育振兴。要从落实“三大纪律、八项注意”的要求出发，谋划和推动本科教育振兴。二是把立德树人贯穿人才培养全过程作为全面振兴本科的第一要务。社会主义建设者和接班人，定语就是“社会主义”，这是对培养什么人的本质规定。要在理想信念教育上见实效，在构建“三全育人”大格局上有突破，要在教育途径和模式上有创新。三是牢牢抓住“教”这个核心，引导教师潜心教书育人。广大教师要做到政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超、方法技术娴熟，立德树人、德育为先，以爱为核心做学生成长的领路人，真正培养出能够担当民族复兴大任的时代新人。四是要紧紧抓好“学”这个根本，教育学生刻苦读书学习。要狠抓学生刻苦学习，解决好学生学习态度、专业知识学习、能力培养、综合素质提升问题。要狠抓学习资源建设，专业要建“强”，课程要建“优”，资源要“到位”。要狠抓本科教学秩序整顿，严格过程管理，严把出口关。五是切实抓住“创”这个关键，深化体制机制改革。着力深化人才培养机制改革，加快完善高校专业动态调整机制、现代信息技术与教育教学深度融合机制、大学教学质量评价机制。着力深化评价制度改革。着力深化管理制度改革。
　　教育部党组成员、副部长林蕙青主持会议，并宣读了《教育部关于成立2018—2022年教育部高等学校教学指导委员会的通知》。陈宝生、林蕙青共同为111位主任委员颁发了聘书。
　　林蕙青强调，新一届教指委要为推动高等教育改革发展、全面提高人才培养质量发挥好参谋咨询、指导引领、凝聚队伍、监督推动重要作用。要抓好全国教育大会精神的学习贯彻落实，指导高校抓好教学秩序大整顿，抓好本科专业类教学质量国家标准落地生根，指导高校抓好专业内涵建设，抓好建设“金课”、淘汰“水课”，抓好教材编写和使用，抓好教师教书育人，抓好学生刻苦学习。要确保参与教指委工作的时间和精力，严格遵守章程，严格要求自己，务求工作优质高效。
　　新成立的111个教指委（不含分委员会）的主任委员出席成立会议，全体副主任委员、各分委员会主任委员、全体秘书长和部分委员代表共1600余人列席了会议。会上，8位主任委员代表作了交流发言。教育部高等教育司负责人对进一步做好本科教育工作和本届教指委工作安排作了专题报告。
　　经严格审查，新一届教指委最终遴选出委员5550人，包括主任委员111人、副主任委员710人，其中3611人是新任委员，占委员总数的三分之二。
