# 挣脱PC枷锁，争当互联网主人 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年11月30日 02:55:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1264
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    近日，国外媒体异常密集报道谷歌浏览器计算机即将问世的消息，此事究竟有何重大意义？为什么？
根据www.w3counter.com网站的官方统计，今年十月份谷歌Chrome浏览器已经占据12%的全球浏览器市场份额，排名第三，而且增长速速最快。这说明一个客观事实：现今人们已经接受了这款浏览器，它具有许多新特性，并且具备拦截恶意软件的内嵌特性。以这款Chrome浏览器为基础（或核心），制作互联网“上网亭”（“Kiosk”）就是谷歌的浏览器计算机了（请见互联网的“上网亭”一文）。谷歌计算机究竟想干什么呢？当今，我们的基本产业思想是以PC为中心，而谷歌的基本产业思想却不是以PC为中心，而是将几乎所有“计算活动”都推到“互联网”上去完成。个人计算机的中心地位被淡化了，准确地说，PC的中心地位被动摇了，或者说，被弱化了，以至于“退居二线”，不再是一线主角，也就是说，PC就即将要退出计算的大舞台，不再是灯光聚集的焦点。个人计算机系统（包括软硬件成本）如同大白菜，几毛钱一斤。微软的光辉时代行将过去。为此，我们的心里都不好受。
在不久的将来，台式机、笔记本、上网本、MID和智能电话，以及网络电视，几乎都一样，开机干活，关机走人。如果你问这位计算机主人，你的个人数据存储的什么地方？他一定会对你瞪上一眼，满脸疑惑，以为你是计算历史的古猿人。到了那时，个人保管自己的数据是人们记忆中很久的往事了，这种浪费计算资源的做法（自己管自己的数据）对于我们的孩子们还要解释大半天才能让他们明白这段有趣儿的历史往事。......，回到我们的当前，历史的车轮就要向前开动了，我们不能掉队。
我们设想一下，一个企业（社会组织）把所有数据集中管理起来（或放在本企业的数据中心，或放在互联网上），就像把个人的钱财存入银行一样（实际上，这种做法更为保险），企业职工每人发放一块计算“砖头”（即浏览器计算机），可以随意放置，也可以交换使用，就像桌椅板凳一样。什么正版软件，什么杀毒软件，什么QQ客户端软件，......，全都成为多余之物。有人也许会说，这简直是当代天方夜谭。我说，这不是。实际上，使用谷歌浏览器计算机就不难做到这一点（至少能够完成60%的企业计算）。问题在于人们的思想现在还跟不上，习惯势力拼命挣扎，像临死前的抽搐，四条腿乱动。有人担心，要是XP毒癮犯了，那该怎么办呢？我现在的回答是：那就让他（陪着微软）去死吧！
我这辈子算是很幸运，能够亲眼看到PC产业的兴起，发展，昌盛，......，直到它的逐渐衰落。感谢互联网进入我们中国，感谢互联网改变了我们中国。如果站在这个历史发展的高度看问题，我们要感谢360
pk
QQ这场大风波，它唤醒了广大在睡梦中的中国互联网用户的主人翁意识以及他们的良知，......，至此，360与QQ究竟谁胜谁负，谁对谁错，都不那么重要了。现在，我们终于可以这么说：中国普及互联网的历史进程，又翻开了全新的一页。老一辈IT人即将逝去，新的一代IT人正在崛起。这决不是一句梦话。
说明1：记得，大约在1997年（的秋天），我在国内媒体上发表了“商业软件的消亡”一文，当时想说的是，商业软件最终要被自由软件（Linux）所取代，而不是今天的这种商业软件消亡方式（SaaS，软件作为服务的模式）。时至今日，这种“理想”才得以初步实现。人生十分短暂，光阴过得真快呀！
说明2：11月29日消息称，谷歌已用25亿美元收购了团购网（即Groupon，2008年创立），从而进一步加重了浏览器计算机的分量，这是不争的事实。
