# 掀开方正黑幕，此事正在进行中 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年07月16日 05:41:02[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2100
掀开方正黑幕，此事正在进行中
2015年1月10日，媒体刊登文章，题为“魏亚峰狱中含冤举报李友面临加刑”，表明掀开方正黑幕正在进行中，……该文的全文如下：（请关注原北大党委书记闵维方与方正的亲密关系）
袁萌7月16日
　　魏亚峰于2009年4月被抓捕，后以职务侵占罪、挪用资金罪合并判处二十年徒刑。坐牢6.5年后，魏亚峰又被提到看守所审查，要补漏、起诉同样的职务侵占罪，要收缴房子并加刑。家属指，当局如此反常的举动，全因魏亚峰从坐牢那一天起就不认罪，并从没间断举报迫害他的原上级领导、北大方正集团的董事长魏新和CEO李友。
　　家属一直在为魏亚峰的遭遇鸣不平。看到亚洲财经12月号“占领北大方正国企颜色革命”一文后，最近又再次向中纪委、最高检、教育部纪检组等单位发出举报信：“我们是原武汉正信国有资产经营有限公司常务副总裁魏亚峰亲属，魏亚峰在相关资产的处置上与方正集团发生分歧并举报李友、魏新，李友团队获得方正集团股权的最初成本仅4480万元，且未必是自己掏的腰包，入股背后是一场惊天憾地的洗劫、卸磨杀驴。某些部门为掩盖正信公司历史巨亏及相关重大犯罪行为、避免有关人员受到追究而迎合北京北大方正集团某些高层人员的需要，不仅将魏亚峰断章取义罗织成罪，且极力压制他的相关举报的情况反映如下。＂
　　举报以EMS快递方式寄出，邮局有回馈，是收发室签收的，而给中央巡视组的举报信则由巡视组值班领导签收，这给举报人很大的信心。举报人向亚洲财经表示，这些年来不断举报，也引起有关部门的重视，证监会几次将举报转交北京局、上海局调查。“针对李友等人涉及上市公司的部分犯罪行为的举报，2010年查过，北京证监局调查人员来汉我们接待的，中途却被北大方正人员‘公关’了，相关办案人员也表示非常遗憾。＂
　　魏亚峰的恶梦是在2003年10月开始。北大方正集团有限公司（以下简称方正集团）与武汉市人民政府签订《关于武汉市地方金融机构重组的战略合作框架协议书》，由方正集团整体收购正信公司的资产。被告人魏亚峰于2004年2月27日，由武汉正信国有资产经营有限公司（以下简称正信公司）根据方正集团的推荐，被正信公司董事会聘任为该公司常务副总裁，全面主持公司工作至2008年3月25日被免职，直至被送进监狱。
　　据魏亚峰的举报称，2004年方正集团改制后的股权结构为：北大资产公司35%、外部机构投资者35%、管理层30%，但实际上外部投资者成都华鼎、深圳康隆实系李友等人实际投资、控制的公司。后为平息群议，该两公司所持股份托管于北大资产公司（工商档案中则记录为“无偿转让”给北大资产公司以掩人耳目），这样，现在方正集团表面的股权结构为北大资产公司70%、管理层的招润公司30%，而真实的持股比例并非如此。
　　魏亚峰又称，据他所知，自从2002年阻止《财经》杂志刊登不利于李友、张海的报导起，中宣部某官员一直鼎力为方正集团护航。2011年6月23日《第一财经日报》发表了有关方正集团的深度报导，揭开了一些内幕后，该官员即私下指示相关部门约谈该报负责人不得再发表不利于方正集团的文章。
　　举报中又指，中国证监会原法规部主任、现上市部主任杨桦，自上世纪九十年代起即与李友保持非常私密的关系，将有关证券市场的重大变动提前通报李友，并为其相关运作提供帮助。杨系李友团队原成员黄悦之父的同事。
　　举报直指方正集团董事长魏新于2006年婚外生子，为求离婚而支付予其妻现金3000万元（这是李友亲口告知魏亚峰的），也是魏新在2006年底至2007年不顾众议、极力干预武汉正信公司处置帝皇大厦项目（现名“汇金国际公寓”）、以便其表妹巴红（巴红持有该公司30%股份）牟取暴利的动因。魏新公开安排方正集团外围公司北京新奥特集团出面“借给”利好公司5000万元始得以保有该项目。“对于方正集团领导的种种不良行为，我时时流露出不满及欲揭发而受到陷害，以致身陷囹圄。”
　　不断的举报引起相关部门的重视，但亦遭遇阻力。其中，2010年9月1日北京监管局到汉口调查被拒会见，不让见魏亚峰；2011年5月9日接手调查的上海监管局郑孝平处长一行二人到达汉口监狱会见魏亚峰，调查相关事项。郑力主查方正与中国高科关联关系并促成2011年8月该局立案稽查。但至2012年4月10日上海监管局纪委人员到达汉口监狱会见魏亚峰，调查郑处长与魏亚峰个人关系。之后，2012年12月4日上海市检察院人员称受最高人民检察院委托，又来向魏亚峰查证郑与他个人的关系。魏亚峰说，均是因郑被方正诬告徇私滥用职权。忠良受陷害，据说，郑在准备为李友定罪前一日，方正有人找来郑的好友，灌他的酒，在醉酒下又去夜总会，第二日被诬陷为非礼、侮辱女性。郑因此被迫离开了原工作单位，调查也就此结束。
　　前不久的一次举报后，有人见到李友手上拿着魏亚峰的举报信，给中央巡视组的举报信都转落了李友、魏新的手上。“当年承办魏亚峰，据悉以二千万“一条龙”办妥，现在补漏再办要置魏亚峰死地，全是原班人马。”魏亚峰受迫害妻离子散，家破人去，其亲属讲到此，不禁泪流满面。当年魏亚峰被抓，李友还与魏亚峰的亲属通电话称，他很惜才很痛心，还说魏亚峰不是栽在他手下，而是北大搞的。“都是谎话！”
　　魏亚峰不屈不饒举报、申诉，换来新一轮的迫害。今年7月25日，他再次被搞到看守所，说是职务侵占罪补漏，要把他唯一一套房子搞走，“让魏亚峰手无寸铁、补漏加刑，已坐牢的六年半清零，从头再算20年。他们害怕魏亚峰出来，魏亚峰永远不出来，他们才会是永远的安全。”
1999年，武汉市政府注册资本10亿元成立了正信公司（其中实际出资5.03亿，虚假出资4.97亿），负责管控武汉国际信托投资公司、武汉证券有限责任公司等地方非银行金融机构。其中，武汉国投因行政干预和违规经营巨亏10余亿元，于1998年被中国人民银行责令停业整顿，其后亏损巨大，以致挪用了11亿余客户（股民）交易保证金的证券业务被剥离至武汉证券，引起中国证监会的关注，因此拒绝给予武汉证券以综合类经营资格，并要求武汉市政府对此负责，武汉市政府明确承诺承担限期补足的责任。
　　在正信系统累计净亏空已达20余亿元下，武汉市政府决定对外出让正信公司，以争取外援减轻自身负担、化解潜藏的金融动荡风险并掩盖诸多重大决策责任问题。正信公司三名主要负责人见有机可乘，即勾结私营正业西安海星集团公司和上海复兴集团相关高中层人员，私下挪用武汉证券客户上海浦东农村信用合作社的2亿元国债，利用回购融资业务工具套现后，假借该两私企名义向武汉市政府洽购正信公司，并已签订相关框架协议，后因主谋之一正信公司董事长刘中桥车祸身亡而未遂。
2003年5月，当时在北京北大方正集团公司负责投资事务的魏亚峰，知悉有关信息后与武汉市政府接洽，同时，方正集团董事长魏新、执行总裁李友等人开始对外放风，假称时任北大党委书记闵维方在当年“两会”期间曾与湖北省委书记俞正声洽谈省校合作，以求助力此项收购。
10月，由于武汉证券的形势进一步恶化，武汉市政府终于下定决心，违反其于2002年颁布的有关国企出让的60号文件的明确规定，在未将正信公司股权交付武汉市产权交易中心公开交易的情况下，于9日与代表方正集团的魏亚峰签订了《国有股权转让合同》及《债权债务转让协议》，由此，正信公司成为方正集团的全资子公司，但原正信公司系统15名“市管干部”的组织关系仍按属地原则，由武汉市组织部管理。
　　在发现原管理层私设数千万元的小金库予以私分、刘中桥等三人贪污客户资产、欺骗市政府诈购正信公司的重大犯罪行为后，李友利用相关人员不敢声张、市政府不知情、又不愿正信公司系统历史问题为公众所知的心理，将赃款2亿余元据为方正集团所有（当时方正集团正改制为其实际控制的有限公司）。
　　其后，在李友的协调下，正信公司大量使用虚假诉讼、低价转移等手段将正信公司、武汉证券、正信产业等公司所有的有效资产，全部转移至其控制的公司名下，迫使武汉证券在2005年走上破产清算之路后又不履行股东的法定法定清算责任，将正信公司本身废弃，从而逃废了工、农、建、民等银行机构近10亿元的贷款债务。
　　在此期间，还将武汉证券的客户因违法操作失败而逃逸后不敢提取的“金鹰股票”非法转移后纳入囊中，利用诉讼欺诈手段，与武汉长江带钢有限公司实际控制人龚建国合谋，将依法应由东西湖政府收回的500余亩土地转移后平分。而中国证监会为保证武汉证券清算时的稳定，而不得不向中央财政申请了数亿元风险处置稳定基金。
2008年元月，武汉证券的清算进入司法程序后，为解除参与将“金鹰股份”股票转为方正集团所有的违法操作而负有的责任，魏亚峰要求将该股票变现后的资金交予法定管理机构，引发了与李友等人在各方面的祈义与争执，并因此而离任。
　　在举报“金鹰股份”股票事项并坚决拒绝继续留任方正集团后，2008年10月，李友组织正信公司有关人员栽赃陷害魏亚峰，并蒙蔽北京大学出面向公安部报案。由于武汉市政府相关部门都非常清楚正信公司及方正集团特殊的内部状况，在接获方正集团两次报案而进行了必要的初步调查后，武汉市公安局两度研究认定魏亚峰的相关行为不构成犯罪。
　　李友等人遂疏通公安部官员向时任武汉市公安局局长胡绪鲲施压，同时，以方正集团将在武汉市投资建设软件园或“方正电子出版城”可形成年GDP1200亿元的狂语为诱饵，哄骗武汉市市长阮成发前往方正集团，确定了合作重组正信公司这一历史事项及要求上述投资项目。
　　武汉市相关人员乃秉承有关人士旨意，按李友的构思枉法办案、罗织罪名，为此，从“抓获经过”即开始造假，编造案发原因，私自添加、篡换笔录骗取本人签字，完全无视业经查明的事实而颠倒黑白，对辩方及正信公司其历史沿革、对象的“财务垂直”、“五统一”等特点铁证视而不见、只字不提，断章取义并为保全方正集团既得的非法利益而故意做出错误认定，全力铸成冤案，将魏亚峰判处20年有期徒刑且一如重庆“打黑”中某些做法，公然将魏亚峰家属名下的合法财产进行非法“追缴”处置。
　　举报信指，有关司法人员不仅隐匿魏案有利于他的证据、篡改预审及庭审笔录，而且极力阻止、毁灭魏进一步的举报及相关证据。有关部门对魏亚峰亲属接续的举报也置若罔闻、不予理睬。
2011年10月，湖北省纪委将魏亲属再次举报的材料批转至武汉市纪委后，该单位人员面对质询，竟以正信公司已不归属武汉市为由拒绝受理。显然，有关人员的组织关系不在北大、相关罪行发生于武汉且系方正集团入主前发生，而赃款已由方正集团占有，本就不应管辖该案的北大纪委，更不会立案查处。武汉市纪委的推托之词是有备而来的。
　　魏亚峰案一、二审的律师，都身兼市律师协会会长、人大代表等多职，依据事实给魏亚峰作了无罪辩护，开始信心满满，之后倍感无奈，申诉都不愿接，说不在一个法律平台，做不了。
　　在法庭上，魏亚峰的律师指，本案案发前后的事实即案发背景：如前所述，正信公司及方正集团违规操作致“金鹰股票”落于其实际控制中，并为所谓的“保全资产”（实质上就是欲合法化）而进一步设立数家能实际运作和控制的虚假公司，并针对保全回的武汉证劵公司资产的处置和管理以及所谓奖励等，正信公司和方正集团（双方代表人物为正信——即魏亚峰，方正——即李友）发生争执，魏被李友调离原岗位（据称调至方正集团任副总裁），魏亚峰提出要求李友和方正集团承诺免除其违规操作金鹰股票责任遭到拒绝后，魏坚辞并拒绝赴任，继而双方围绕六家外围公司的证照印章的移交引发直接冲突。
　　在此前提下，方正集团报案称魏亚峰等人职务侵占和挪用资金。与此同时也对金鹰股票，以及帐外资金的使用、购房及奖励等基本事实全盘予以否认，并拒绝证实和回避了魏亚峰所供事实，还以其他方式影响了赵寿文、吴宏亮、叶栩彪、邓幼平、曹阳等人的证言的真实性和客观性。
　　我们在此对案发背景进行简单表述，只是意在说明和提请法庭注意到这一客观过程，以确保本案能在较为客观、真实的前提下得到公正审判。
掀开北大方正的黑幕，让身系狱中的魏亚峰看到了一丝曙光，但他又担心如前几次般遭遇阻挠，真相永远被掩埋！（全文完）
老翁认为，北大方正的黑幕，时至今日，还远远没有完全揭开！
袁萌7月16日
