# 探访联通总部，展望美好前景 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月03日 02:25:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1339

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    在我们中国，Linux的前景究竟会怎样？本文讲的就是这个问题。很可惜的是，Linux的故事由我嘴里面讲出来，有人就不爱听了。
      3月2日上午，我造访了位于北京西二环内则金融街中国联通的总部。这次访问完全属于个“私人性质”，没有事先安排（预约）。在中国联通总部的大门前，有两尊威武雄壮的大狮子把门，我用手摸了它一下（其中的一只），想对它说句心里话。......中国联通技术部总经理张XX博士接待了我。他人很和气，面带笑容。我敢肯定的是，张博士懂得Linux是什么。我们的谈话是很愉快的。
    张博士向我确认，WoPhone是建立在Linux
2.6内核之上，是原生态的Linux。这话，我很爱听。因为，我追求的就是原汁原味的Linux，没有张博士用词儿那么文雅。我确信，老外也相信，但是，不管你信不信，中国智能手机用户手中的Linux必将出自中国联通的大门。
我不是记者，不能随便引用、公开别人说话的内容。在此，我先引用几段媒体公开报道的文字，以便在本文中展开进一步的讨论。3月2日，《新浪数码》在一篇文章中写道：“中国联通技术部总经理张智江表示，在移动互联网时代赢得先机的关键是必须有自己的操作系统，因为联通沃Phone的效率更高、成本更低，更适合开发移动互联网的本地应用。同时要建立完善的生态系统，保证产业链的健康发展。”另外，3月1日，《搜狐IT》报道：“中国联通销售部总经理于英涛在接受专访时对搜狐IT透露，联通目前在终端补贴管理上主要分为四大类，而沃Phone定位于“战略明星产品”范畴，首批产品将于3月下旬发布，用户选择每月126元套餐，基本上就可以实现“0元购机”。
    大家知道，目前，在我们国内市场上，智能手机还是比较贵的，一部智能手机售价均在2000～3000元之间，甚至4～5千元一部，而一部苹果高档iPhone竟然高达6000元人民币。由此可见，联通的“0元购机”将具有何等的吸引力。但是，在我的眼中，联通送的不是智能手机，而是送的原生态Linux。那么，沃Phone是不是垃圾呢？弄清楚这一点很重要。3月2日，《新浪数码》发表“联通自主操作系统，沃Phone天语U2评测”一文，确认了一个客观事实：沃Phone集中了苹果、谷歌智能手机的某些优点，又拥有不少自己的新特点。
    现在，让我发一点儿议论，这决不是牢骚。去年，中国移动主推谷歌的Android智能手机，不搞“0元购机”，结果销售不甚理想。现在，中国联通的Linux手机实现“0元购机”，把Linux隐性地送到用户手中，这就是电信运营商中国联通的优势（或派头）！“0元购机”，预示着Linux进入中国的前景非常光明。我们要注意，沃Phone在外国人看来就是一款Linux智能手机（或with
a Linux
core）。沃Phone里面装的是原生态Linux内核（联通张总对我说，这个内核仍然GPL授权），上层的应用模块是在联通主导下集体自主开发的，这种模式有什么不对呢？对此，为什么有人不阴不阳地说“看不懂”呢？说穿了就是，中国联通沃Phone的推出触动某些利益集团的“奶酪”，叫他们心中不痛快，没有法子向“上级”交代。
    此刻，我为联通的沃Phone（不折不扣的Linux手机）偷着乐，我笑那些开源名人“看不懂”的可悲。有人说我是疯了，我说我是愉快地活着。中国的Linux普及刚刚才开始，好戏就要开场。
    说明：国外许多媒体继续对沃Phone的推出发表评论，因为，作为电信运营商的中国联通发布自己沃Phone操作系统的意义实在太重要了，这是一个具有里程碑意义的事件。
