# 数学教育“全盘苏化”的后遗症 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2018年05月23日 10:08:39[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：213
        当今，国内高校数学教师（高级职称）多半是菲氏微积分的徒子徒孙，这句话不假。这就是上世纪60-70年代中国数学教育界“全盘苏化”的后遗症。
        改革开放之后，外界“数学形式公理化”潮流进入国内，希尔伯特、塔尔斯基、哥德尔、；鲁宾逊的名字逐渐被人们知晓。在此之后，鲁宾逊无穷小理论传入中国，影响至今。
        菲赫金哥尔茨（简称“菲氏”）
        是什么人？他为什么不用集合论？为什么不接受形式化、公理化数学？不言自，明也。
袁萌  5月23日
附：
**        菲赫金哥尔茨（简称“菲氏”）**
        苏联数学家、杰出的数学教育家。他是实变函数论列宁格勒学派的奠基人，在函数度量理论方面的一系列工作使他成为这个领域中的一流数学家。
        菲赫金哥尔茨毕生致力于数学教学。热爱教学、重视教学。他在列宁格勒大学（现圣彼得堡大学）工作40多年，直至1953年退休，一直是数学分析教研室负责人。他在大学讲了30多年的数学分析课，培养了许多世界著名的苏联数学家。他还热心于苏联的中学数学教学，给中学生和中学教师讲课，他是20世纪30年代苏联中学教学大纲的制订者。苏联第一届数学奥林匹克的发起人（1934年），也是苏联师范学院的组织者之一。三卷本《微积分学教程》是他的教学经验和教学艺术的结晶。人们赞扬“他的每一堂课都是一篇教学杰作，甚至他的板书也像是一幅艺术作品”，对他的评价是：“天才加诚挚、善良，具有非凡的工作能力和高度的责任感”。
**    菲赫金哥尔茨（具体详见百度百科）**
中文名
    格里高利·米哈伊洛维奇·菲赫金哥尔茨
外文名
   ГригорийМихайлович Фихтенгольц
国    籍
    前苏联
出生地
    敖德萨市(前苏联乌克兰港市)
出生日期
   1888年6月5日
逝世日期
   1959年6月26日
职    业
    数学家、数学教育家
主要成就
    实变函数论列宁格勒学派的奠基人
    函数度量理论方面的贡献
    编写数学名著《微积分学教程》
代表作品
    《微积分学教程》
目录
    1 人物生平
    2 人物评价
人物生平
菲赫金哥尔茨在上课
菲赫金哥尔茨（1888—1959），苏联数学家、杰出的数学教育家。他是实变函数论列宁格勒学派的奠基人，在函数度量理论方面的一系列工作使他成为这个领域中的一流数学家。
菲赫金哥尔茨在列宁格勒大学工作超过了40年，几乎所有的列宁格勒数学家在一定程度上都是他的学生。SLSobolev，LVKantorovich，P.Ya.PolubarinovaKochina，VAAmbartsumian，SAKhristianovich，DKFaddeev，IPNatanson，BAVenkov，SMLozinsky，BZVulikh，NPErugin，MKGavurin，AGPinsker，NALebedev，以及其他许多杰出的苏联数学家都听过他上的课。数学分析教研室是菲赫金哥尔茨和他的学生一起创立的，由菲赫金哥尔茨任教研室主任，并直到1953年他退休为止。
他还是实变函数论列宁格勒学派的奠基人。这个学派的创立历史可以追溯到他关于积分理论的硕士论文（1918）。他还在关于测度论方面的一系列论文使他成为了这个领域内领先的数学家。在这段时期内，与他交流的外国数学家有 Fr.Riesz, D.Vitali, Ch. La Vallee Poussin。
在列宁格勒，菲赫金哥尔茨和康托洛维奇于1934年开始合作对泛函分析进行研究。在这段时期，菲赫金哥尔茨对几个相当普通的（在当时看来）问题发表了几篇论文。实际上，他研究了非测度集上的连续泛函。泛函分析的进一步发展证实了这种研究的重要性。
由菲赫金哥尔茨和康托洛维奇领导的泛函分析研究室的研究活动在这所大学里进行了很多年并且这个研究室成为了列宁格勒泛函分析的研究中心。
年轻时的菲赫金哥尔茨
年轻时的菲赫金哥尔茨
菲赫金哥尔茨愿意尝试各种形式的教学活动，他尽其所有的能力来教学。他还是苏联师范院校的组织者之一，他与许多学生共同工作，也给他们讲课。二十世纪三十年代，他领导学校完成了苏联中学教学大纲的制订工作。1934年，他在苏联发起了第一界数学奥林匹克活动。他在大学三十多年的教学生涯中以数学分析的教学最为著名，为这一课程编写的名著已经闻名于世。三卷本《微积分学教程》是他的教学经验和教学艺术的结晶，甚至可以称为数学分析的百科全书，他的每一堂课，不仅是对学生，还是对老师，都是一件艺术品，人们这样赞扬“他的每一堂课都是一篇教学杰作，甚至他的板书也像是一幅艺术作品”，而对他的评价则是：“天才加诚挚、善良，具有非凡的工作能力和高度的责任感”。
人物评价
编辑
菲赫金哥尔茨精彩的课程背后其实包含了他作的很多工作。即使教了四十年，他依然花费非常多的时间认真准备他的教学讲义，思考讲义中的每个词语。他以同样负责任的态度对待考试，是一个非常优秀的考核者，对每个学生既严厉又友好。不论学生表达是否连贯或者对解答有任何疑惑，他都会认真的倾听学生说话，不漏掉一个字。责任心，效率和非凡的工作能力，成就了他的才华并且成为了他最重要的人格特质。
