# 新永中为何注定以失败而告终？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年08月04日 04:52:49[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1840
    在本文中，所谓“新永中‘的称谓是用来指称由方存好与唐敏“私生”的无锡永中软件有限公司，该公司由自然人控股合伙企业“精心演变”而来。为什么新永中“注定”（即由外在客观条件所预先决定）以失败而告终呢？这是什么道理？
2008年3月11日，无锡新区经济发展集团总公司与百慕大永中科技（EvermoreSoftware,Ltd.）签订“重组协议”（简称“3.11合营协议”），确认了无锡永中科技公司是中外合营企业，不仅仅是合资企业，保证按照此协议修改“合营章程”以及“合营合同”（见“重组协议”的3.1.1条款）。应该认为，在无锡永中科技公司的发展历史上，此资产“重组协议”具有发展里程碑的重大意义。2008年9月2日，无锡永中科技公司的中方股东委派方存好出任永中科技董事长、法定代表人，从此，永中科技公司的发展翻开了新的一页，也可称之为“方存好时代”。
方存好是何许人？根据有关资料（方存好个人提供）：“方存好，男，1976年4月生，安徽寿县人，2004年3月参加工作，1998年4月入党，清华大学工学博士，管理学博士后。现任无锡新区管委会副主任，兼永中科技董事长。”这是白纸黑字，大概不会有错吧？这就是说，年仅32岁的“小毛头”方存好就当上了无锡新区管委会副主任，兼永中科技的董事长。可谓“年轻得志”也。我们要问，“无锡新区管委会副主任兼永中科技的董事长”是个什么性质的职务？简而言指，方存好是作为无锡新区管委会的一名政工干部、同时兼任永中科技董事长（法定代表人）的职务，目的原本是加强党对企业的领导，执行党的路线。由此可见，方存好头上的政治光环确实非常耀眼。
坦率地说，30来岁的理学博士，我见过不少（也教过他们），但是，对于工学博士，我很少与他们打过“交道”。在我看来，30来岁的博士来到这个社会上，走上工作岗位，仍然需要继续学习，学习社会，学习历史，学习做人（即学会尊重别人）。我认为，方存好就不是这样的人（他也不想这样做人）。方存好来到永中科技究竟想干些什么呢？他以具有十年党龄的年轻政工干部自居，傲视一切，想搞一个“新永中”，以便更加“出人头地”。2009年11月27日，方存好伙同唐敏设立了永中软件（即“新永中”），非法掏空“老永中”，同年12月23日，方存好接替唐敏出任“新永中”的董事长。2010年2月10日，方存好利用自己手中的“公权”和“关系”，对“老永中“的软件架构师曹参实行“出入境管制”，同时，对曹参在无锡的住所实行“停水停电”，这是打击与摧残外方股东的代表人的实际行动（中外无异于对其实行“人身迫害”）。十分明显的是，这是严重违反上述中外双方股东签订的“3.11合营协议”的违约（或毁约）行为。
马克思曾经说过这样的一句话，大意是：“人是其社会关系的总合。”企业如人，也是其社会关系的总合。方存好是否想过，“新永中”能否真正拥有“老永中”的所有“社会关系”（包括其“无形资产”）？特别是，“新永中”能否拥有“老永中”的“北京关系”，或者“海外关系”？“老永中”的光辉能否把“新永中”照亮？方存好是否认真想过，自己头上的“政工干部”光环是否能够永远闪亮？
总之，“新永中”的领头人（即方存好本人），阅历太浅，学识浅薄，而且狂妄自大，不学无术，难当大任。特别应该指出的是，现在已经进入海峡两岸的ECFA时代，方存好在永中科技任职期间的所作所为，完全与时代发展的潮流背道而驰，由此可见，“新永中”是直接违反ECFA协议精神的怪物，必然注定以失败而告终。
说明：我们国家基层组织的领导权（即国家政权的基础）应当交给德才兼备之人。总之，永中科技从辉煌走向破产（即被方存好之流搞跨的）的实际经历，留给我们的教训实在太深刻了。
