# 方正科技的发家历程 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年07月31日 10:53:13[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1092
**方正科技的发家历程**
说明：我们注意到，方正科技不是王选奠基的北大方正的自然延伸，而是当时（1998年5月11日）北大党委书记任彦申启授意学校把上海“延中实业”通过股份兼并过来的，冠名“方正科技”，随后不久，魏新出任方正科技的董事长兼总裁。从此之后，方正科技在魏新所专场的“投资管理”模式下运作，经过风风雨雨，现今有数万股民向方正科技要求索赔，而且股民怒潮汹涌，不好收拾。
现在，我们把方正科技的发家历史全部摆出来，供大家深入思考，看看当年任彦申书记的购并决策对与不对？王选对方正的未来是这样想的吗？也就是要问，魏新等人对北大方正的“改制”与“转型”究竟把北大方正引向何方？是谁背叛了王选？是谁抛弃了748工程？是谁违背了王选倡导的“产学研一体化”的大方向？对北大方正的批判才刚刚开始。
方正科技的发家历程：
一、1985年
1月14日，向社会公开发行股票10万股，每股面值人民币50元，股本总额500万元，成为上海第一家向社会公开发行股票的公司。
二、1986年
9月26日，公司股票在上海工商银行静安信托投资公司挂牌上柜交易，成为最早上市交易的两家公司股票之一。
三、1998年
5月11日，以北大方正为代表的北京大学所属关联企业公告通过二级市场购买本公司股票，并入主董事会，成功的实现了延中实业向方正科技的转变。
四、1999年
据IDC统计，第二季度起，方正电脑跻身亚太十强。
11月15日，经报请中国工商行政管理部门核准，[上海市工商行政管理局](https://www.baidu.com/s?wd=%E4%B8%8A%E6%B5%B7%E5%B8%82%E5%B7%A5%E5%95%86%E8%A1%8C%E6%94%BF%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%B1%80&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)登记注册上海延中实业股份有限公司正式更名为上海方正延中科技集团股份有限公司。
11月19日，董事会通过以本公司为主投资设立上海北大方正科技电脑系统有限公司。
12月4日，东莞市方正科技电脑有限公司正式成立。上述两家公司正式引入方正电脑业务体系。
2000年
9月1日，上海方正科技软件系统有限公司组建成立，公司将发展成为以软件为中心，以自有品牌为主的国内一流的知识型软件企业。
五、2001年
9月8日，方正科技在东莞建成国内最先进、产能最高的PC生产基地，年生产能力达到300万台以上。
IDC统计，第三季度起，方正家用电脑销量排名亚太电脑市场第二位。
六、2002年
3月23日，方正电脑台式计算机被国家授予免检资格，获得国家质检总局颁发的国家免检产品证书。
11月，方正科技顺利通过了ISO9001:2000版的认证审核。
据IDC统计，截止第三季度，方正电脑连续4年名列国内PC市场前两位，首次进入亚太前五位。
七、2003年
9月1日，中国方正科技北极科学考察新闻发布会在人民大会堂举行。方正科技独家赞助并冠名了科学考察活动。
11月，方正科技董事长魏新出席博鳌亚洲经济论坛，并作为知名企业代表接受了总理温家宝的接见。方正科技作为唯一指定电脑产品提供商，为论坛提供了全面的信息设备和强大技术支持。
第三季度，方正台式电脑销量跻身世界前十强。商用电脑排名世界第9位，连续5年名列国内市场前两位。
八、2004年
6月15日，方正科技隆重召开方正纵横四海，惊喜十面埋伏--方正科技携手[《十面埋伏》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E5%8D%81%E9%9D%A2%E5%9F%8B%E4%BC%8F%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)创新中国影音卓越传奇暑促启动新闻发布会，吹响了暑促的第一声号角。
6月22日，走进上证50联合调研特别行动走进了方正科技。
九、2005年
1月14日，方正科技股票公开发行20周年（股票代码:600601）。
1月，方正科技推出全球首款成人/儿童双模式电脑——鼠米电脑，再次彰显了方正科技技术领先和产品领先的实力。
3月，方正科技同微软共同召开“正气无敌”发布会，联手推广正版软件
3月，方正科技力助珠峰测量队开展珠峰重测工作，4款方正笔记本经过了恶劣的环境测试，体现出绝佳的品质。
4月，由[《中国消费者报》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B6%88%E8%B4%B9%E8%80%85%E6%8A%A5%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)、中国消费网、新华网联合举办的全国知名计算机质量和服务消费者满意度调查活动中，方正科技在消费者投诉反馈和服务态度两项评比中，位居国内排行榜第一。
5月，中标认证中心向方正商用机、笔记本产品颁发了节能认证证书，方正科技在节能环保领域达到了国内顶尖水平。
5月，方正科技通过了权威机构的测试，平均无故障时间(MTBF)高达65000小时。
7月，方正科技获得[《税控收款机生产企业资质证书》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E7%A8%8E%E6%8E%A7%E6%94%B6%E6%AC%BE%E6%9C%BA%E7%94%9F%E4%BA%A7%E4%BC%81%E4%B8%9A%E8%B5%84%E8%B4%A8%E8%AF%81%E4%B9%A6%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)和[《全国工业产品生产许可证》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E5%85%A8%E5%9B%BD%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%94%9F%E4%BA%A7%E8%AE%B8%E5%8F%AF%E8%AF%81%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)。
7月21日，方正君逸系列问世；作为全球第一台主动远程管理的电脑，君逸的诞生标志着方正全力挺进高端商用市场。
9月1日，方正“商用百日风暴”启动，方正科技在5大领域重拳出击。
9月，方正科技获得计算机世界颁发的“2005中国优秀IT支持服务商”。
9月，方正科技服务器和笔记本荣获“中国名牌产品”之殊荣。
10月，方正科技夺得“十运会”大单，助力中国体育事业。
11月，方正科技获得“中国客户关怀大奖”的“最佳呼叫中心”称号。
11月，方正科技系列产品获得由[中华环境保护基金会](https://www.baidu.com/s?wd=%E4%B8%AD%E5%8D%8E%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%BF%9D%E6%8A%A4%E5%9F%BA%E9%87%91%E4%BC%9A&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)颁发的“绿色产品奖”。
十、2006年
1月，方正集团苏州制造基地正式投产，7条先进的生产线可实现柔性生产体系与大规模生产相结合，产能高达600万台/年，为方正在今后几年内快速提升技术和扩大产量提供有力保障。
2月，在“阳光方正爱心中国”的赠机仪式上，方正科技向北京大学阳光志愿者协会无偿捐赠商用PC——商祺N300作为日常办公之用，充分体现了方正科技作为民族企业的社会责任感。
3月3日，在“2005年中国IT产业最具成长品牌评选”活动中，方正科技凭借“商用百日风暴”营销策划案例获得“2005中国IT产业营销经典案例”奖。
3月16日，方正科技举办“时尚-我选择”笔记本策略发布会暨时尚代言人签约仪式,当红明星于娜小姐担任方正笔记本形象代言人。方正笔记本取消“颐和”、“佳和”两个子品牌，S(Stylish),T(Technical),A(Advanced),R(Reliable)四大系列，由此，FOUNDER笔记本年轻化、时尚化的路线更加明晰。
4月，在中国信息产业部呼叫中心标准指导委员会与中国电子商会呼叫中心与客户关系管理专业委员会联合举办的“2006年中国服务品牌展示及推介活动”中，方正科技服务品牌——“全程服务”成为“中国十大服务品牌”之一。
7月6日，文化部颁布[《网吧专用计算机应用标准》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E7%BD%91%E5%90%A7%E4%B8%93%E7%94%A8%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%BA%94%E7%94%A8%E6%A0%87%E5%87%86%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)，方正科技成为[《网吧专用计算机应用标准》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E7%BD%91%E5%90%A7%E4%B8%93%E7%94%A8%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%BA%94%E7%94%A8%E6%A0%87%E5%87%86%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)管理委员会成员。
9月，根据IDC最新发布的第二季度数据，方正科技PC销量位居亚太第四名，同比增长33.8%，出货量增幅位居亚太区榜首，中国市场占有率突破13%，稳居国内市场前两位。
9月，方正科技凭借极高的客户满意度，以及在消费者心目中良好的品牌形象，连续第四年在信息产业部中国电子商会呼叫中心与客户关系管理专业委员会主办的中国最佳呼叫中心评选中荣获“中国最佳呼叫中心”称号。
十一、2007年
1月，方正科技推出了“‘猪’福朵朵，祝福连连”——FOUNDER S201“金猪”贺岁限量版笔记本，在金猪年伊始，获得了消费者的广泛青睐。
1月，方正科技发布了针对中小企业需求研发的具有“商务安全一键通”功能的商祺N500,为广大中小企业用户带去了精彩的应用体验，博得了市场好评。
1月29日，方正科技在微软发布Vista的前一天抢先推出了一系列预装Vista Premium的机型，举办了主题为“全新Windows Vista 拥有尽在方正电脑”的新品发布活动，让消费者可以在终端店面第一时间体验到方正Vista电脑的精彩。
2月，方正科技扫描仪走进美国市场。方正科技便携式双面扫描仪Z28d产品一举拿下远在大洋彼岸的美国银行系统订单，再一次证明了方正科技在此领域的强大实力。
3月31日，方正科技携手英特尔、微软联合启动了“方正科技旗舰启航”大型市场活动，并一举推出了囊括高、中、低价位的Windows Vista+酷睿2 PC军团，重磅出击IT市场。此活动还深入到全国100个重点城市、2000家方正科技店面，充分展示了方正科技在推广新产品、新技术上的领先优势。
3月30日，方正科技举办了“共享、共荣、共成长”――方正科技培训学院成立仪式，详细阐释了全面提升渠道价值，携手上下游厂商共建一体化平台，共同开拓IT渠道新纪元的决心与信心。
4月，方正科技召开了以“渠道领航、共创辉煌”为主题的“2007年全国渠道推介会”。方正科技力求进一步提升区域分公司、核心分销商的能力，拓展针对中小企业的渠道体系，从而带动市场销量的增加，真正实现渠道领航，辉煌共创的良好局面。
4月，方正科技为第二届中国中部投资贸易博览会提供了高品质的会议用机，不仅在此次博览会的信息集中与发布方面发挥了重要作用，同时也博得了中国企业和国外各界人士的一致好评，彰显了中国民族企业的卓越魅力。
5月9日，方正科技作为英特尔的重要合作伙伴，与英特尔同步发布了两款Santa Rosa笔记本——主流14寸宽屏笔记本R610R及15寸大屏影音独显笔记本S550R，展现了方正科技敏锐的市场反应速度和领先的技术实力。
5月，方正集团董事长魏新、方正科技总裁祁东风先生应邀参加了在旧金山举行的“中美高科技合作论坛”，并于会议期间，与微软公司签署了合作备忘录。此次签约是在去年
4月双方签署正版软件合作协议基础上的补充和延续。这反映出在6月23日，方正笔记本渠道精英誓师大会在长沙举行。方正科技高层领导携手全国核心笔记本代理商齐聚长沙，共同回顾国产笔记本十年创新历程，并提出了方正笔记本未来三年发展规划。
9月27日，方正科技与英特尔在京举行了战略升级、创新合作签约仪式。此次战略合作的全面升级是英特尔首次与国内厂商的全方位合作，双方将以笔记本业务的联合开发作为突破口，就移动产品业务建立深度战略合作，英特尔将持续投入技术支持，协助方正科技在北京、上海、苏州、台湾四地建立“方正科技－英特尔移动产品研发中心”；双方还将加强高端产品的研发投入，加强新兴市场的开拓力度。此次方正科技与英特尔战略合作的全面升级远远超越了以往的简单合作层次，构建了本土前所未有的合作规模与深度。
10月11日，方正科技隆重召开了采用最新双网隔离技术的方正尊越A360双网隔离PC发布会。方正科技是国内首家采用这项最新双网隔离技术的厂商，而且此次推出的“方正尊越A360双网隔离PC”是目前国内唯一一款通过公安部、保密局、军队三方认证的双网隔离PC整机。
10月18日，方正科技与阿里巴巴软件，在北京召开了名为“金商祺旺天下”的新闻发布会，共同推出了搭载“电子商务即时通讯软件阿里旺旺”和“中小企业版电子商务软件”的方正商祺系列机型，实现了商用机型与电子商务应用的结合，为中小企业打造了一体化的电子商务解决方案，助力中小企业信息化进程。
11月7日，方正科技再次签约微软，翻开共同成长新篇章。微软公司首席执行官史蒂夫·鲍尔默出席了签约仪式。鲍尔默此次访华在国内厂商中只选择了与方正科技进行签约和洽谈，折射出微软与方正科技战略合作的深度正在迅速加深，合作范围正在迅速拓宽。
12月12日方正科技召开主题为“中国本色，精彩由我”的新闻发布会，发布了2008年方正笔记本发展策略，正式宣布启用一线明星王力宏担任方正笔记本形象代言人。
十二、2008年
1月，以“方正一家卓行天下”为主题的方正科技合作伙伴共赢盛典在珠海隆重举行。此次大会汇集了方正科技高层领导与广大合作伙伴共计800余人，堪称IT行业的辉煌盛典。
2月，方正科技及旗下一款笔记本产品S360R在赛迪“2008中国IT市场年会”上分别荣获“2007-2008中国PCs市场年度成功国内企业”和“2007-2008中国笔记本电脑市场创新产品”两项大奖。
3月，方正科技率领民族IT厂商与英特尔在中国计算机行业协会的组织下，共同在京举行了题为“机遇与挑战－2008中国笔记本电脑厂商高峰论坛”的战略研讨会。
3月1日，方正科技“第五届”春风行动全面启动，至4月20日全国行业客户回访全部结束，历时50天。活动期间，方正科技派出工程师3500人/次，动用服务专车12辆，覆盖全国1000多个城市，行程20万公里，堪称史无前例。
4月，方正科技宣布采用企业通信全球领先厂商Avaya统一通信技术和整体呼叫中心解决方案，打造新一代客户联络中心。
4月，方正科技“春风行动”走进了曾是雪灾重地的湖南郴州市郊卜里坪小学，并捐赠了价值十五万元的物资。
5月，汶川地震后，方正集团连续不断地向灾区捐款捐物，截止5月21日中午，公司和员工向四川地震灾区捐助累计已超过800万元。
6月，一场以“中国方正，冠军之选”为主题的方正科技2008年暑促发布会在北京召开。方正科技一举向市场推出6款新品：飞越A600、卓越I500、R680、R620G、S230和BiG1。
8月28日，方正科技全新客户联络中心在苏州工业园区正式揭幕，不仅根据客户需求统一了电话号码、扩容了三倍以上的坐席（达到400席），还增加了短信、传真、E-MAIL乃至IM、视频等多媒体沟通方式，以确保用户可以选择最合适的方式联系到厂商。
9月9日，方正科技举办了“全程安全君逸天下——方正科技大客户高端君逸系列新品发布会”，隆重推出融合安全性、可管理性、易用性于一体的方正君逸M580、君逸M530系列新品。
10月10日，2008年秋季方正科技百城巡展活动在河北石家庄拉开序幕，活动为期一个月，主题为“携手方正共赢未来”，旨在巩固现有渠道伙伴、吸引新的渠道商。这是方正科技首次整合旗下全线PC、外设、数码产品，共同开展针对四六级市场经销商的营销推广活动。
10月30日，由方正科技主办的，以“非常方正，非常宏”为主题的王力宏与高校大学生见面会在希尔顿酒店举行。王力宏以方正科技笔记本代言人的身份出场，与来自从全国多所高校数万名大学生中挑选出来的1500名校园精英的代表——近60位大学生进行了“亲密接触”。
十三、2009年
2月，由方正科技外设数码事业部和项目与知识产权管理部主笔制定的国家标准[《黑白单色激光打印机测试版》](https://www.baidu.com/s?wd=%E3%80%8A%E9%BB%91%E7%99%BD%E5%8D%95%E8%89%B2%E6%BF%80%E5%85%89%E6%89%93%E5%8D%B0%E6%9C%BA%E6%B5%8B%E8%AF%95%E7%89%88%E3%80%8B&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)（GB/T22372-2008）已获得国家标准化委员会的批准，2009年2月1日起正式颁布实施。3月，方正科技2009年供应商大会在北京隆重召开，大会主题为“心相扣，共未来”，共邀请了230余名供应商伙伴到场。方正集团董事长魏新出席了本次活动。
3月，方正科技携手英特尔举行小型媒体沟通会，宣布方正科技与Intel联合推出基于Intel四核处理器的PC产品，共包含3个系列、7款产品。
3月，“方正金商祺，超值新春季”2009年春促动员会隆重召开，来自京津冀地区的大约80位渠道合作伙伴济济一堂，共同聆听商祺系列产品2009年春促的营销策略。
3月，方正科技2009合作伙伴大会在厦门召开，大会主题为“创新聚力，逆风飞扬”。会议共邀请到450余位来自全国各地的渠道商、服务商以及微软、INTEL、AMD等上游合作伙伴。以方中华董事长、蓝烨总裁为首的方正科技总裁办十一位领导及相关部门总经理、大区总、专区总均出席了本次大会。
3月，方正科技在Intel全新Nehalem架构的至强处理器发布会上，率先推出了基于Intel最新处理器的MR100 2200、MR200 3200双路机架式服务器、MT100 2200、MT300 3200塔式双路服务器等四款圆明服务器新品。新品一亮相就引起了与会者的关注并给予了高度评价。
4月，方正科技作为与中国移动深度营销合作的6家厂商之一，在“无线精彩 G3引领”——中国移动G3笔记本发布暨合作伙伴加盟仪式上，展示了自己的G3上网本产品——颐和E100 和BiG2。
5月，时值“5·12地震”一周年之际，方正科技重返受灾最为严重的北川旧县城，了解灾区民众重建情况，及时反馈灾区民众需求。
5月，方正科技不断过关斩将，从13家国内外知名IT企业中脱颖而出，赢得中国电信3G上网本20000台订单。
6月，“2009年方正科技百校行”活动在[安徽农业大学](https://www.baidu.com/s?wd=%E5%AE%89%E5%BE%BD%E5%86%9C%E4%B8%9A%E5%A4%A7%E5%AD%A6&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)、郑州大学、甘肃农业大学、[中国海洋大学](https://www.baidu.com/s?wd=%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%B5%B7%E6%B4%8B%E5%A4%A7%E5%AD%A6&tn=44039180_cpr&fenlei=mv6quAkxTZn0IZRqIHckPjm4nH00T1YYPjTvnhmYmWRdrym4rjRs0ZwV5Hcvrjm3rH6sPfKWUMw85HfYnjn4nH6sgvPsT6KdThsqpZwYTjCEQLGCpyw9Uz4Bmy-bIi4WUvYETgN-TLwGUv3EnH0dnj0dPHnzP1Dsrjb3PW6drf)、苏州大学、河南工业大学等六所大学同时启动。
6月，方正科技在合肥召开了为期两天的“2009年暑促动员会”，本次大会主题为“炫酷精品，暑我方正”。
6月，方正科技举行了主题为“i-shine·睿商翼”的商祺新品及策略发布会，正式发布全新的“i-shine”产品理念和针对中小企业量身定做的“商翼计划”。此次是方正科技继今年初宣布向“PC制造商+多产品、贴近客户型的供应商”转型战略之后的又一重要举措。
7月，方正科技领导与世界第二大激光打印机生产制造商韩国三星电子高层在京会晤，就新品打印机生产制造的合作达成共识并举行了隆重的签约仪式。
7月，方正科技已成功建立起100多家网络直营店，覆盖国内主要电子商务平台。
7月，方正科技最大旗舰店落户北京新兴电子卖场中关村e世界数码广场，也是新VI形象首次与大众见面，总裁蓝烨出席了此次活动并致辞。
8月，方正科技联手中国移动，在全国范围内开展以“无线上网，随处影院”为主题的大型影院巡展活动。是继全国高校百校行、暑促与海马汽车跨界合作之后，又一次大规模营销推广活动。
9月，“解读实·尚”——方正笔记本09秋季新品发布会在北京星光现场绚丽登场，5款分别主打轻薄、安全、易用特色的实尚笔记本电脑新品集中亮相。
9月，“2009年方正科技区域暑促总结表彰及渠道管理培训会议”在北京召开。
9月，方正科技中秋媒体联谊暨媒体俱乐部启动仪式在京举行，近百家核心平面、网络媒体的资深记者、编辑参加了此次联谊活动，这标志着公司在营造良好的外部舆论环境，进行媒体策略沟通、维护媒体关系等工作进一步深化。
9月，在中央文明办、教育部和文化部联合发起组织实施的“向西部地区送电脑”活动中，方正科技力挫群雄、成功中标，承担向西部12个省市5300多个网点配送部署5万多台电脑的任务。
10月，方正科技启动了09年全程服务秋季大客户回访活动，将对全国600多家行业重点大客户进行不同形式的回访，主动向客户送去方正的关怀。
10月，微软Windows7中国发布会在京盛大举行，方正科技总裁蓝烨作为贵宾出席发布会并参与Win7启动仪式。方正预装Win7的台式机和笔记本电脑也与微软发布Win7同期上市。
十四、2010年
1月8日，主题为“十年集采路，采购主渠道”的第五届全国政府采购集采年会在北京隆重召开。凭借在双网隔离技术上的突破和在政府领域广泛的应用，方正君逸M580双网隔离机荣获“2009年政府采购安全PC首选品牌”奖。
2月3日，中国家用电器维修协会在北京苏宁电器召开的“换新家电、换新观念、换新生活”新闻发布会上，公布了实施以旧换新政策以来消费者喜爱的“产品好服务更好”的换新家电品牌，方正科技榜上有名。
5月，方正科技苏州工厂获得江苏省省级“平安企业”称号，并成为苏州工业园区唯一一家入选企业。
7月，继2009年成功中标中央文明办“向西部送电脑”53000台大单之后，方正科技凭借过硬的产品质量、完善的保障服务，再次获得中宣部向青海玉树地震灾区捐赠3000台电脑的供应项目。
8月，“2010中国IT服务年会”在北京落下帷幕。方正科技凭借卓越的服务品牌和在行业应用IT服务方面的出色表现，一举揽获“产品类——台式PC最具竞争力服务奖”、“产品类——笔记本电脑最具竞争力服务奖”、“行业典范奖——政府行业”、和“行业典范奖——教育行业”四个重量级大奖。
9月，方正科技客户联络中心在素有中国联络中心“奥斯卡”奖之称的“2010中国最佳联络中心及CRM评奖”活动中，凭借领先的系统技术平台、完善的业务流程、高素质的服务团队和优秀的BPO业绩，夺得“2010中国最佳联络中心外包新锐奖”。
10月，方正科技与宏碁进行战略合作，方正科技迈出向IT服务商转型的步伐。
11月，由IT业界权威媒体——赛迪顾问推出的IT服务满意度调查结果揭晓。
“2009-2010年度，方正科技的服务满意度排名居国内IT服务商首位，其中台式机服务满意度排名超越惠普，笔记本服务满意度排名超越戴尔。”
十五、2011年
1月，方正科技数码事业部推出第一款智能手持终端产品i700。
3月，独立脱机便携扫描仪方正Z19新品上市。
3月，方正科技高端扫描仪Z930成功中标四川大学华西医院远程医疗项目，斩获285台近200万元订单。
6月，方正科技执法仪继去年成功中标山西省公安厅项目后，再次发力。1500台方正科技现场执法记录仪F8118成功斩获大单，中标陕西省公安厅现场执法记录仪项目，成为陕西省公安厅现场执法记录指定产品。
6月，方正科技数码事业部推出10寸智能手持终端产品，基于NVIDIA Tegra 2 双核的i1000。
6月，继超便携扫描仪Z19推出之后，方正科技再次推出新款移动办公利器Z10扫描仪，让随时随地扫描成为现实。
12月，方正科技双面高速文档扫描仪Z50D成功入围“中国农业银行总行机关办公设备入围采购项目”，从现在开始的三年时间，中国农业银行将陆续采购方正科技扫描仪产品。
十六、2012年
2月，方正科技数码事业部推出商务专用智能手持终端产品A918。
3月3日，方正科技扫描仪渠道暨新品发布会在北京召开，方正科技总裁朱兆庆、方正科技数码事业部副总王虹及来自全国各地的40多位渠道商共同参加了此次会议。
4月，方正科技强势在国内首推iPad座充式扫描仪方正PadPartner A1，它的推出将引爆一场唤醒沉睡信息的战役。
8月2日—5日，macworld2012 数字亚洲博。览会暨苹果产业链大会在北京国家会议中心隆重召开。方正科技PadPartner A1与众多苹果周边产品角逐展会。
10月，方正科技数码事业部推出移动电源产品，适用多种手机及数据设备。
11月2日—4日，“物联天下云领未来”2012惠州物联网、云计算技术应用博览会召开。方正科技数码事业部借此展出最新云扫描仪，可以通过扫描仪的界面直接独立操作、自动图像处理，最终把完美的文档资料实时存储到云端。（全文完）
袁萌7月31日
