# 方正“四人帮”是何许人也？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年04月10日 05:55:40[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2335
个人分类：[原创](https://blog.csdn.net/yuanmeng001/article/category/5787217)
方正“四人帮”是何许人也？
2017年3月15日，北京大学有关部门召集会议，对袁萌宣布三条离奇、愚蠢谎言，要袁萌闭嘴，不再鸣冤叫屈，捂盖子，保方正。
为什么这么说？因为，袁萌鸣冤叫屈的矛头始终对准的是方正盗窃源代码所引发的后续问题。
北京大学为什么庇护方正“四人帮”？首先，我们需要搞清楚，方正“四人帮”是一些什么人？北大当局为何重用、庇护他们？
根据媒体报道，资产高达1000多亿的北大方正集团，是全国最大校办企业，根据工商注册信息显示，北京大学持有70%的股份，但真像果真如此吗?
实际情况是，这个“四人帮”掏空了方正，是四条大蛀虫！
实际掌控国资、校资上市公司的“四人帮”，翻手为云覆手雨，他们究竟有哪些不为人知的非法行径，又构筑了怎样的灰色利益链条?
实名举报人政泉控股高调维权，为什么北大方正不做正面回应？这背后究竟是政泉诽谤，还是北大方正心虚?在此，袁萌敢打赌：方正“四人帮”是一帮腐败分子！
实际情况是，北大方正沦为“四人帮”囊中之物。根据举报人政泉控股掌握的证据显示，社会公众有理由怀疑北大所有方正集团股权的真实性。
“四人帮”为了实现他们的利益，利用北大方正集团，利用“北大”这个金字招牌，通过“输送利益”（新鲜词儿）、官商勾结、内幕交易等种种违法行为，私吞、侵占国有资产。事实上，北大方正集团已被魏新、李友、余丽和李国军为首的“四人帮”控制了。
北大方正集团对外宣称的70%股权大部分已被代持，其本身实际持股只占14%（！！），国有控股的性质已发生了改变（变性），北大方正已沦为“四人帮”的囊中之物也。
面对此种情况，相信广大股民及社会公众，都有义务和责任让北大站出来“说话”，让国资企业监管机关“说话”，他们必须正面回答：北大在对外公告的70%股权中，到底有没有代持，代持比例究竟是多少!
企业法人、国企掌舵人涉案，合法性令人质疑。“四人帮”核心成员魏新，现任方正集团董事长、法定代表人。政泉控股表示，通过多方收集的证据，特别是北大高层领导和北大方正高管提供的信息表明，魏新曾涉嫌重婚罪。他涉嫌重婚的这位女士叫余丹丹(香港)，两人养育了私生子余正冉。他与前妻为此离婚时，所支付的“分手费”高达3000万元。此外，根据可靠信息，后来魏新通过香港的北大资源上市公司又付给了其前妻1.5亿元的天价“分手费”。魏新的这些钱财是哪儿来的？
试问：身为国企法定代表人，肩负党纪国法，这样一个品行恶劣的人还有资格代表国有资产?他还有资格代表国家和北京大学管理上千亿国有资产?他是否有资格但任“方正集团董事长、法定代表人”的职务?
以魏新过去和现在的职务与身份，在方正集团有多少股权?其持有股权和资金合法来源，北大是否知情？魏新所持股份和他人为其代持的股份是多少?
根据举报人政泉控股的判断、怀疑和相关证据，魏新从始至终既不合乎党纪也不合乎国法，更不符合上市公司的有关规定。时至今日，北京大学捂盖子，庇护魏新，根本没有道理！
方正“四人帮”干将李友，曾任北大方正集团首席执行官。经过调查和了解，利德科技，还有康隆科技等企业，和北大方正现在的十几家公司在扮演代持等角色。根据以上公司公开资料和有关人士向举报人政泉控股的披露，李友真正持有的不仅仅是公开信息披露的股权。事实上，李友持有的比公开披露的更多。这些证据政泉控股将待相关政府部门批准后向媒体和社会公布。但作为上市公司，信息披露和工商注册资料，以及在上市公司并购过程中，作为公众公司应该予以披露。据相关资料透漏，李友没公开香港假身份，假港澳通行证：T1330380，普通护照：
 G37855086(2014年办理，2019年到期)。相关证据显示，李友在2008年，通过高富华的老婆，在其老家非法制造身份证，给女儿办了身份证：小女儿李欣雨：44030620020620052x，大女儿李茜4403619891193052x，这些证件是否合法，有待继续查证。那么李友持股和持有的公司股权是否合法?
据消息透漏，李友在2008年3次办理外交普通护照，都是1天有效期(号码：)。一天有效的三本外交普通护照：   
 P00480386.20 2008年3月31号发   
 P00481171. 2008年4月1号发   
 P5950748. 2003年11月19日发为什么连续3天办理几份护照?为什么都是1天有效期?谁办的?怎么办的?是否他准备随时出境?
此外，政泉控股表示与李友有关联的利德科技和深圳康隆，查阅的会计报表我们可以择机向媒体公开。公司每年的贸易额高达上千亿，这个公司向境外每年输送的资金高达百亿之多，公司每年经营这样高额的贸易业务将是何业务，据北大相关人士透漏，此公司在业界很少有人知晓。
根据方正证券公开资料显示，利德科技持有方正证券的股权，注册地自重庆迁址到上海，根据最新工商信息查询，利德公司现注册地在西藏。如此乾坤大挪移办的迁址是何用意?利德科技的多次减持当中，是否存在非法交易?
根据北大校方领导和高管向政泉控股提供的证据，李友是利用利德科技的几个名称的变身和转移，向高管输送利益。李友曾当面告诉政泉控股负责人，说利德科技公司有中央领导的子女持股，包括其他领导的子女持有其他上市公司股票，并进行套现。包括利德科技曾经帮助某中央领导的孩子代持其他上市公司股份获利达上亿元。康隆公司曾经无数次在深圳帮助中央领导的孩子和北大高官（！！）以及教育部领导的孩子，操纵北大其他上市公司和方正证券的股票，通过洗钱后非法转移到境外。包括利德科技也和香港的北大资源多次进行关联交易，虚假信息披露，内幕交易，进行了洗钱和转让。利德科技与李友等四人帮，北大方正的十三个金融机构金融牌照都是何关系呢?
余丽、李国军：作为方正集团的总裁和副总裁，并分别在多家上市公司担任高管，余丽和李国军是否也有其他身份呢?是否也有外国身份?他们现在在监管部门备案的身份是否真实?根据政泉控股掌握的证据，余丽和李国军还有其它外国身份。余丽作为一个魔术师出身，曾在河南涉案，在全国多次涉案，她怎么能当这些金融机构的法人，她掌管北大方正财务公司合法吗?她作为多家企业法人是否出具了无犯罪记录证明?包括刚刚最近的上海证监局被魏亚峰举报北大方正证券的案子，已经立案涉及的包括方正证券等在内的方正集团控制的上市公司，为何没有公告?其中报案材料当中就有余丽和李国军曾经多次涉案，制造虚假身份。包括李国军、余丽的爱人和同事持有许多公司的股权，这是否合法?是否合规?是否真实披露了信息?
根据政泉控股掌握的资料，北大资产管理公司实际仅仅持有方正集团的14%的股权，根据以上的信息北大方正已经被私人侵占和控制，如果他们涉嫌犯罪，如果这一切是真的，那么。这将是中国建国以来最大的惊天骗局，是全世界最大的惊天骗局，这要成为中国建国以来最大的金融犯罪和诈骗案！
方正的声明不说代持，只是否认内幕交易，有转移大家视线之嫌，想逃避什么?回避什么？
实际情况是，在北京大学、方正新班子的几份郑重声明中，一直在否认内幕交易（！！），信誓旦旦地要追究举报人政泉控股所谓的“诬告”、“诽谤”：但是，人们不禁要问：
（一）试问李友：代持是否属实?堂堂一个北京大学的国有控股企业，如果是正当业务、合法业务、公司自身业务，为何不用方正集团这个金字招牌直接持有相应股份，而要找一个民营企业去代持?这里面有什么猫腻？
（二）试问李友：郭旭光只是集团的法务总监，李国军也不分管投资、证券业务，他还是北大医药的董事长，如果是公司正常业务，为何不让证券部或投资部的人员直接操作，而让一个与业务不相干的、你的亲属来直接操作?
这又是什么原因？
总之，方正“四人帮”是一批腐败分子，干尽天下之坏事，毁我方正，早该抓起来了！袁萌冤枉啊！
袁萌4月10日
