# 无穷小微积分与Moodle系统 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年10月05日 17:28:27[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：393
无穷小微积分与Moodle系统
2013年6月18日,当我们把无穷小微积分(分章节)制作成袖珍电子书准备放飞互联网时.就想借助Moodle模块化课程管理软件包建立所谓“网络电子阅览室”。后来，考虑到系统承载力的问题，没有继续搞下去。
老实说，第一批袖珍电子书的内容选材已经基本确定。对此，我心中还是有些小疑虑，不能完全放下心来。为什么？
在国内数学圈子里面，人们对微积分学引进超实数*R的认识不会一致。由于第一批袖珍电子书必定要涉及超实数*R的引进，因而，出现某些争议是很可能的事情。如果发生这种情况，该怎么办呢？所以，在处理这件事情上需要特别小心，谦虚谨慎，不能疏忽大意。
为此，我去王府井书店找”进口原版部”刘洋同志询问我预定的J.Keisler《基础微积分》的具体进货情况。这是袖珍电子书取材的理论依据，也是论战的根据，我手头不能没原版图书。
实际上，这批无穷小微积分袖珍电子书的”矛头“所向就是传统微积分学的繁冗极限论。很明显的事实是，此举将是国内数学界的一场”论战“，将引发各种变革，涉及到许多方面的既得利益。我深知自己势单力薄，必须小心谨慎。
Moodle课程内容管理系统（CMS）是国际知名自由软件（GPL v2.0），是基于LAMP架构的模块化应用管理软件。根据Moodle官方网站（www.moodle.org）的最新统计数字，截至到2013年为止，在世界范围内，使用Moodle的国家有227个，注册用户65,411,402（不计非注册用户）人，其中参与教师1,291,274人，其中注册网站最多的前十名国家为：
美国         12,725
西班牙       6,498
巴西           5,413
英国           4,100
墨西哥        3,134
德国            3,091
葡萄牙        2,217
哥伦比亚    2,119
澳大利亚   1,822
意大利       1,787
使人感到惊奇的是，小小的葡萄牙竟然有2,000多个Moodle网站注册。在葡萄牙境内，网络教育蔚然成风，我们望尘莫及也。实际上，在我们国内，也有Moodle网站，但是多半都是孤立的，没有连成”外联网”,信息相互不流通。当袖珍电子书放飞互联网之后，我们希望能够改变这一状况。
袁萌  10月5日
附：Noodle系统简介：
  Moodle（Modular Object-Oriented Dynamic Learning Environment）
Moodle是一个开源课程管理系统（CMS），也被称为学习管理系统（LMS）或虚拟学习环境（VLE）。它已成为深受世界各地教育工作者喜爱的一种为学生建立网上动态网站的工具。为了正常运行Moodle，它需要被安装在Web服务器上，无论是在自己的电脑或网络托管公司。 
Moodle 平台界面简单、精巧。使用者可以
根据需要随时调整界面，增减内容。课程列表显示了服务器上每门课程的描述，包括是否允许访客使用，访问者可以对课程进行分类和搜索，按自己的需要学习课程。
Moodle 平台还具有兼容和易用性。可以几乎在任何支持 PHP 的平台上安装，安装过程简单。只需要一个数据库（并且可以共享）。它具有全面的数据库抽象层，几乎支持所有的主流数据库（除了初始表定义）。利用 Moodle ，现今主要的媒体文件都可以进行传送，这使可以利用的资源极大丰富。在对媒体资源进行编辑时，利用的是用所见即所得的编辑器，这使得使用者无需经过专业培训，就能掌握 Moodle 的基本操作与编辑。Moodle 注重全面的安全性，所有的表单都被检查，数据都被校验， cookie 是被加密的。用户注册时，通过电子邮件进行首次登陆，且同一个邮件地址不能在同一门课程中进行重复注册，所有这些，都使得 Moodle 的安全性得到了加强。目前，Moodle 项目仍然在不断的开发与完善中。
Moodle是B/S模式的应用程序，但是一般而言，只适合于中小型学校。
moodle特征
像许多著名的学习管理系统一样，
Moodle以管理内容元件，但是更针对教育训练设计，另外，更加强了学习者的历程纪录，让老师们更能深入分析学生的学习历程。具体的讲，作为创设虚拟学习环境的软件包，Moodle的主要特征与功能可从下面几个方面来介绍：
1、总体设计
Moodle比较容易安装，可以支持大量的多种类别课程，特别重视整个系统的安全性。所有的界面设计风格一致、简单、高效，而且不需要特殊的浏览技能。
2、网站管理
网站是在安装时定义的管理者来进行管理的。管理者进入“主题”既可以设定适合自己的网站颜色、字体大小、版面等。在网站中还有活动模块，和43种语言包用以满足不同国家的学习者的需求。而且一些代码已经清楚的写出，方便用户按照自己的需求对其进行修改。
3、用户管理
每一位用户都可以选择一种语言应用于Moodle的用户界面；可以指定自己的时区和相关的数据；鼓励学生建立一个在线档案，包括相片、个人描述、E-mail地址，而且这些信息可以依据用户要求不呈现；
如果学习者有一段时间不参加活动的话，管理员将有记录，其注册将自动退出。为了安全起见，老师可以设定课程的登录密码，以阻止那些闲杂人等进入。课程的开设账户仅仅对建立这些课程和教授课程的人公开。
目标是使管理者尽可能少的参与系统的安全保障。通过将验证模块插件整合到系统中，来支持一些验证机制。学生可以创建他们自己的登陆账号，而其电子邮件地址将需要验证。
moodle主要功能
1、课程管理
教师可以全面控制课程的所有设置，包括限制其它教师
可以选择课程的格式为星期、主题或社区讨论
灵活的课程活动配置——论坛、测验、资源、投票、问卷调查、作业、聊天、专题讨论
课程自上次登陆以来的变化可以显示在课程主页上——便于成员了解当前动态
绝大部分的文本（资源、论坛帖子等）可以用所见即所得的编辑器编辑
所有在论坛、测验和作业评定的分数都可以在同一页面查看（并且可以下载为电子表格文件）
全面的用户日志和跟踪——在同一页面内统计每个学生的活动，显示图形报告，包括每个模块的细节（最后访问时间、阅读次数），还有参与的讨论等，汇编为每个学生的详细的“故事”。
邮件集成——把讨论区帖子和教师反馈等以HTML或纯文本格式的邮件发送。
自定义评分等级——教师可以定义自己的评分等级，并用来在论坛和作业打分
使用备份功能可以把课程打包为一个zip文件。此文件可以在任何Moodle服务器恢复
2、作业模块
可以指定作业的截止日期和最高分。
学生可以上传作业（文件格式不限）到服务器——上传时间也被记录。
也可以允许迟交作业，但教师可以清晰地看到迟交了多久
可以在一个页面、一个表单内为整个班级的每份作业评分（打分和评价）。
教师的反馈会显示在每个学生的作业页面，并且有email通知。
教师可以选择打分后是否可以重新提交作业，以便重新打分
3、聊天模块
支持平滑的、同步的文本交互
聊天窗口里包含个人图片
支持URL、笑脸、嵌入HTML和图片等
所有的谈话都记录下来供日后查看，并且也可以允许学生查看
4、投票模块
有点像选举投票。可以用来为某件事表决，或从每名学生得到反馈（例如支持率调查）
教师可以在直观的表格里看到谁选择了什么
可以选择是否允许学生看到更新的结果图
5、论坛模块
有多种类型的论坛供选择，例如教师专用、课程新闻、全面开放和每用户一话题。
每个帖子都带有作者的照片，图片附件内嵌显示
可以以嵌套、列表和树状方式浏览话题，也可以让旧贴在前或新贴在前。
每个人都可以订阅指定论坛，这样帖子会以email方式发送。教师也可以强迫每人订阅
教师可以设定论坛为不可回复（例如只用来发公告的论坛）
教师可以轻松地在论坛间移动话题
如果论坛允许评级，那么可以限制有效时间段
6、测验模块
教师可以定义题库，在不同的测验里复用
题目可以分门别类地保存，易于使用，并且可以“公布”这些分类，供同一网站的其它课程使用。
题目自动评分，并且如果题目更改，可以重新评分
可以为测验指定开放时间
根据教师的设置，测验可以被尝试多次，并能显示反馈和/或正确答案
题目和答案可以乱序（随机）显示，减少作弊
题目可以包含HTML和图片
题目可以从外部文本文件导入
Quizzes can be attempted multiple times,if desired
如果愿意，可以分多次完成试答，每次的结果被自动累积。
选择题支持一个或多个答案：包括填空题（词或短语）、判断题 、匹配题、随机题 、计算题（带数值允许范围）、嵌入答案题（完型填空风格），在题目描述中填写答案 、嵌入图片和文字描述
在Moodle中设计的各类题目可以备份，并导出，可以在任何支持国际标准的学习管理系统中导入。
7、资源模块
支持显示任何电子文档、Word、Powerpoint、Flash、视频和声音等
可以上传文件并在服务器进行管理，或者使用web表单动态建立（文本或HTML）
可以连接到Web上的外部资源，也可以无缝地将其包含到课程界面里
可以用链接将数据传递给外部的web应用
8、问卷调查模块
内置的问卷调查（COLLES、ATTLS）作为分析在线课程的工具已经被证明有效
随时可以查看在线问卷的报告，包括很多图形。数据可以以Excel电子表格或CSV文本文件的格式下载。
问卷界面防止未完成的调查。
学生的回答和班级的平均情况相比较，作为反馈提供给学生
9、互动评价（workshop）
学生可以对教师给定的范例作品文档进行公平的评价，教师对学生的评价进行管理并打分。
支持各种可用的评分级别
教师可以提供示例文档供学生练习打分
有很多非常灵活的选项。
moodle评价
应用Moodle创设的虚拟学习环境中有三个维度：技术管理维度、学习任务维度和社会交往维度。技术管理是指提供了会谈的空间和交流的工具。学习任务是指与课程学习有关的学习材料、资源和活动等。社会交往维度是指参加者需要通过经常性的联系来维持一定程度上的互相关心和理解，从而形成对整个群体的归属感和社会情感纽带。因为这种社会交往使成员获得学习中的满足感，有助于群体的形成和保持，因而对学员的学习结果有积极的促进作用。无论是作为学习者登录到Moodle网站，还是作为管理者应用Moodle创建自己的课程网站，都可以从这三个方面对这一软件进行评价。
Moodle的一个重要特色就是以社会建构主义教学法为其设计的理论基础。它允许师生或学生彼此间共同思考，合作解决问题。从这些过程中，与他人互动，或与教师互动时，学生很自然就能建立概念，因为他们在交谈时，共同创造出一个可论述的世界，和一个共同架构，在其中可以产生沟通。最终实现“集体智慧”和“集体认知”。
moodle技术管理
Moodle这一软件对于学习者的计算机技能要求不是很高，只要掌握计算机的基本操作并会使用IE浏览器的人就可以方便的使用；Moodle还支持各种管理和交流工具，还提供了学生日志作为个人的收藏空间。另外，Moodle这一系统有较高的安全性，如前面的用户管理中提到的，在注册为Moodle的用户后，或者当登录到Moodle中的某一个课程后，系统会自动发一份邮件进行验证；学习者参与某一个课程时，有时也需要课程密码。
但是MOODLE对于技术的依赖性很强，曾在相关论坛上见到关于学习者被自动取消其登录资格的问题，这就属于技术方面的问题。所以对于教师或管理者，除了简单的根据提供的变量来设置课程外，还有一定的技术要求。
moodle学习任务
Moodle与其他的管理系统一样提供了多样的学习活动和资源，教师可以按照自己的计划，将资源上传到网站上，而且学习者可以上传自己认为有价值的资料，这样学习者会处于一个主人翁的地位，参与到资源的建设中，可以提高学习者的积极性。不过，有些资料与用户上传的类型是相似的，所以还需要管理员的有效的监控；在应用Moodle设置的课程中，特殊的课程网站有特定的版面设计，而且主题特征允许管理者或学生改变虚拟学习环境的外观和感觉，容易使学生进入学习状态。课程被分成几个部分分别完成，包括练习、推荐阅读、测验、讨论等，学生有很大的灵活性进行自主性的学习。
不过，这同时也要求学习者掌握一种适合自己的学习方法，曾在Using Moodle这一课程的论坛中看到有的学习者不知道登录后该往哪里的困惑，因此对学习者的学习能力和自我管理能力还是有一定要求的。值得一提的是，并不一定所有的课程都适合于这种基于网络的建构性—合作的学习方式，所以教师在创建课程网站时，应该对课程的类型、学习者特征以及学习目标进行综合分析，以达到较好的学习效果。
moodle社会交往
Moodle中有不同分类的论坛，针对不同人的不同需求。学习者在论坛中提出的一些疑难很快就会得到解决，或者针对一个特定的话题展开讨论，在讨论交流的过程中不断学习。这与BBS论坛等交流工具相类似的。
对于教师或者管理者而言，在创建自己的课程网站时，Moodle随时有专用术语的解释与引导，可以使教师对于课程的安排有一个清晰的思路。无论哪个论坛都需要学生的积极参与，同时还要求老师能够对学生的问题及时地给与指导和提出建议。因此，如何调动学生的积极性也是老师应该考虑的问题。
Moodle虽然作为课程管理系统软件，但是这一软件并不能解决学习者的所有的电子学习问题，它们仅能作为对学生使用内容进行管理的“框架”或“引擎”。很多时候，其课件制作工具和讨论工具无法胜任实现整个电子学习规划，所以它应被视为用其他工具和系统创建内容的“起始点”和一种有效的管理平台。
对于现有的教学实践，课程管理系统软件仅限于使其自动化，故而永久地保存。不过，Moodle也可以作为学生自己的一个知识管理系统，储存自己所学的各门学科资源，进而很好地对自己的学习内容进行管理。
虚拟学习环境的创设是远程教育一直探讨的问题，如何建立起一个有效的、交互性强的网上学习环境，使学生得到高质量的远程学习，始终是远程教育实践者和管理者不断深入的问题，仅有理论指导是不够的，迫切需要有相应的技术支持。同时，人们已经注意到，目前在中国各省市进行的新课程改革，亟需可供一线教师操作的具体的方法和策略，能够实施具体日常教学活动的平台和环境，MOODLE这个课程管理和学生学习环境管理平台，给我们提供了一条有效的解决途径。（全文完）
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
