# 无穷小与极限论，从对峙到决战 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2018年07月12日 01:09:50[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：144
五年前，无穷小放飞互联网，形成无穷小微积分与传统微积分想互联网上相互对峙的局面。
如今，五年时间过去了，J.keisler精心撰写的“ElementaryCalculus”微积分教材PDF电子版可以在数秒钟之内下载到读者的电脑之中，便于读者仔细学习、研究。
当前，00后大学生登上历史舞台，在二十年之后，他们将成为国家建设之栋梁。
今年7月3日，袁萌在国家教育部高教司理工处把J,Keisler微积分教材呈交国家教育指导委员会负责人，请求在微积分教育改革中给予优先考虑。
据此，无穷小与极限论，从对峙互联网到决战国家议事层面。
说明：请读者阅读五年前袁萌的博文，附后。
袁萌 7月11日
附：超实无穷小与（ε，δ）极限论对峙互联网 (此文发表于2013-07-14)
自从超实无穷小袖珍电子书现身于互联网以来，国内微积分学界似乎就有点儿不太平了，形成了两种不同数学观念（或体系）的对峙局面。
今天，基于J. Keisler《基础微积分》教材第4章的袖珍电子书，比如：第4.1节定计分、第4.2节微积分学基本定理、第4.3节不定积分、第4.4节换元积分法、第4.5节两条曲线之间的面积以及第4.6节数值积分法均已上传完毕（虽然某些地方还不够完善，需要进一步维护与修改）。现在，只要随意浏览一下这些章节的内容，就会公平地接受这样的看法（和观点）：当前，超实无穷小与（ε，δ）极限论在国内互联网上的对峙局面已经初步形成。这种对峙不仅仅局限于超实无穷小与（ε，δ）极限论在概念上的异同，而且，这种对峙还影响到整个微积分学的展开方式，出现了重大的差异，让初学者感觉到存在上世纪的下半叶在着两种不同的微积分学（教材）。
简而言之，基于公理化集合论的无穷小微积分学与传统的极限论微积分学在国内微积分学教材的选取问题上出现了问题，摆在议事的桌面上。把话说透了，面对这两种不同的微积分学，我们该怎么办？就拿微积分学基本定理的陈述来说，这两种微积分学体系就现出了很大的差别，让学生们左右为难，不知所措。未来怎么样呢？
在上世纪的下半叶，世界著名的数学家哥德尔（K. Godel）曾经这样说过：“......NonstandardAnalysis, in some version or other, will be the analysis of the future”，意思是说，非标准分析（即无穷小微积分）将以某种方式成为未来的数学分析。我们前进的大方向是明确的。我们认为，美国J. Keisler教授做了这方面的有益尝试，特别是，从微积分学袖珍电子书可以看出这一点。
今后，按照既定计划，微积分学袖珍电子书的转录、上传速度还将进一步加快，大家都会感觉到这一变化。也就是说，两种具有很大不同的微积分学体系在互联网上的对峙局面还将进一步加剧、呈现扩大化。这是不可避免的客观事实。这种不同微积分学理论体系的对峙局面将会长期存在，我们不能闭起眼睛假装什么也看不见。
某些政府腐败案件被媒体曝光，捅到互联网上就不好收场了，比如，斯诺登曝光的美国“棱镜计划”。微积分学袖珍电子书是数学学术问题，不涉及政治，但是，袖珍电子书所反映出的国内微积分学教材的陈旧、保守与腐败现象实在令人堪忧也。比如，作为“普通高等学校”十一五“国家级规划教材”的同济大学编写的全国通用《高等数学》教材，在过去三十多年里，虽然再版6次，但是，至今仍然错误百出，实在太不应该了。
围绕微积分学袖珍电子书还有很多工作要做，比如，电子文档的完善与翻译等。所幸的是，我的小帮手确实很厉害，她们人小本领大，有一帮好同学，齐心协力，一齐动手，转录速度极快，就是一些数学符号还需要进一步完善。（全文完）
