# 是谁要求王选下台？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月06日 16:32:16[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：696

**是谁要求王选下台？**
**王选知道国家”748”汉字信息处理工程分为三个子项目，北京大学搞的是第一个子项目，另外两个子项目是南京大学在搞（限于当时的客观条件，成效不大）。**
**1995年6月，方正职工盗窃源代码事件，给“方正“商标带来一个污点。如果安好吴树青校长的想法去做，对媒体澄清：方正与火星人是“一家人”，属于同一个单位，谈不上什么“偷”的行为，以此想把事情压下去。**
**但是，方正不这么“干”，反而把盗窃源代码职工开除了事。结果，方正盗窃源代码之事，越传越大，给方正商标的声誉带来负面影响，长久挥之不去。**
**如果历史能够改写，火星人与方正“合二为一”，包揽748工程的另外两个子项目，那么，方正的未来也许是另外一个样子。**
**1995年12月，方正香港上市，融资50亿港元。但是，**自方正香港1995年上市以来，不到三年，公司市值从50亿港元降至６亿港元。据此，有人提出，王选无任何理由留任方正香港董事会主席，要求王选下台。
　　我们要注意的是，1998年方正亏损，方正领导层不思悔改，反省方正发展策略，反而沾沾自喜，用投机取巧方式，夺取了上海延中实业公司的董事长职位，据此。创办方正科技，无自主产品，四处招摇。
**请见**：**奇文“方正股东列出6大“罪状”，强烈要求王选下台”**（此文在1999年9月22日 发表），全文如下：
袁萌8月6日
方正集团业务主体——方正（香港）有限公司第二大股东代表渠万春几天前向北京大学领导、方正集团董事会提议：王选必须辞去方正（香港）董事会主席的职务。渠万春同时向新闻界公开了提议的内容。方正集团董事长张玉峰说：“渠万春提出的问题值得讨论，这一问题的解决对方正未来的发展有重大影响。”
　　渠万春提出王选“６大罪状”
　　渠万春是原奥德集团董事长。今年６月３０日，香港方正以增发新股方式收购了奥德的资产和业务。奥德集团随之更名为方正奥德，成为与方正电子一样的香港方正旗下全资子公司。原奥德集团股东成为香港方正仅次于北京大学的第二大股东。渠万春为第二大股东代言人。在提议中，渠万春的口气似乎毋庸置疑，几个必须理由没留什么分寸：
一、自方正香港１９９５年上市以来，公司市值从５０亿港元降至６亿港元，王选无任何理由留任。
二、王选领导的方正研究院从１９９５年上市以来，未向公司提供任何具有赢利能力的新产品。
　　三、王选自出任董事局主席一职后，严重误导投资者，其在１９９６年至１９９７年间向投资界宣布的进军日本、韩国市场计划，不仅未获得成功及利益，同时在大陆市场方正出版系统的优势也在逐渐丢失。
　　四、自１９９９年６月，方正奥德进入方正香港以后，王选从未召开方正香港董事会，致使方正奥德的经营无法正常开展。
　　五、方正奥德董事要求向王选主席汇报公司情况，王选主席以没有时间为由予以拒绝。
　　六、王选是社会名人，有很多公众活动，根本无时间管理方正香港。
　　９月１１日，方正高层６位管理者也写了一篇东西给北大校方和方正董事会，明白表示“提请学校领导高度重视并尽快研究解决，对集团聘请李汉生的决策表示严重怀疑”。
　　王选称“我不是企业家”
　　今年以来，王选曾在多个场合表示，将“淡出”方正。王选还强调：“让一个６０岁的老者去领导一个高科技企业，无论从哪方面说难度都太大了”“至于经营管理我是不擅长的，所以近５年内我一再声明我不是企业家”。　９月８日，王选说：“我将逐步从方正的领导层淡出。”但当即他又表示：“这并不是说，我马上就辞掉所有职务，我的淡出不是无条件的”
