# 桌面操作系统日日更新的发布新模式 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年11月25日 02:54:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1744

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
     在互联网时代，事物变化非常之快，人们的思想也必须随之跟上。这话怎么说？
       Ubuntu奠基人Mark
Shuttleworth是个很有个性的人，上天不怕死，搞Ubuntu不要命，是一个敢想敢干、顶天立地的大男人。近日，他对媒体（The
Register）透露了一个全新的想法，他说：“a
move to daily updates（日日更新）
would
help the popular Linux disto keep pace with（保持同步）
an
increasingly complex software and platform
ecosystem“，特别是，如果Ubuntu需要适应更多的移动设备，并且保持与Android和iPhone同步（更新）的话。他表示，今后Ubuntu新版本的发布周期将会从现在的6个月一次（发布周期）逐渐转移到“日日更新”的发布新模式，这是其他人不敢干的事情（也是不会想到的事情）。
我现在正在使用的Ubuntu
10.10这个新版本的“软件中心”就已经具备了某种“日日更新”的发布特点。现在是互联网时代了，广大用户既是互联网的主人，同时也是互联网的消费者，这两种身份“兼而有之”。腾讯把QQ用户仅仅当成自己产品和服务的消费者，处处想控制住他们，而忘记了他们同时还是互联网的真正主人，结果（与360
pk）摔了一个大跟头（而且是个“大马趴”，身体向前摔倒，短时间爬不起来，全身很痛，必须全面整改）。
    此刻，也许是受到日日更新发布模式的启发，我在想着怎么去“发明”一种东西，比如，Linux浏览器桌面。这东西可以免费自由下载，随你安装使用，不怕病毒与木马，但是，如果用户想要使用其中丰富多彩、日日更新的增值服务，......那就得成为我的注册用户了，每月人民币十元，一年100元人民币，不算多吧？如果我有1000个付费用户，一年收入就有十万元人民币，多么滋润呀！而那个所谓的“Linux浏览器”桌面，绝对开放源代码，里面不会有任何后门或“手脚”，如果你不信，完全可以自己动手去检查源代码嘛！谁要是想使用这个“办法‘去发财，最好事先告诉我一声，我愿意免费提供咨询（透露一点儿“小机密”），分文不取，当然，如果不愿意跟我说，也不要紧，祝愿他们一切能够顺心如意！
过去，推广Linux，我一筹莫展；如今，普及Linux，我喜笑颜开。感谢360
pk QQ，感谢博客中国把我带到了这神奇无比的互联网世界。谢谢各位读者给予我的不间断关爱。
    说明1：昨夜，我在睡梦中梦见了我和我小孙子一块儿放生的那只小黄毛鸭子，小模样儿好可爱呀！正在那个时分，我被某个“念头”惊醒了。这大概就是今天这个思路的“源头”（预兆）吧？
说明2：实际上，有一个很小的Linux发行版（体积只有10MB大小，QQ的十分之一），叫“Tiny
Core Linux
3.3”，全部程序运行在内存之中，运行速度极快，配有谷歌的Chromium小型浏览器，小模样儿还不错呢！要注意：这小东西可以植入1GB的U盘中直接启动，随身携带也方便。
说明3：这两天，关于Novell被Attachmate并购一事，以及微软趁机从中购得882项软件专利（有关Wordpefect办公软件包），引起人们纷纷议论和担忧，特别是，Novell的SUSE企业级大用户非常担忧自己的前景，国内腾讯也应该在其中。
