# 永中科技能够死而复生吗？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年05月03日 03:46:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1129

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
		A:link { so-language: zxx }
	-->
     对某些人而言，永中科技死而复生（俗话叫“炸尸”）是一件很可怕的事情。为什么？
        4月27日，方存好对媒体表示，创立永中软件，“再出发，加速市场化”，前景似乎不错。他认为，永中科技死定了，不会“炸尸”。昨日，我仔细研究了《企业破产法》，发现企业断气（即破产）并不容易，不像方存好所想的那样简单。方存好的想法未必可行。何故也？
新老永中的故事，大家已经知道了。永中Office的事业由永中软件承接下去，继续运营。永中科技成为一个“空壳”，让其破产不就得了？表面上看起来，事情的发展似乎就是这个逻辑。方存好似乎认为：如果没有当时成立永中软件的果断之举，在当时的情形下等待永中的命运必然是死亡，如今，永中软件已经成为永中Office的运营主体，当前对于永中软件而言，最重要的是要告别过去，面向未来，向着打造“中国自己的基础软件”的责任和使命再出发。......我们要问（方存好），要是永中科技“炸尸”，永中软件后院失火，那该怎么办呢？到了那个时候，恐怕就有好戏看了。
    我国的《企业破产法》（共计12章，136项条款，自2007年6月1日起施行），宗旨是保护债权人的合法权益。所以，永中科技的破产断气并不那么容易，手脚还要动弹（抽搐）几下。2009年12月30日，无锡市中级人民法院受理永中科技破产案，2010年1月15日法院发出永中科技破产公告。4月14日，召开永中科技债权人第一次会议，会议深度质疑永中软件的合法性。下一步，将会是怎样呢？根据《企业破产法》，有几种可能的情况：1）重整（第八章）、2）和解（第九章）、3）破产清算（第十章）。方存好只想到第3）种情况。若是出现了第1）种情况（炸尸），那么，永中软件该怎么办呢？
    我在“软件奇葩，独一无二”短文中，明确指出了永中Office的市场定位不限于在我们中国的境内。这一点也许引起了某些阔佬们的注意（我猜）。因此，永中科技重整不是不可能的。什么是“重整”呢？就是重整旗鼓的意思，特指在失败之后，重新集合力量再干。永中科技要是发生了重整现象，我们就有好戏看了。
     根据《企业破产法》，重整必须有人提出书面申请并且获得法院批准才行。永中科技投资方（特别是中方股东的代表方存好），决不会主动提出“重整”申请，以免“自找麻烦”。永中科技的债权人会不会呢？这就不好说了。根据《企业破产法》第七十条规定：”债务人或者债权人可以依照本法规定，直接向人民法院申请对债务人进行重整“，但是，“债权人申请对债务人进行破产清算的，在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产之前，债务人或者出资额占债务人注册资本十分之一以上的出资人，可以向人民法院申请重整”。结合永中科技的具体情况，其注册资本770万美元的十分之一，即77万美元（还不到500万人民币），这种出资人或几个债权人合伙提出重整申请是极有可能的。要是永中科技真的发生“重整”，重新集合力量再干（永中Office事业），在方存好看来，这无疑就是炸尸，好怕人啊！注：永中科技重整的第一件事情就是断掉永中软件的纠缠（要回自己的合法权益），方存好的美梦就要落空了。
