# 永中软件是永中Office的掠夺者 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年04月12日 05:14:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1184

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
		A:link { so-language: zxx }
	-->
    永中软件只是永中科技的同名公司，是永中Office的掠夺者。何谓“掠夺”？在中文里面，所谓“掠夺”（英语“plunder”）就是非法占据他人财物，说白了，就是“私吞”它人的财物（包括产品以及品牌）。此话有何根据？
       4月11日，永中软件一位负责人对搜狐IT公然表示：“永中科技破产（续）：永中软件股东变更不影响运营“。该文内容等于提前向社会公众宣布以下3点：
1）永中科技早在一年前就已经变成一个壳公司；
2）永中科技只是永中软件的小股东（占股不到1%）；
3）永中科技对永中软件的资本层面影响几乎不存在。
    众所周知，4月14日，无锡市中级人民法院将开庭公开审理永中科技破产清算，此案必然追溯到永中科技巨额资产（产品、专利及其品牌）的掠夺者永中软件。该负责人对搜狐IT表示：“即使永中科技破产清算也不会对永中软件和永中Office产生大的影响，只能说明永中软件的股东发生了改变。”意思说说，即使永中科技破产倒闭（（被清算），也丝毫不会影响到永中软件对于永中Office的开发与运营。
实际上，问题不这么简单。
    据此，我们要问：早在一年前，永中科技怎么会沦为永中软件的一个“小股东”，而且是一个极小的股东（占股不足1%）？大家知道，永中科技与永中软件是两个独立的法人实体，两者之间，只有一丝股本的牵连（不足1%）。我们要问：缘何永中科技的知名品牌“永中”及其拳头办公套件产品“永中Office”(包括50项专利及39项著作权)就如此这般轻易地转入他人（即永中软件）之手？这种做法公平吗？这种巨额的”财产转移”合法吗？这一切均涉及到作为国家巨资扶持的永中科技的资产流失问题。在某种意义上，知名品牌“永中”及其产品“永中Office”是国家巨资扶持的产物，不能轻易流失！
    该永中软件负责人还对搜狐IT表示：“根据双方当年出资的比例，永中科技投入1万元与华软投资无锡合伙企业投资2500万元组建“永中软件””，同时，他还表示“永中科技对永中软件的资本层面影响几乎不存在”。在此，所谓“双方”当然是指永中科技与永中软件这两个独立的法人实体，其中隐藏了“永中“品牌为双方所共有的”玄机“。既然如此，永中科技为何将自己经由国家多年巨资扶持的知名“永中”品牌及其主打拳头产品“永中Office”拱手相让？这种巨额资产”法律“转移是由谁一手安排的？这种安排合法吗？这种安排，看似很巧妙，永中科技的巨额财富被永中软件”一掠而空“，据为己有，无疑于”私吞豪夺“，最后，把永中科技变为资本的”空壳“，只让永中科技变为永中软件的”极小股东“，从而使永中软件彻底摆脱永中科技的4000多万人民币的原有债务，逼得永中科技最终走上被清算破产的道路，而别无选择。此乃”资本运作“之神算也。
    据说，在永中软件与永中科技这两个独立法人实体之间，存在有关”永中Office“产品的”无偿授权使用“协议（即双方都认可的“合同”）。请见：4月9日“永中软件回应永中科技破产：股东变化而已”一文。我们要问，这份“合同”事后进行了公证吗？为何“无偿授权使用”？在我国，专利的”无偿使用“符合国家颁布的”专利法“吗？根据何在？这种由国家数千万巨额扶持所产生的“产物”，能够被任何人“无偿使用”吗？老实说，有关永中Office的这份“无偿使用”合同必须经过事后“公证”才能正式生效，董事会举手表决只是一种私下见不得人的“安排”，并无实质性的法律效力。中国是一个法制社会，4月14日，如果无锡市中级人民法院稀里糊涂地把永中科技清算掉，使其破产，而不敢触动永中软件的一根毫毛，那么，社会公众（公民）有权追究到底！......永中科技的魂灵将始终缠绕其掠夺者的躯体，使其日夜不宁，并且慢慢漂浮地到北京的上空，漂向世界各方。法律必须追究永中Office“无偿使用”的肇事者！......好戏还在后头，现在仅是一个“开场白”而已。
