# 永中科技面临破产的元凶初探 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年04月13日 07:22:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1043

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
    所谓“元凶”（”culprit”）就是祸害之首(肇事者)的意思。永中科技面临破产的元凶究竟是谁？根据何在？
    大家知道，教育系统是整个社会智力（人是载体）的供应池，是社会人力资源的主要源头。当然，这不是说，每个人都必须走出某某学校的大门。2006年8月23日，一篇有关微软顾问咨询业务“成功案例”的新闻报道，引发人们的深入思考。事情需要追溯到，2005年8月3日，国内第一个面向全国高校用户的宽带内容服务平台——“校园梦网的”开通。该平台由教育部系统的赛尔网络公司运营与管理，面向其拥有的1600多所国内大学、教育机构、科研单位、2000多万个上网用户，提供包括内容推介服务、内容支付服务和内容传送服务等宽带内容服务。
事实上，2004年底，赛尔网络就开始为“校园梦网”系统建设平台，进行系统选型，并最终选择基于微软公司的Windows
Server
System™和.NET架构。该网络先后投入700多万，经过近一年的研发，与微软合作完成了“宽带信息增值业务付费系统”一期工程的建设。
为什么选择Windows系统？在成本评估方面，微软相关项目负责人岳权利经理对赛尔网络的这一选择做出了积极的回应，他说：“总拥有成本（TCO）是目前企业产品选型的主导潮流，采用Windows平台能够比Linux节省超过30％的总拥有成本（TCO）。借助Windows平台，能够让赛尔网络把更多的时间，精力和财力投入到内容服务系统的建设和用户服务中去，建设品牌，挖掘更多的新客户以及建设附加值更好的产品，为将来创造更大的商业价值。”
时间过去了只有2～4年，“校园梦网”（Cdream）业已成为“庞然大物”，为中国2500万教师和大学生提供各项网络服务，下设29个分公司、1000多家校园营业厅、20000名大学生创业团队构成赛尔网络的“线下渠道”资源“，以及Web2.0大学生成长社区等形成庞大的”人气资源“，还有1000多家校园BBS、网站联盟，构成赛尔网络的线上资源。这是2008年4月30日网上发布的资料。
    时至今日，透过赛尔网络这个官方“媒介”巨无霸，微软（中国）与赛尔网络紧密合作，在我国高校系统大规模推行微软所谓的“校园先锋计划“，以及”超低价正版策略”，将原价4899元的Office2010专业版以149元超低价格销售，把国产Office产品几乎全部赶出了校园，使国产Office在我国的教育系统几乎陷入“彻底灭绝”的悲惨境地。
    4月8日，赛尔网络总经理匡鹏出来说话了：永中破产的元凶应该是“盗版”。非也。我们要问赛尔网络匡鹏总经理，多年来，推进Windows系统（包括微软Office），赛尔网络可谓立下“汗马功劳”，每年把数以千万计的大学在校生培养成忠于微软Windows与Office的“书呆子”，毕业后，他们将送入社会的各条战线，只会使用微软产品，本能地拒绝其他一切软件产品。即便是永中Office对个人用户完全免费，这批社会“精英人物”也仍然习惯使用微软产品，为此不惜去盗版！永中科技如今走到破产境地，其真实原因（元凶）并非是软件盗版所致，而是躲藏在软件盗版现象背后的那种更深层次的原因，那就是：我国的教育系统已经被微软所左右，走上了“非自主”的发展道路。
     支持永中科技，保护国家资产！
