# 沃Phone奇文共欣赏，疑义相与析 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月01日 21:05:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1140

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    今日下午，偶见一篇奇文，题为“看不懂的沃Phone”（以下简称“奇文”），让人非常迷惑不解。在联通发布沃Phone之后还不到一天的时间，有人突然抛出此奇文，把矛头直指中国联通，必有特定用意，而且显得急乎乎的。这究竟是什么原因呢？
    中国开源软件（OSS）推进联盟秘书处（COPU）对此奇文有一个“按语”如下：COPU秘书处将这封信转给陆主席，陆主席批复：“对有关沃Phone的信息现在我知之还不多，不能作出具体评论。对于收到的有关质疑信件，可隐去读者具体名字，以“智能手机爱好者”名义，在我的博客上刊登，供大家评论参考。”据此，人们对联通沃Phone的疑惑陡然升级，大有问责之势。
首先，让我们来看一看，究竟是什么东西让沃Phone使人看不懂呢？“奇文”作者们一共列举8个疑问，其最核心的疑问就是否认沃Phone的开放性与自主性。“比如，奇文”断言：
     1、沃Phone是基于Linux内核的封闭系统（联通要向每个手机终端厂商收取30元/部专利授权费）;
     2、沃Phone基于Linux内核开发的，当然不能算是自主开发的；比如：沃Phone没有自主开发的打包格式，而是采用Android的打包格式（APK）；
     3、......
  
     从联通沃Phone
OS及产品发布会现场图集（共34幅）左起第二幅的面板内容可看出，去年12月15日，科技部重大专项办公室调研专家组通过调研，一致认为沃Phone所采用的自主知识产权的技术架构，及其开源的原生态操作系统，前景良好，未来可能掌握我国移动互联网发展的主要话语权。对此评语，我们应当给予尊重并且认为，科技部专家组对沃Phone的一致评语是适当的，是有分寸的。这就是说：1）沃Phone的“技术架构”是自主研发的，具有自主知识产权（包括可能涉及的专利）；2）沃Phone，作为一个操作系统，是开源的、原生态的操作系统。对于开源的“原生态”操作系统的这种说法，美国《华尔街日报》采用了“the
Origional Linux-based
mobile
distribution”的英译文，应当认为，这种翻译方法还是比较妥当的，转达了准确的含义。因此，我们不能说沃Phone是基于Linux内核的“封闭系统”，完全相反，沃Phone恰好是一个开源的原生态操作系统。
    至于“奇文”的疑问2，似乎沃Phone采用了Android文件的打包格式（APK，即Android
Package
Kit的缩写，也叫做Android安装包），就必然与Android扯上关系。大家知道，APK文件其实是一般的zip压缩格式，只是后缀名被谷歌有意修改为apk，通过UnZip解压后，就可以得到原始文件。沃Phone开发人员应该说明这一点，免得引起不必要的误解。老实说，我不看好Android就是因为它目前的开放度还很低，许多东西只有反编译谷歌官方的app文件才可以了解一些底层的东西，很费劲。
    总之，在国外有关英语文献里，人们都这么说：沃Phone具有一个Linux内核（即“with
a Linux
core”）。我认为，这种表达方式比较接近科技部专家组的说法，没有什么不妥之处。沃Phone的这个Linux内核是开源的、原生态的，这是一种正大光明的表述方式，完全没有自诩为“国产Linux”操作系统。另一方面，沃Phone操作系统的开发经费总共才用了3000万元人民币，这决不算多！
    说明：在此关键时刻，中国开源软件（OSS）推进联盟转发“奇文”的意图是很明显的，除了增加（实为制造）社会公众的思想混乱、丑化沃Phone形象之外，还能有什么别的作用呢？
