# 治理室内环境污染为何势在必行？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年07月14日 01:16:31[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：3101
        今年3月12日，在两会期间，有代表提交议案，为室内环境污染防控立法，该议案已经被大会议案组接纳（请见：“两会室内环保新闻：代表提交议案为室内环境污染防控立法”一文。）我们应该怎么办？
该议案名为《室内环境污染防控法》，指出：“八成装修材料不合格，73%以上家庭装修甲醛超标，68%的疾病由室内污染造成，......”同时，该议案还指出：我国每年因室内空气污染引起的超额死亡人数为11.2万人，急症人数达430万人次。据统计，35%的呼吸道疾病、22%的慢性肺病以及肺癌等疾病都与室内污染有关，而且受害最为严重的是1到5岁的儿童，患病率高达85%。
该议案还指出：“目前市场上的各种装修材料80%以上不符合环保要求。而中国疾病预防控制中心发布的数据显示，我国73%以上家庭装修甲醛超标，超标10倍以上的家庭占24.2%；一些大型公共室内场所检验出500多种挥发性有机物，其中20多种是致癌物质，由此造成的室内污染一般是室外污染的5到10倍。单说甲醛产品，我国就从2005年的年产200万吨，迅速上升到2010年的1700万吨，这些产品大部分用于建筑装修材料。”
大家知道，现在我们国内的所谓”室内空气净化“产品，往往都有”二次污染“的可能，不能治本。液相纳米二氧化钛是新一代的净化室内环境的纳米产品，物美价廉，非常适用。当前的问题在于：一般而言，人们不知纳米（材料）为何物，更何况了解什么是原子的玻尔”半径“了。近来，我提笔普及纳米知识，其根本目的就是：利用现代纳米科学技术（Nanotech）治理室内环境污染的紧迫问题，尤其是保护儿童的身体健康。
我想，下面的这一段文字很有启发意义，现引用如下（作为借鉴）：
Home- is the most safe place for every person on the earth. However, is it really safe as you think ? There are dust particles, bacteria,viruses, mold filled in atmosphere we are living, Besides, there are also
 Volatile Organic Compound (VOC), like formaldehyde are emitted from furniture & walls, which, can cause human sickness, and even cancer, especially in children under age 10. Some research has been done in a Japan hospital that most of the recent cases of children
 blood cancer are closely related to VOC emitted from renovation of their home.“
这段话的大意是说，对每一个地球人而言，”家“（Home）应该是最安全的地方。但是，你可曾想到的是，我们居住的室内环境充满了尘埃、细菌、病毒和霉菌，而且，还有大量的”VolatileOrganic
 Compound(VOC)“（挥发的有机物质），如甲醛等，不断地从家具与墙壁上释放出来，这种VOC会使人生病，甚至致癌，尤其是对于十岁以下的儿童危害最大。经日本医院临床实践证实：许多儿童血癌患者与他们家庭新装修释放出的VOC密切有关。
实践已经证明：光触媒二氧化钛（TiO2）是VOC的最大”克星“。我们要彻底把VOC化为”乌有“（即化为”水与二氧化碳“）！
