# 深度Linux 11.12软件中心揭秘 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年12月22日 04:58:08[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1652
   所谓“软件中心”看似软件仓库，没有什么稀奇之处，有什么好说的？实际上情况相当复杂，不是几句话能够交代清楚，只能讲个大概。
昨日下午，随同家人去家乐福（Carrefour)超市购物。我负责推购物车，心不在焉，“触景生情”，心中想起了深度Linux的“软件中心”。顾名思义，“软件中心”不就是“应用软件商店”吗？各种软件产品好像摆放在软件“家乐福”超市，客户把所需要的产品放进购物车，结帐走人了事。实则不然。这种简单的购物方式，对于软件产品而言，必须有几个步骤：软件下载、安装与运行。对用户而言，这是“易用”吗？非也。怎么办呢？
十几年前，有人为了便于推广、普及Linux，别出心裁，搞了一个“Lindows“发行版。对此，微软大为”光火“，说”Lindows“可能混淆用户对Windows的理解，说”Lindows”侵权，提起诉讼（打官司）。结果，微软没有赢得这场官司，只得拿出几千万美元（只因一个字母“L”），与“Lindows“私了（给它钱，要它改名字）。因此，”Lindows“改名为Lispire（“Linux灵感”之意）。后来，Linspire就做起了CNR服务的生意。什么叫“CNR”呢？实际上，CNR就是“ClickaNd
 Run“词组中的大写字母的缩写，意思是“One-Click&Run“，意思是，“一键即可运行”。如果软件在本地硬盘上，一键即可运行，这并不困难。但是软件产品要是存放在千里之外的“软件中心”，你想在本地“一键即可运行”，免去下载、安装等环节，可就不容易了。
2002年，Linspire搞了一个新式“软件仓库”（大概是用“私了”赢来的钱买了不少商业软件产品放在里面），让Linux用户随意点击里面的“软件产品”，使其直接自动地运行在自己的Linux计算机上，但是，用户必须要事先缴费49.95美元成为Linspire的会员才行。这种”生意经“真够“叫绝”。（注：此举绕过了商业软件产品使用的某些法律授权许可条款，钻了法律的空子，等于搞变相软件出租）。实际上，CNR技术里面还真有不少的“技术难点”。
2006年4月24日，Linspire公开了CNR技术，允许其他Linux发行版也可使用这种CNR技术（多谢！）。2007年12月，Linspire又进一步放开了使用CNR技术的限制。从2007年开始，Ubuntu发行版就搞起了自己的”软件中心“，追新潮，或“赶时髦”，大面积普及推广CNR技术。
实际上，深度Linux基于Ubuntu发行版，这个事实一点儿也不假，众人皆知也。但是，深度开发者对Ubuntu软件中心的CNR技术，不是完全照搬，而是自己“创新”，是具有“独到之处”的“创新”，此举受到国外业内人士的关注。请见：“**Chances are you’ve not heard of ‘**[LinuxDeepin](http://www.omgubuntu.co.uk/2011/12/the-linux-deepin-software-centre-an-app-of-awesome/www.linuxdeepin.com)**‘–an Ubuntu-based Chinese Linux distribution”****一文。**
**在此，我想回答一个问题。有人在跟帖中说道：只要上级“发文”，推广Linux一定不成为问题。我认为，上级（政府部门）发文推广Linux不是解决问题的根本办法，这好比我们硬叫“小猫咪吃大葱”，大葱味道使它很难受，死活不肯吃。前几年，江西省政府发文，限令全省网吧一律换上红旗Linux发行版，以便推广Linux，打击XP盗版，结果，遭到国外人士的严厉批评，说这是“野蛮行为”，不讲理。我们要向深度人学习，拿出真正的“创新产品”，交给广大用户自己去选择。**
**说明：我明日乘车前往武汉拜访深度总部，学习Linux发行版的打包技术。在Linux技术上，我确实是个门外汉，请大家不要见笑。**
