# 灵巧计算的大门已经敞开 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年02月01日 04:08:32[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：780
    所谓“灵巧计算”（“Smart Computing”）也许是我杜撰（即虚构）出来的一个新名词，其大致的含义就是“懂得人意”的计算，也可以称为“会解人意”的计算。人们要问，世界上真的有“灵巧计算“这种东西吗？根据何在？
实际上，2月2日将要发布的Ubuntu
 12.04(Alpha2)就提供了一个灵巧计算的实例，因为该版本具备一种能够替代应用程序菜单（Menu）的“搜索面板”，叫做“抬头显示”（HUD，即“Head-Up
 Display），具有微软Office软件包里面的“Ribbon“类似功能。Ubuntu新版本的HUD搜索有什么重要特性呢？简而言之，HUD的任务就是把人的主观意向”传达“（即map））到计算机，告诉（tell）计算机去做什么事情，而且，这种人的“意向”的表达方式不必要是完全精确的，计算机本身能够通过“Fuzzy
 matching“（模糊匹配），将人模糊表达的意向精确地”捕着“（识别），然后送入计算机进行处理。这就是”会解人意“的含义。
实际上，计算机里面存在成千上万、各式各样的应用程序，发现某个你所需要的应用程序往往不是一件省力的事情，需要点击多层菜单，四处寻觅才行。如果运用HUD搜索面板，只需输入你的“意向”，即可很快找到你所需要的那类应用程序，因为计算机搜索是瞬间完成的（搜索速度极快）。现今，语音识别技术已经是“小儿科”，用语言与计算机“交流”已经不是梦想。
具有灵巧计算能力的运算装置，如果需要的话，它能够“记住”你使用计算机的习惯或偏好，随时为你提供“帮助”（或“提醒”），省去了许多烦恼。如果长期使用灵巧计算机，你就会对现有计算机产生“厌烦”情绪，嫌弃它“太笨”，不解人意。灵巧计算是计算机发展的大方向。
前一阶段，有人放弃使用（或跟踪）Unity计算模式，但是，如今灵巧计算来了，而灵巧计算又是建立在Unity之上，这就是一种“尴尬”。所谓“尴尬”就是“处境困难，不好处理”的意思。谁是“尴尬人”呢？他们自己知道。
大家知道，计算机操作系统是极为复杂的“大系统”，四处存在潜伏的“危机”（即系统Bug）,要想使得灵巧计算成为“现实”（不再做梦），一切都搞顺了，被人们普遍接受，绝不是一件容易做到之事。要想把HUD新技术妥当地引入Ubuntu系统，还需要做大量的工作。1月24日，Ubuntu奠基人Mark
 Shuttleworth先生发表署名文章，题为“Introducing the HUD，Say
 Hello to the Future of the Menu”，立即在全球业界引发一场“大风波”，各种声音都有，赞美与批评同在。但是，在该文下方的486个“跟帖”中，并没有骂人的话，比如“SB”什么的，多半是一些建设性的建议、个人观点以及问题分析。反观我们国内，目前对HUD技术几乎无人理睬，也无人过问。更为可悲的是，国内有人故意散布对HUD技术的怀疑论调，企图贬低Ubuntu
 12.04(LTS)新版本的重大意义。这些怀疑论者，既不研究历史，也不展望未来，整天固守盗版XP的”一亩三分地“，死死不肯松手。现在，通向灵巧计算的大门已经敞开（借助引入HUD），我们该如何面对呢？
说明：灵巧计算的现实意义不亚于云计算，它将大大改变人对传统计算机的认识（太笨、不解人意）。让我们勇敢地拥抱Ubuntu
 12.04(LTS)，迎向灵巧计算的新浪潮！现在，历史的车轮已经转动，我们不能掉队。
