
# 现代数学公理化的奠基人—希尔伯特 - 袁萌专栏 - CSDN博客

2019年03月16日 18:21:02[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：49


在今年“两会”期间，我们把希尔伯特《几何基础》与欧几里得《几何原本》英译文（全文）电子版投放国内互联网标志着国内普通高校微积分教育转向（对接）现代数学公理化道路超开始。
如果没有电子版教材，谈何学微积。用手机？不研读希尔伯特《几何基础》原文，谈何理解现代数学公理化的奠基人是希尔伯特？
本文附件，说明希尔伯特在数学公理化方面的历史地位。
袁萌   陈启清   3月16日
附件：（历史资料转载）**公理化方法的发展及其对数学教学的启示**
[ 摘要 ]
数学公理化方法是研究数学的重要思想方法，它对于近代数学和其他自 然科学的发展起过巨大作用和深远影响，它很大程度上推动了数学的发展。而数学的教育更多的是方法和思想的教育，公理化方法在数学教育上有着举足轻重的地位和作用。
公理化方法是自然科学，特别是数学的重要逻辑演绎工具，在公理化方法的教学中，不仅要让学生受到数学美的薰陶，而且要相信学生也可以自己动手去构建公理系统①。
公理化方法是整理数学知识为一个严格逻辑体系、建立数学逻辑基础的方法。用公理方法建构的体系条理清楚、简明扼要，命题之间有机联系，便于流传与推广。从公理化方法的发展历史来看，公理法的形成和发展推动了整个数学的发展。公理化方法在数学中的发展经历了三个主要阶段，从古代公理化的产生，改进到现代公理化的出现，对数学的发展影响深远。
一．公理化方法的概念
公理化方法是从尽可能少的不加定义的基本概念和一组基本命题出发，利用纯逻辑推理的法则，把一门科学建立成演绎系统的方法。数学公理化的目的，就是把一门数学表述为一个演绎系统，这个系统的出发点则是一组基本概念和若干基本命题，基本概念必须是对数学实体的高度纯化和抽象。而基本命题则是对基本概念相互关系的制约和规定。②所谓公理，不管是古典的直观定义抑或是近代的抽象定义，其实质是数学理论用以推理演算的出发点，或者说是立足点。
公理化方法是数学方法中的宏观方法，是研究数学理论的结构。公理化方法主要用于对己经积累起来的大量数学知识进行加工、整理、改造、重建工作。
二．公理化方法的发展
公理化方法是从数学(主要是几何学)和逻辑学的发展中产生的，其历史发展可分为如下几个阶段：
（一）古代几何公理化方法的产生
最早开始几何命题证明的人是泰勒斯（约公元前640—前546年）；接着毕达哥斯拉（约公元前580---前500年）发现并证明了勾股定理，这一学派对数学的最大贡献在于开始了系统的演绎证明；安提丰在约公元前400年，提出几何作图的三大问题：“化圆为方”“倍立方”“三分角”还提出“穷竭法”和求圆面积的近似方法；德谟克利特（公元前460-前357年）提出几何原子论思想，并用原子法第一个得出了“椎体体积是等衣等高椎体的1/3”；柏拉图（约前427年-前347年）坚持要准确给出几何定义，一生都在强调几何的重要性；攸多克萨斯（约公元前408年-前355年）创立了比例论，最早提出了证明几何问题分析法和综合法；门内马斯（约公元前375年-前325年），他第一个系统地研究了圆锥曲线；亚里斯多德（约公元前384年-前322年）总结了古代积累起来的逻辑知识，以演绎证明的科学为实例，创立了逻辑学这门学科，提出了基本逻辑原理：同一律，矛盾律，排中律和逻辑推理的基本方法“三段论法”，以三段论作为公理推出所有三段论法，给定义，公理，公设下了定义，提出了历史上第一个成文的公理系统；欧几里得（约公元前330年-前275年）他第一个成功地应用了公理化方法，并改造了亚里士多德创立的公理化方法的是古希腊数学家欧几里得，这充分体现在他那13卷的鸿篇巨著—《几何原本》里。该书把亚里士多德创立的公理化方法应用于数学，特别是几何学。欧几里得的《几何原本》具有封闭的几何理论演绎体系、抽象化的数学内容等特点，是实质性公理化阶段形成的重要标志。
（二）非欧几何及其对公理化的发展
欧几里得《几何原本》中的几何公理体系的不足有三方面：
1、有些定义是不自足的，即用一些未加定义的概念对别的概念下定义。
2、公理体系不完备，在证明有些定理时因公理不够用不得不借助几何只管。
3.第五公设从字面上是不自明的。特别是第三条，他们对此产生了如下二方面的怀疑第五公设是否正确反映了空间性质，第五公设本身会是个定理吗
欧几里德以后的许多数学家几乎都为改进欧氏公理体系做过努力。他们开始主要进行了两方面的探究
1、用其他公设来推导第五公设(该条途径研究失败)
2、换一个与第五公设等价而几何意义明显的命题作为公设。在改进这一定理的过程中，数学家们经历了艰难的探索和研究，但正面的研究都失败了。后来，他们从与欧几里得平行公设相反的替代公设出发，推出了一系列新奇的结论，得到了一个全新的几何体系，最终导致了非欧几何的诞生。非欧几何的建立标志着从实质性公理化方法向形式公理化方法的过渡。这表明人们的认识已从直观空间上升到抽象空间。
（三）近代几何方法的形成为了研究两种几何平行而不悖，以希尔伯特为代表的数学家们掀起了对几何逻辑基础的研究，希尔伯特在1899年发表了他的名著《几何基础》，第一次提出了简明、完整而严格的形式公理化方法而使《几何基础》成为现代公理化方法的里程碑。把现代公理化方法又推向更新的层次。希尔伯特在他的《几何基础》中总结了整个几何学发展的基础上提出了自己的公理系统和组织公理系统的原则。希尔伯特对公理系统提出明确的逻辑要求，也就是指出如何选择公理；相容性（无矛盾性），即一个公理体系中不能既推出命题，又推出它的否定(非);独立性，在一个公理体系中被选作逻辑出发点的一组公理中任何一个，不能由其余公理推出，即不能有多余的公理；完备性，即一个公理体系所含的全部真命题，应毫无例外地在本体系中得到证明希尔伯特在这方面的贡献影响深远，因为他更加透彻地弄清了公理系统的逻辑结构与内在联系。
本来，象希尔伯特公理系统，对公理的选择要求满足无矛盾性、独立性和完备性。但作为教学科目的《平几》，由于受学生知识的限制，除了保证满足无矛盾性外，适当放宽满足公理组的独立性和完备性，这可以说是《平几》安排公理的特点。具体做法是
1.把常用但证明繁难的定理提升为公理，并称为基本性质，如“两点间线段长最短”、“垂线存在唯一”、“三角形全等的判定公理”、“矩形面积公理”等等。中学的面积概念是欧氏几何面积理论里的一个概念，牵涉到平行公理和阿基米德公理等，边长为实数的矩形面积的存在性和唯一性在中学里无法得到解决，因而应视矩形面积公式为公理。
2.强化一些公理。如“经过直线外一点，有一条且只有一条直线和这直线平行”等。
3.尽管增加、强化了一些公理，还有一些公理甚至未被明确提来。如顺序公理、连续公理。这些公理可认为是采用默认方式。
所以，我们说《平几》的公理体系是具有坚实逻辑基础但却是为了便于教和学，实用化了的公理系统。在对他的公理系统做出自然的划分之后，希尔伯特在历史上第一次明确提出了选择和组织公理系统的原则，即相容性、独立性和完备性。如此组织起来的公理系统，通过否定或者替换其中的一条或几条公理，就可以得到相应的某种几何。这样的做法，不仅给出了已有几门非欧几何的统一处理，而且还可以引出新的几何学。希尔伯特无疑是现代公理化方法的奠基人。
在数学公理化方法发展的影响和推动之下，从十九世纪开始，到本世纪前半世纪为止，分析、代数、几何在纯理论的发展上，蒸蒸日上，各种数学分支如雨后春笋，形成了所谓纯数学时代，在这个时代，使得数学已经变成研究任意结构的科学，也使得公理化方法不仅是衡量数学纯不纯的标准，而且又成为衡量数学美不美的标准。
三．公理化方法的作用
公理化方法最基本的作用，就在于它为数学推理奠定了出发点。由于最早的公理化系统出现在《原本》之中，因此，数学公理化方法几乎是与早期数学理论同时而产生。在公理化方法的产生阶断，含内容的公理学促进了古希腊数学

