# 盗版四处泛滥，政府拿钱买单 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2010年10月26日 10:02:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：6277标签：[微软																[工作																[产品](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=产品&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=微软&t=blog)
	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
        对于国内新一轮打击盗版，我们国内的媒体似乎比较冷漠，无动于衷。为何？
        10月19日，温家宝主持国务院常务会议决定开展打击侵犯知识产权的专项行动，对此，国内的反响似乎不如国外强烈。10月19日，新华社（Xinhua）发布新闻稿，题为“China
to Start New Campaign（战役）
Against
IPR（知识产权）
Violations”，后面所附的中译文标题是：“中国重拳出击打击侵犯知识产权行为“。对此，国外媒体立刻“炸了窝”，议论纷纷，简直要“闹翻了天”。细读国外各大新闻社近日的有关报道，你一定会为祖国的强大（说白了，就是有钱）而激动不已。为什么？
国务院专项行动的具体内容，在此就不一一重复。新华社报道（英文稿）中有这么一句话：“Additionally,
the State Council directed all government agencies to purchase only
authorized software and their upgraded
versions”，意思是说：国务院指示（命令）所有政府机关只许购买正版软件（authorized
software）及其升级版本。这句话老外最爱听了，特别是微软。但是，我们要注意，在英文里面没有直接与“正版软件”相对应的词，正版软件就是“得到授权的软件”。但是，在中文里面，“正版”似乎是盗版的反意词，使用“正版软件”就是将原有盗版软件的“正版化”，好像只要再次购买原有盗版软件的“使用许可”就可以了。这纯粹是“想当然”（瞎说逻辑），毫无法理根据，“正版化”的误读害死人。
       中国政府讲话从来就是算数的，但是，有些老外就是“半信半疑”，甚至完全不信（在国外，此类报道很多）。我们可以看出，国家的这次“专项行动”，我国政府准备从国家的财政预算中拨出一笔钱，把政府机关多年来使用盗版软件的“陈年旧帐”彻底做个“了结”，不是“只打（盗版）不买（正版），只说不练”。
但是，实际情况是复杂的，要彻底解决政府机关使用盗版软件的问题，不能是（不等于）向上级报个盗版软件数字，坐等预算批准，购买几套正版回来就算完事（交差）。实际上，更换盗版软件并不简单，到底应该怎么进行盗版“换”正版，里面大有学问。比如，具体到某个政府机关部门、某个工作岗位，该不该购买某款系统软件（适用与否，效率如何），购买这套软件到底值不值？这里面有很多讲究，我们要三思而后行。节省使用国家的财政预算，是政府部门的“天职”，从中拿“回扣”更是要不得（该打屁股）。我不反对购买微软产品（很贵），但是，我从心眼儿里面更喜欢（鼓吹）自由软件，办事舍不得花钱（十分小气）。
       事一则：在60年前，那时候正是抗美援朝时期，我才11岁，上小学，因为，那时我们的国家才成立不久，很穷，我们南京的小朋友（当然包括我）用小手从泥土里面挖“玻璃碎片”，集中起来卖钱，捐献给国家买飞机打美国鬼子。记得，我一共挖出了12斤碎玻璃片（一大包，我一个人拖不动），交到学校，受到了学校表扬。......再看看现在的北京城，高楼大厦林立，宽广的马路，无数的立交桥，......，我心已感满足，此生不虚也。
