# 移动互联网时代的新宠儿 – 惠普webOS - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月14日 05:35:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1758

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    惠普webOS是什么？为什么说它是移动互联网时代的新宠儿？对此，我们必须有个清晰的概念。
    从历史角度来看，个人数字助理（PDA，Personal
Digital
Assistant）可能算是现今广泛流行的智能手机与上网本电脑的前身。美国Palm公司就是PDA制造业的先行者（或领头羊），Palm手持设备拥有自己专用的移动操作系统（PalmOS，适用ARM处理器）。2005年，Palm被日本爱可信公司收购（2.2亿美元现金），注入新的创新活力。
    2009年1月8日，在CES国际电子大展上，Palm推出一款智能手机(Palm
Pre)，其操作系统webOS就是基于Linux内核的PalmOS移动操作系统的后继者。实质上，搭载webOS的移动设备就是现在很流行的所谓“云终端”设备，具有极强的数据同步功能（这是实现Web
2.0以及社交网络的基础）。从此以后，Palm重新获得了自己的“新生”，相继推出一系列移动新产品，大步挺进移动互联网领域，成为一颗异常明亮的移动互联网“新星”。
    2010年4月28日，惠普（HP）慧眼识珠，以12亿美元并购Palm，从而一举成为webOS操作系统的新主人。......半年之后，在北京时间2011年2月10日，在美国旧金山，惠普召开了非常隆重的名为“Think
Beyond（超越想象）”的webOS发布大会。会议规格之高，极为罕见。这就意味着，从今以后，惠普将不再是单纯的硬件制造商（OEM），而是与苹果公司一样（与其并列），软硬兼有，成为惠普“生态圈”的领头羊。今天，2月14日（碰巧是情人节），惠普将以这种身份，带着自己的webOS
3.0新款移动操作系统（今年夏天正式发布），出席在西班牙巴塞罗那市举行的“移动世界大会（MWC）”，这是何等之牛气（不是霸气）！此刻，诺基亚与微软也只能在台下眼巴巴地看着惠普“大牛”在台上演示webOS智能手机以及平板电脑等新款产品，心里面酸溜溜的，不是个滋味儿。
    我们应该怎么样看待惠普的webOS？当然，单就一款操作系统而言，webOS就是webOS，没有什么好说的。但是，作为世界第一PC计算机制造商的惠普公司，手中掌握了自己的这款webOS新型Linux操作系统，事情的性质就变了，我们应当“刮目相看”。
    这里有一个小故事。2月9日（北京时间2月10日），《Linux基金会》执行主席Jim
Zemlin出席了惠普的webOS新闻发布会，感触很深，当夜写了一篇散文，题目是“HP
to put Linux in Printers and PC's: It's the End of an Era（时代）
for
Windows”。在文中，他认为，惠普在自己的计算机产品系列（从智能手机、上网本、平板电脑、笔记本、台式机，直到打印机等）里面都采用Linux操作系统，这就意味着一个全新时代的开始，这就等于是说，这也是Windows时代的“剧终”（“End”）。这句话说得是多么“解气”（或“给力”）啊！
    说明1：2月11日，微软联手诺基亚甩掉了Intel，2月14日，在世界移动大会（MWC）上，惠普又把微软甩掉了，不愿意永远吊死在Windows一颗大树上，微软的后院也失了火。这个世界真奇妙，变化多么快啊！这全是移动互联网给“闹的”。在将来，比的不是单一产品，而是多个“产品生态圈”之间的相互争斗。今后，webOS与Windows两个“生态圈”的争斗，到底谁是最后的赢家，现在还说不定呢！国人喜欢盗版XP，“国产”Linux又打不过微软正版Windows，只好把惠普也请进国门，让美国的惠普（预装）webOS与美国的微软（盒装）Windows在中国市场上相互“对打”，我们的XP盗版者担任总裁判（吹哨子）。我替惠普加油。这肯定是一场好戏！......这样以来，美国奥巴马总统恐怕也就没有什么脾气了。
    说明2：想想微软，也怪可怜的。现在，Intel正在生它的气，惠普又不跟它玩了，谷歌老总说它是“火鸡”（一种菜鸟，该当肉吃），苹果根本不怕它，Dell又干起了预装Ubuntu系统的云计算服务器的大生意（已经进入美国联邦政府采购计划），只有Lenovo还喜欢Win
7，用来吓唬一下我们国内的老百姓（尤其是农民兄弟）。
