# 符号 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年10月15日 16:13:35[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：440
符号
进入数理逻辑研究领域，经常需要与表意符号打交道。为方便读者阅读，本文收录相关符号列表如下。
袁萌   10月15日
常用符号表：
ˉˇ¨〃々—～‖…‘’“”〔〕〈〉《》「」『』〖〗【】±+－×÷∧∨∑∏∪∩∈√⊥‖∠⌒⊙∫∮≡≌≈∽∝≠≮≯≤≥∞∶∵∴∷♂♀°′〃℃$¤￠￡‰§№☆★〇○●◎◇◆ 回□■△▽⊿▲▼◣◤◢◥▁▂▃▄▅▆▇█▉▊▋▌▍▎▏▓※→←↑↓↖↗↘↙〓ⅠⅡⅢⅣⅤⅥⅦⅧⅨⅩ
①②③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩⒈⒉⒊⒋ ⒌⒍⒎⒏⒐⒑⒒⒓⒔⒕⒖⒗⒘⒙⒚⒛
⑴⑵⑶⑷⑸⑹⑺⑻⑼⑽⑾⑿⒀⒁⒂⒃⒄⒅⒆⒇一二三四五六七八九十ⅠⅡⅢⅣⅤⅥⅦⅧⅨⅩⅪⅫ！”#￥%&’（）*+，－．/0123456789：；<=>？@ABCDEFGH IJKLMNOPQRSTUVWXYZ〔\〕^_‘abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{|}ぁあぃいぅうぇえぉおかがきぎくぐけげこごさざしじすずせぜそぞただちぢっつづてでとどなにぬねのはばぱひびぴふぶぷへべぺほぼぽまみむめもゃやゅゆょよらりるれろゎわゐゑをんァアィイゥウェエォオカガキギクグケゲコゴサザシジスズセゼソゾタダチヂッツヅテデトドナニヌネノハバパヒビピフブプヘベペホボポマミムメモャヤュユョヨラリルレロヮワヰヱヲンヴヵヶΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚ∧ΜΝΞΟ∏Ρ∑ΤΥΦΧΨΩαβγδεζηθ ικλμνξοπρστυφχψω（）〔〕^〉《》「」『』【】{}АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯабвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюāáǎàēéěèīíǐìōóǒòūúǔùǖǘǚǜüêɑ?ńň?ɡㄅㄆㄇㄈㄉㄊㄋㄌㄍㄎㄏㄐㄑㄒㄓㄔㄕㄖㄗㄘㄙㄚㄛㄜㄝㄞㄟㄠㄡㄢㄣㄤㄥㄦㄧㄨㄩ|?|︴﹏﹋﹌—━│┃┄┅┆┇┈┉┊┋┌┍┎┏┐┑┒┓└┕┖┗┘┙┚┛├┝┞┟┠┡┢┣┤┥┦┧┨┩┪┫
┬┭┮┯┰┱┲┳┴┵┶┷┸┹┺┻┼┽┾┿╀╁╂╃╄╅╆╇╈╉╊╋⊕㊣㈱曱甴囍∟┅﹊﹍╭ ╮╰ ╯ ?_? ^（^：！/\ " > `,·。{}~～() -√ $ @ * & # 卐℡ ぁ"″ミ灬№*??ㄨ≮≯+－/∝≌∽≤≥≈<>じぷ┗┛￥￡§я-―¨…‰′〃℅℉№℡∕∝∣═║╒╓╔╕╖?#91;╘?#93;╚╛╜╝╞╟╠╡╢╣╤╥╦╧╨╩╪╫╬╱╲╳▔▕〆〒〡〢〣〤〥〦〧〨〩㎎㎏ ㎜ ㎝ ㎞ ㎡ ㏄ ㏎㏑㏒㏕ǹ〾⿰⿱⿲⿳⿴⿵⿶⿷⿸⿹⿺⿻兀∶﹍﹎
- 常见符号 Common     Symbols
♥　♡　▲　△　▼　▽　★　☆　◆　◇　■　□　●
○　♠　♤　♣　♧ ⊙　◈　▣　▦　▩　▧　▨　▤　▥　▒　░ ░
☏　☎　◑　◐　㊣　◎　⊕
- 特殊符号     Special Symbols
☻　☺　◙　◘　ூ ♦　◊　▪ ▫ ૪ ♀　♂　ౄ ∵　∴　™ ☼ ૭　卍₪ ☻ ☺ ◙ ◘ ூ ♦ ◊ ▪ ▫ 4 ♀ ♂ ౄ ∵ ∴ ™ ☼ 7 ₪
※　ீ ￥　ஃ 〒　￠　￡ ஓ ◦ ° ღ ஜ ※ ீ ￥ ஃ 〒 ￠ ஓ ◦ ° ღ ஜ ܜ
ܤ × $　%　@　&　# 〄　*　φ　ω　〃　· † ೀ ४ ƒ Ξ ‡ ∞ 甲 :: Φ δ ゑミ彡〥ヾﻯ₫
￠ ♬ ♪ ♩ ♭ ∮ ∽ ഇ ੴ εїз ಇ இ
- 数学符号 Mathematical     Symbols
⅓ ⅔ ⅛ ⅜ ⅝ ⅞ ╳ ×+ ﹢－ ×÷≠±√ = ≒ ∞ ⊥ ∠ ∟ ⊿ ∫ ∮ ㏒ ㏑ ‰‱
- 时间符号 Symbol     Time
㍘ ㍙ ㍚ ㍛ ㍜ ㍝ ㍞ ㍟ ㍠ ㍡ ㍢ ㍣ ㍤ ㍥ ㍦ ㍧ ㍨ ㍩ ㍪ ㍫ ㍬ ㍭ ㍮ ㍯ ㍰ ㍮ ㍯ ㍰
- 日期符号 Date     of Symbols
㏠ ㏡ ㏢ ㏣ ㏤ ㏥ ㏦ ㏧ ㏨ ㏩ ㏪ ㏫ ㏬ ㏭ ㏮ ㏯ ㏰ ㏱ ㏲ ㏳ ㏴ ㏵ ㏶ ㏷ ㏸ ㏹ ㏺ ㏻ ㏼ ㏽ ㏾
- 月份符号 In     Symbols
㋀ ㋁ ㋂ ㋃ ㋄ ㋅ ㋆ ㋇ ㋈ ㋉ ㋊ ㋋
- 数字符号     Digital Symbols
一 二 三 四 五 六 七 八 九 十
一 二 三 四 五 六 七 八 九 十 (I) (ii) (iii) (iv) (v) (vi) (vii)(viii) (ix)
①　②　③　④　⑤　⑥　⑦　⑧　⑨　⑩
⑪　⑫　⑬　⑭　⑮　⑯　⑰　⑱　⑲　⑳
- 箭头符号 Arrows
↖　↗　↙　↘　←　→　↓　↑　↕　↨ ↔　☜　☞　 >　≧　≦
- 方向符号 The     Direction of Symbols
㊤　㊥　㊦　㊧　㊨
- 引号 Quotes
【 】　『 』　「 」　《 》　〔 〕　（ ）　{ }　﹛ ﹜　﹝ ﹞ 〖 〗 [] 『』 "" "" [] () () ()﹝ ﹞ (((□]
︵ ︷ ︹ ︻ ︽ ^ ﹃ ((
︶ ︸ ︺ ︼ ︾ ﹀ ﹄ ))
┌┐　┌ ┐　╭╮　╔ ╓╖　╒╕　∩ ┌ ┐ ╭ ╮ ╔ ╓ ╖ ╒ ╕
└┘　└ ┘　╰╯　╘╛　╜　╘╛ ∪ └ ┘ ╰ ╯ ╘ ╛ ╜ ╘ ╛
- 段线符号     Symbolic of the Line
╔ ╦ 　╒ ╤ ╕　╓ ╥ ╖　┌ ┬ ┐　★═☆═★
╠ ╬ ╣　╞ ╪ ╡　╟ ╫ ╢　├ ┼ ┤　║═╬═║
╚ ╩ ╝　╘ ╧ ╛　 ╨ ╜　└ ┴ ┘　☆═★═☆
- 方块符号 Box     symbols
▁ ˍ ▂ ▃ ▄ ▅ ▆ ▇█　▏▎▍▌▋▊ ◢ ◣　◥ ◤　▲ ▼　◄ ►
- [希腊字母](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%8C%E8%85%8A%E5%AD%97%E6%AF%8D)Greek     Letters
Α　Β　Γ　Δ　Ε　Ζ　Η　Θ　Ι　Κ　Λ　Μ
Ν　Ξ　Ο　Π　Ρ　Σ　Τ　Υ　Φ　Χ　Ψ　Ω
α　β　γ　δ　ε　ζ　η　θ　ι　κ　λ　μ
ν　ξ　ο　π　ρ　σ　τ　υ　φ　χ　ψ　ω
- 罗马符号 Rome     Ssymbols
Ⅰ　Ⅱ　Ⅲ　Ⅳ　Ⅴ　Ⅵ　Ⅶ　Ⅷ Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅴ Ⅵ ⅦⅧ
Ⅸ　Ⅹ　〢〣卄卅〥〦〧 Ⅸ Ⅹ 〢 〣 Nian 30 〥 〦 〧
- 英文符号     English Symbols
⒜　⒝　⒞　⒟　⒠　⒡　⒢　⒣　⒤　⒥　⒦　⒧　⒨　⒩　⒪
⒫　⒬　⒭　⒮　⒯　⒰　⒱　⒲　⒳　⒴　⒵
ⓐ　ⓑ　ⓒ　ⓓ　ⓔ　ⓕ　ⓖ　ⓗ　ⓘ　ⓙ　ⓚ　ⓛ　ⓜ　ⓝ
ⓞ　ⓟ　ⓠ　ⓡ　ⓢ　ⓣ　ⓤ　ⓥ　ⓦ　ⓧ　ⓨ　ⓩ
㎡ ㎥
**符号英文名称**
编辑
|**符号**|**英文名**|
|----|----|
|!|factorial (sign)|
|@|at|
|#|sharp|
|$|dollar sign|
|%|percent|
|^|hat|
|&|and|
|*|star|
|(|left bracket|
|)|right bracket|
|_|dash|
|-|minus|
|+|plus|
|=|equal|
|<|less than|
|>|greater than|
|?|question mark|
|/|slash|
|\|backslash|
|:|colon|
|;|semicolon|
|"|quotation mark|
|'|single quotation mark|
|{|left curly bracket|
|}|right curly bracket|
|[|left square bracket|
|]|right square bracket|
|||or|
|~|tilde|
|`|accent|
|,|comma|
|.|period|
PS：如果想打出这些符号，可以用搜狗输入法。
**符号Word符号**
编辑
在Microsoft Word中可以通过“符号”对话框插入任意字体的任意符号以及特殊符号。以Word2010软件为例介绍方法：
第1步，打开Word2010文档窗口，切换到“插入”功能区。在“符合”分组中单击“符号”按钮。
第2步，在打开的符号面板中可以看到一些最常用的符号，单击所需要的符号即可将其插入到Word2010文档中。如果符号面板中没有所需要的符号，可以单击“其他符合”按钮。
第3步，打开“符号”对话框，在“符号”选项卡中单击[1] “子集”右侧的下拉三角按钮，在打开的下拉列表中选中合适的子集（如“箭头”）。然后在符号表格中单击选中需要的符号，并单击“插入”按钮即可。[2]
