# 纳米的尺度究竟有多大？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年05月31日 16:05:43[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：5981
     纳米（Nanometer）是一个尺度单位，也是一个很重要的概念。我们必须搞清楚，建立起正确的概念，有助于进行抽象的思维。
大家都知道，一纳米等于1米的10亿分之一。这个长度确实太小了，有点儿不好想象。银行家对10亿元人民币都嫌小，而一般人，对1元人民币都舍不得地随宜花掉。一纳米究竟有多大，确实令人感到有点儿”玄“。我们应该怎么向社会公众普及纳米技术的基础知识呢？
2000年，美国联邦政府设立了一个机构：国家纳米技术促进会（NNI,National
 Nanotechnology Initiative），统一协调全国关于纳米技术的研究事务，而且美国联邦政府对项目有长期性的巨资补贴，请见其官方网站：[www.nano.gov](http://www.nano.gov/)。至今，这是一个很热门的纳米技术网站，有各种纳米技术的动态报道。由此可见，早在十年之前，美国联邦政府对纳米技术研发项目支持力度是何等的巨大。
美国纳米技术促进会（NNI）热衷于向社会公众普及纳米知识。根据NNI提供的一份官方资料（Size
 of the Nanoscale），我们知道以下”事实“成立：
1）A
 sheet of paper is about 100,000 nanometers thick 
2）Astrand
 of human DNA  is 2.5 nanometers in diameter 
3）There
 are 25,400,000 nanometers in one inch 
4）A
 human hair is approximately 80,000- 100,000 nanometers wide
5）A
 single gold atom is about a third of a nanometer in diameter 
6）On
 a comparative scale, if the diameter of a marble was one nanometer, then diameter of the Earth would be about one meter
7）One
 nanometer is about as long as your fingernail grows in one second 
大意是说，1）一张纸的厚度大约有十万个纳米；2）人类DNA螺旋体的直径只有2.5纳米；3）一英寸等于25,400,000纳米;4）人类头发的宽度大约有80,000至100,000纳米；5）一个金原子的直径大约有1/3纳米；6）比较而言，如果一个小弹丸的直径收缩至一个纳米的尺度，那么，我们地球就要收缩到一个直径为1米的球体；7）人的指甲每秒钟增长一个纳米的长度。
该资料还显示：一个直径为4纳米的”颗粒“需要将其放大1百万倍才能赶得上一只小蚂蚁的大小。这是一个什么样的概念？实际上，纳米科学家（或工作者）每天都要与这些极小的纳米颗粒打“交道”。那么，究竟什么是纳米技术？美国NNI组织的官方说法是：”Learn
 about the beginning of the science of studying the extremely small and its fundamental concepts“，大意是说：纳米技术是一种学科的”基础研究”，该学科专门研究”极端的小“及其相关的基本概念。由此可见，关于”极端小“的纳米理论研究与关于“无限小”的非标准分析（NSA）还有某种思想”渊源“呢！这不是我的”想入非非“吧？
