# 纳米技术的兴起 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年06月02日 04:09:59[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1447
     公元前400年，Democritus撰杜出“atom”(原子)这个词，在古希腊语中就是“不可分割”之意。那么，物质的“原子”（包括由原子组成的“分子“）有何用处呢？也就是说，怎么利用它们？
   在1905年，爱因斯坦发表一篇论文，估计一个糖分子的直径约为1纳米。在1931年，MaxKnoll与Ernst Ruska研制出电子显微镜，它可以实现亚纳米级的成像。人们终于可以”看见“原子了。   在1959年，著名物理学家Richard Feynman在他的著名讲话《最底下一层大有发展潜力》中深入探讨了微型化的前景。   在1968年，贝尔实验室的Alfred Y．Cho和JohnArtur及其同事发明了分子束外延生长术，这种技术可以在表面上沉积出单层原子。这是一项重大发现。   在1974年，Norio Taniguchi发明了“纳米技术”这个词，用以表示公差小于1微米的机械加工，其含义不同于现在。   在1981年，Gerd Binnig与Heirich Rohrer发明了扫描隧道显微镜，它可以使单个原子成像。人们终于可以”看清“原子了。1985年，Robert F．CurI Jr·，Harold W．Kroto及Richard E．Smalley发现了“巴基球”，其直径为1纳米。   在1986年，K．Eric Drexler发表《创世机器》一书，这是一部宣传纳米技术的未来主义著作。   在1989年，IBM公司的Donald M．Eigler用单个的原子写下了该公司名字中的3个字母。   在1991年，日本筑波NEC公司的Sumio lijirma发现了寄米管。  在1993年，北卡罗莱纳大学的Warren Robinett与迳柬都永，福尼亚大学的R．Stanley Williams设计出一种与扫描隧道显微镜相连的虚拟现实系统，使用者通过它可以看到并触摸原子。至此，人们终于开始”把玩“原子了。  在1998年，荷兰Delft理工大学的Cees Dekker小组用寄米管制造出一只晶体管。  在1999年，现在在赖斯大学的James M，Tour以及耶鲁大学的Mark A．Reed证明单个分子能够起分子开关的作用。   在2000年，美国克林顿政府（经过3年的调查与评估）宣布启动国家纳米技术发展计划，使纳米技术的研究经费获得大幅度提升，其知名度随之也大为提高，至此，纳米技术（Nanotech）在全球范围内迅速兴起。说明：纳米技术的定义 (由美国科学技术委员会纳米尺度科学、工程与技术专业委员会NSET在2000年2月给出)：1. Research and technology development at the atomic, molecular or macromolecular levels, in the length scale of approximately 1 - 100 nanometer range.2. Creating and using structures, devices and systems that have novel properties and functions because of their small and/or intermediate size.3. Ability to control or manipulate on the atomic scale.    根据以上3个要点：简而言之一句话，纳米技术就是”有关原子重构及其应用的技术“。如此这般，我们仿佛又回到遥远的过去，回到古希腊时代。
