
# 给陈景润之子陈由伟的一封公开信 - 袁萌专栏 - CSDN博客

2019年01月27日 16:41:30[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：386


近日，我们读了您缅怀父亲陈景润的文章，深受感动。
袁萌是您父亲陈景润的数学。老朋友。1957年进入南京大学数学天文系学习抽象代数专业，现倡导非标准无穷小微积分下放中学。
我们想把陈景润早年（1957年之前后）的数学手稿的题目及其主要内容与我们的“微积分下放中学”计划“对接”，还原历史原貌，正确树立陈景润的正面形象，教育、培养祖国一代新人。
在此，我们向您母亲由昆女士致敬！
注：可在博客文章评论中留言，我们会在第一时间与您联系。
袁萌   陈启清   1月27日
附件：**陈景润之子陈由伟：命中注定学数学**（此文发表于2012-08-10 ）
陈由伟 著名数学家陈景润之子，生于1981年，与父亲生活共14个年头。大学期间攻读商科，后转入数学系，现就读于加拿大多伦多一所大学，学习应用数学。
有关父亲“生”的一切，终止在我14岁那年的春天。
他告别，然后以另外一种方式，和我们生活在一起。
“天上有了陈景润星，地下也有了先生永远的墓碑。”母亲一直叫父亲为“先生”，直到现在也未曾改变。
时间越长，怀念越重
医院。白色的墙壁和床单。药水一滴一滴往下淌。
它们成了我绝大多数对父亲记忆的背景。
1984年，父亲被检查出患有帕金森综合征，经常住院。直至去世，竟也有了10多年的时间。
那时，我会走到他身边，如同在家里，茶余饭后的片刻，帮他按摩。
他似乎很享受，一点儿也不掩饰。
护士撞见，会跟他开玩笑：陈老师，我们和儿子，谁按得更舒服？
没有一秒钟的考虑，他脱口而出：自然是我们家的欢欢啦。
他像个孩子，看不到护士的尴尬，也看不到母亲的阻拦。
他会对我说：谢谢儿子。这是我们家的礼数，我所接受的品德教育。
这些年里，我会觉得，有关父亲的一切，依旧是我和母亲交谈的主题。
父亲离开时间越长，对父亲的怀念就越重。
从加拿大回国后，我常会给父亲扫墓，陪着他，跟他说话，告诉他我的一切。
那是个山清水秀的陵园。生前的父亲，热爱生命，崇尚自然，没有机会亲近、享受自然，现在，他应该如愿了。心里埋藏有很多很多话，想对父亲说。想告诉他，我最近学数学的情况，哪个证明自认为很漂亮，又学会了一道新菜，健身时能举起更重的杠铃了……
我盼望他能看到我的成长进步，更盼望他知晓，联结我们的，除了血脉，还有共同的事业：数学。
我要过自己的生活，母亲时常说，我是有主见的孩子。
小学5年级，父母给我报了华罗庚数学班。他们也是普通的家长，也有望子成龙的心态。附近邻居告诉他们，你们的儿子继承了陈老师的数学才能，一定要好好培养。我并不愿意去学数学。
那时，我只是个贪玩又逆反的孩子，可以解答所有的数学加分难题，却在简单题上栽跟头。几堂课过后，我退掉了，再没去过。父亲并没有像别的家长那样大发雷霆，他一直宠着我，顺着我。他说，孩子有自己的想法，应该顺着他。没有人可以打造他，除了他自己。
上世纪90年代初，这样开明育儿的人，并不多。他尊重我的意见，让我学了小号。他并不了解它是做什么的，甚至叫它小喇叭。父亲过世一年后，我也将踏入大学门槛，父亲的母校———厦门大学向我发来申请。校长说，母亲可以陪同我一起读书，将来的工作他们负责安排，如果我想回北京，也可以回来。
考虑之后，我还是拒绝了。并非我不向往那个开满凤凰花的大学，我甚至一度在想，成为父亲的校友，在他曾学习和生活的地域，重新开始打磨我的人生，会是多么奇妙的感觉。
当时，我跟母亲说：“妈妈，我不想这样。不想在爸爸的光环下生活。那样压力大，众目睽睽，万人瞩目。”最后，我去了北京一所大学，选择了商科。逃避不如担当。后来我才意识到，命里注定的东西，怎么也避不开。
我是陈景润的儿子，这是事实；父亲是一个有建树、也有遗憾的数学家，我有义务完成他未竟的事业。转学数学，没有太多的考虑，一切都很自然。当时，父亲离开已有九个年头。
一想起父亲，除了怀念，就是自责和内疚：自己曾逃避数学，排斥数学。后来，决定转系学数学，心里坦然了好多。
由于没有做好充分准备，刚转到数学系时，吃了不少苦头。不过，还是坚持下来了。现在，应该说是乐在其中，因为我发现，我的确爱上了数学。
最初的坚持，很大程度上，是因为没有了后路。当时也曾设想，如果转了数学系再反悔，再放弃，那就丢死人了。所以，不管怎么难，也要坚持下来，我现在做到了。这也是我至今最骄傲的一件事。
这次回国，给父亲扫墓，心里滋味很奇妙，是坦然，还是自豪，说不清楚，应该都有吧，真的希望父亲能够看到这一切。
我曾和母亲开玩笑说，转入数学系，也是浪子回头金不换吧。
我总觉得，在这个时代，青年人身上背负着很重的强国使命，其实不单单这个时代，可以说这个使命是代代相传的。
我的价值，就在于传承着父辈的事业和精神。父亲珍惜与家人共处，很多人觉得，我父亲“痴”。但在我眼中，父亲并不是不问世事的科学狂人，不食人间烟火。的确，父亲每天要工作很久，他爱数学，爱工作，直到去世前三个月，还在不停地审着学生论文。但他从没有因为热爱数学而忽视家。他爱自己的家，他珍惜和家人在一起的每分每秒。父亲，温柔，可亲，循循善诱。
现在回想起和父亲的交流，并没有任何的“与众不同”，就像天下所有和谐的父与子，平凡而温馨。
父亲的书房，曾是我捣蛋后的避风港。
我从未设想过，有一天可以超越父亲。可我知道我有使命，它来自于一种被关注而产生的压力。
这种压力每一个孩子身上都有：不要给父母丢人，不要给家族抹黑，我想这是每一个孩子都常听到的一句话。
我是陈景润的儿子，这种关注被放大了，它不仅来自父母，来自家里的亲朋好友，甚至整个社会。其中的压力，可想而知。
我更愿意把这份使命感缩小，把它集中在“不能给父母丢脸”上。这样感觉上更真实，更直接，而且心态上也会少很多压力。照顾好妈妈让父亲放心，在加拿大打工，获得了第一份收入。我买了两块布，给母亲定做了两条裙子，然后带着她去吃了顿比萨。
最近一次，我偷偷提前回国，站在门外跟她通电话，然后敲门。她看到我时，手舞足蹈，激动地忘记迎我进门。
她看见我因为在餐馆打工切破的手指，直掉眼泪。
其实，母亲非常坚强。从父亲患病，到最终离去，几年里，母亲一直承受着很重的家庭负担，但她始终为我和父亲营造着最温暖最幸福的家庭环境，同时追求工作上的尽善尽美。我知道她的苦,也会尽量让她多听到一些我的好消息，免得她为我担心。
我想告诉父亲，让他放心，我会照顾好妈妈。国家为我做了很多，我深爱着我的祖国。这是一句很老的话，听起来也有些喊口号的味道，但这的确是我心中的真实感受。北京奥运会期间，我因在加拿大做暑期工，没有回国，开幕式当天，我早上一到单位(时差12个小时)，就看到员工休息室里挤满了人，大家都在议论，赞叹奥运开幕式。当天我听到最多的一个单词就是Congratulations(祝贺)，而我说得最多的就是I am from China. I am from Beijing.(我来自中国，我来自北京)。我还是希望祖国可以越来越包容，越来越强大。

