# 缅怀恩师莫绍揆先生 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2019年04月01日 07:13:30[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：117
记得，1957年，袁萌在南京大学数学天文系一年级学习数学。当时，南京大学数学天文系教授莫绍揆先（1917-2011）担任我们的线性代数课程的任课老师。
每逢莫老师讲课时，袁萌必定“抢座”，坐在教室的最前排中间位置、讲台的正对面，认真听讲，记笔记。课间休息时，总是向莫老师问这问那。时间长了，我们师生之间产生了亲密“师生情”。莫老师讲课时的音容笑貌，至今“清晰不忘”。
毕业之后，每逢回母校，袁萌必定前去看望莫老师，其间，谈论数理逻辑问题。
坦率地讲，正是莫绍揆先生引领袁萌走上了数理逻辑的人生道路。莫老师，你非在天之灵，安息吧！
袁萌  陈启清 4月1日
**附件：**莫绍揆奖学金设立
日前，一项由个人出资捐赠的奖学金设立仪式在南京大学鼓楼校区举行。南京大学发展委员会副主任张晓东女士代表南京大学教育发展基金会，与来自美国的史念东教授签署了捐赠协议。这则以南京大学数学系已故教授莫绍揆的名字命名奖学金的消息，并未在校内引起轰动，但其背后却隐藏着一段与“感恩”有关的动人故事。
奖学金捐赠人史念东并非腰缠万贯的富豪，也不是南京大学毕业的校友。数十年前，他只是南京市的一名只有高中学历的普通工人。然而今天的他，是美国宾州斯特劳兹堡州立大学（East stroudsburs university of Pennsylvania）数学系的教授，从事数理逻辑方面的研究工作，曾多次到南京大学数学系和北京师范大学等校讲学，并参与《中国数学大辞典》的编写工作。
一封邮件传递感恩之情
今年5月，南京大学教育发展基金会收到史念东教授发来的一封邮件。邮件中提到，他年轻时因求学心切，曾登门求教于我校数学系已故教授莫绍揆，得到莫老师的无私帮助和指导。怀着对莫老师的感恩之情，史教授希望在南大设立以莫绍揆教授名字命名的奖学金。
6月9日，南京大学发展委员会邀请史教授来到南大，正式设立奖学金，并向他颁发了捐赠证书。仪式结束后，记者赶在史教授回国之前进行采访，了解到事情的始末。坐在沙发上的史念东教授头发花白，神态安然，微笑着谈起与莫老师的忘年之交，语气中充满了怀念与敬重。“感恩”，是他此行的最大心愿。
原来，早在1958年，家住南京的史念东就带着高考失利的遗憾，成了工厂里的一名普通工人，但是他心里对知识的渴望却从未动摇。文革前，工厂开办了职工子弟学校，有着高中学历的史念东被安排为数学老师。“晚上有课的时候，白天自己备课，不用上班。”史念东娓娓道来，“那时候就有了很多时间自学。但数学毕竟有难度，自学起来遇到很多疑难问题”。他说，当时在报纸上看到一篇有关南京大学数学系某位教授的报导，于是试着写信过去提问。“那时谁也不认识，有问题也找不到人问。”史念东笑着回忆，“我心想，师者，传道授业解惑，于是在信封写上‘南京大学数学系X X教授收’，就寄了出去。”令史念东没想到的是，这位教授不但很快就给他回信答疑，更是在此后长达十多年的时光中，在学习上和生活上，持续地给予他热情而无私的帮助。而这位恩师，就是我国数理逻辑教育和研究的开拓者之一，南京大学数学系的莫绍揆教授。
学有所成不忘回报师恩
记者了解到，莫绍揆教授不仅是一位优秀的数学家，而且也是杰出的教育家，1950年留学回国后，在南京大学任教，创建数理逻辑专业，于2011年10月辞世。他在教育领域辛勤耕耘50多年，为国家培养出了许多优秀人才，还很关心中学生的科普工作，曾引导不少像史念东这样需要帮助的年轻人，走上了研究数学的道路。
史念东叹道：“当年就是因为莫老师，我才知道了数理逻辑这个方向，后来考取了数理逻辑的研究生，又出国读博并留在国外任教。”提起莫绍揆教授，史念东的感念之情溢于言表：“莫老师培养了很多很多出色的人才，现在在数学界和计算机科学界，许多颇有建树的学者都曾是莫老师的学生。”
去年史念东回国时，得知莫绍揆教授去世的消息后感慨万千，决定以自己的方式纪念并回报莫老师。“我去找他时，他会立刻把手上的工作停下来帮助我。”沉浸在回忆中的史念东不禁动容，“其实他从来没有帮助我的义务，他是不求任何回报地帮助我，无论是学习上还是生活上。”史念东教授心怀感恩，在实现由工人到数学家的完美转身后，他拿出个人的工资收入，来到莫老师生前工作过的南京大学，踏上了自己的感恩之旅。
史念东说，以捐赠“莫绍揆奖学金”的方式表达自己的感恩之心，一是为了鼓励数理逻辑方向的博士生们潜心治学，为国家培养更多优秀的基础学科人才，同时也为了纪念莫绍揆老师，希望将他诚朴雄伟、诲人不倦的精神发扬并传承下去。采访中，记者还了解到，史念东教授曾详细询问过南京大学奖学金的管理方式。他笑着说：“奖学金代表着对莫老师的感恩，一定要确保真正用在人才培养上。现在我可以放心了，莫绍揆奖学金会一直存在。”
据了解，“莫绍揆奖学金”每学年评审一次，每学年奖励2名，每人的奖励金额为500美元额度的人民币。奖励对象为南京大学数学系全日制非定向博士研究生，数理逻辑专业品学兼优的博士研究生优先。（校报 李凌霄）
