# 老翁关心母校南京大学的巡视整改进展 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月29日 14:00:22[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：702
老翁关心母校南京大学的巡视整改进展
说实话，人老了，对母校的依恋更加难舍。虽然时光过去60多年了，但是，南京大学的一草一木仍然记在我的心中。
昨天见到南京大学巡视整改情况通报，在通报的最后留下两个联系电话。刚才，我拨通了其中的一个电话，恰恰是南大党委办公室的电话。我问的问题是，南大巡视整改通报中提到“对违纪违规中层干部问责到底”是怎么搞法。接听电话的人回答说，巡视整改通报中都写明了，许多问题都是中央巡视组移交学校的。我听了之后，心中大快。
中央第十三巡视组给北京大学移交了什么问题？北大校方追责了吗？让我们拭目以待！
袁萌8月29日
附：南京大学巡视整改情况：对违纪违规中层干部问责到底（全文）：
中共南京大学委员会关于巡视整改情况的通报
根据中央统一部署，2017年3月3日至4月30日，中央第四巡视组对南京大学党委进行了巡视。2017年6月15日，中央第四巡视组向南京大学党委反馈了巡视意见。根据《中国共产党巡视工作条例》和《中国共产党党内监督条例》有关规定，现将巡视整改情况予以公布。
一、深入贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，坚决贯彻中央决策部署，把巡视整改作为一项重大政治任务抓紧抓实抓好
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视巡视工作，全面推进巡视实践、理论、制度创新。巡视利剑经过五年磨砺，威力更加彰显，成为党内监督制度化的重要成果，对推进全面从严治党具有重大意义。中央第四巡视组对南京大学党委开展专项巡视，是对我校全面从严治党和党风廉政建设的强有力促进，发挥了政治“显微镜”和政治“探照灯”作用。中央第四巡视组指出我校党委在坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党等方面存在的突出问题，客观深刻、切中要害，完全符合南大实际，为我校党员干部和师生员工敲响了警钟，体现了中央对南大的高度重视和关心爱护。中央第四巡视组提出的意见建议具有很强的针对性和指导性，帮助我校党委找到了整改工作的切入点和着力点。我校党委完全认同中央第四巡视组的反馈意见，坚决把巡视整改作为严肃的重大政治任务，在深刻剖析原因的基础上认真整改，以高度的思想自觉和行动自觉贯彻政治巡视要求，不折不扣地抓好整改落实工作。
（一）把整改作为拥护以习近平同志为核心的党中央，不断强化“四个意识”的政治考验。6月28日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议《关于巡视31所中管高校党委情况的专题报告》，这次会议从政治和全局的高度对高校巡视工作提出明确要求。7月26日至27日，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，深刻阐述了党的十八大以来这五年党和国家的历史性变革和历史性成就，为党的十九大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础，也为我校党委抓好整改指明了方向、坚定了信心。在整改过程中，我校党委认真学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，特别是深入学习习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神、关于教育工作系列重要讲话精神和“7.26”重要讲话精神，进一步深化认识、统一思想。我校党委认为，中央第四巡视组反馈的问题和意见，代表中央的意见和要求，体现中央的权威，巡视能不能落地生根、收到实效，关键看整改；抓好整改，就是增强“四个意识”、坚定“四个自信”的试金石。我校党委坚决旗帜鲜明讲政治，贯彻党的教育方针政策，坚持社会主义办学方向，加快创建“第一个南大”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）把整改作为贯彻落实党中央全面从严治党战略部署，不断加强新形势下高校思想政治工作的实际行动。党的十八届六中全会对新形势下全面从严治党作出了再动员部署，为抓好巡视整改提供了行动指南。我校党员干部和师生员工深刻领会习近平总书记全面从严治党的战略思想，贯彻落实党的十八届六中全会精神，坚决有力抓好巡视整改。2016年12月，习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上强调：“高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。”这一重要指示精神为高校加强思想政治工作提供了基本遵循。我校党委书记张异宾强调，全校党员干部和师生员工要认真学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神，强化“四个服务”意识，努力把整改过程变成落实全面从严治党要求、贯彻立德树人根本任务的过程。全校各级党组织、各单位以中央巡视为新的起点，认真学习贯彻全国高校思想政治工作会议精神，紧扣巡视组反馈的问题和意见，牢固树立“整改不力是失职、不抓整改是渎职”的观念，进一步加强和改进我校思想政治工作，深入推进我校全面从严治党向纵深发展。
（三）把整改作为提升全校各级党组织自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重要路径。中央第四巡视组反馈的问题和意见，我校党委认真反思、深入研究，逐一整改、不留死角。在配合做好巡视工作的过程中，我校党委深刻认识到我校基层党组织软弱涣散等问题的严峻性、危险性，必须不断强化全面从严治党的政治意识，不断提升各级党组织和党员领导干部的“四自能力”。我校党委认为，中央第四巡视组发现我校一些领域、一些部门、一些院系的廉洁风险突出和落实中央八项规定精神不到位问题，都不同程度与各级党组织“四自能力”不强有关，与我校党委管党治党“宽松软”有关，与我校党委对全面从严治党的极端重要性认识不足有关。对此，我校党委要求全校各级党组织和全体党员领导干部把贯彻全面从严治党的一切努力都聚焦到增强“四自能力”上来，大力整改巡视组指出的问题，以问题整改整饬党风政风、以问题整改净化校风学风，积极营造风清气正的教书育人环境。
（四）把整改作为推动南京大学改革发展，加快推进“双一流”建设进程的宝贵机遇。中央第四巡视组进驻南京大学开展专项巡视，正值我校推进“双一流”建设的关键时期。我校党委认为，巡视组开展的大量卓有成效的工作，既是对学校党委的全面政治体检，是对学校各方面工作的全面政治洗礼，也是促进学校改革发展、加快推进“双一流”建设的强大动力。为此，我校党委牢牢把握这一难得机遇，在谋划布局推进“双一流”建设时，切实将巡视组提出的意见要求写进《南京大学世界一流大学建设整体方案》。比如，明确将“全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，加强党对学校的领导”、“全面落实党委领导下的校长负责制，坚持立德树人根本任务，强化‘四个服务’意识”作为指导思想，将“加强党对学校的领导”作为改革任务与举措部分的第一大点。我校党委要求全校各级党组织牢固树立“以巡视促改革、以整改促发展”的思想认识，坚持问题导向，切实把深化改革创新同加强党对学校的领导紧密结合起来，确保整改落实工作驰而不息、久久为功，从而带动我校各项工作不断实现新突破、迈上新台阶。
二、提高政治站位，增强整改自觉，全力推进整改落实工作
习近平总书记强调，巡视发现了问题，就要解决、要处理。抓好巡视整改是我校党委当前和今后一段时期最重要的政治任务，全校各级党组织和全体党员领导干部自觉为党担责、为党尽责、为党负责，主动认领责任，带头落实整改，真认账、真反思、真整改、真负责，确保做到件件有着落、事事有回应。
（一）加强巡视整改的组织领导。我校党委成立了南京大学巡视整改工作领导小组，党委书记张异宾担任组长，党委副书记、校长陈骏担任副组长。同时，将巡视组反馈的问题落实到15位负责校领导、18家主责单位，带领全校各级党组织、各单位共同抓好整改。领导小组下设办公室及四个整改工作组，整改工作组分为综合治理整改工作组、意识形态整改工作组、选人用人整改工作组、移交线索整改工作组，从相关职能部门抽调得力干部集中办公，负责统筹协调、组织推进、督促检查等工作。
（二）以抓项目的方式到事见人。我校党委牢牢把握中央巡视的指导要求，对照巡视组反馈的问题和意见，按照“坚持问题导向、落实整改责任、细化整改举措、确保整改实效”的基本思路，严密部署整改工作。为加强顶层设计和统筹协调，制定《南京大学党委巡视整改工作实施方案》，明确了整改的指导思想、目标要求、工作原则，并将巡视整改分为“制定整改落实方案、集中力量解决问题、建立健全规章制度”三个阶段，有序推进整改任务落实。为聚焦问题、精准发力，制定《整改工作任务分解表》，将巡视组提出的问题细化为108条整改举措、2个专项整改任务、9个专题整改任务，建立整改问题清单、任务清单和责任清单，确保中央反馈意见零遗漏、全覆盖，明确分管校领导、主责单位、参与单位和预期效果。为细化管理、突出实效，针对所有整改任务和校领导的任务分工，逐条逐项制作了53份《整改工作任务书》，每份任务书详细规划了整改路线图，包括存在的问题、整改推进的时间节点和解决问题的具体举措，并明确了每项任务的承领人和牵头人，确保全校整改工作按时按点、到人到岗稳步推进，做到可检查、可评估。
（三）以上率下，学校党委领导带头落实主体责任。在中央第四巡视组反馈巡视整改意见后，我校党委召开巡视反馈情况及整改落实工作干部大会，党委书记张异宾要求全校党员干部严肃党的政治纪律和政治规矩，切实担负起巡视整改的政治责任。同时，我校党政领导班子召开巡视整改专题民主生活会，深入学习习近平总书记在听取十八届中央第十二轮巡视情况汇报时的重要讲话精神，围绕巡视组反馈的问题和意见，主动认领责任，深刻剖析问题根源，严肃开展批评和自我批评，进一步明确整改努力方向。随后，我校各级党组织也专门召开专题民主生活会，严明整改责任。我校党委在两个月内先后召开13次党委常委会，研究部署、组织推进整改全局工作和具体项目的集中整改。我校党委书记张异宾认真履行整改“第一责任人”责任，靠前指挥，主持召开19次巡视整改专题办公会，组织召开12次巡视整改任务布置会并多次作出抓好整改工作指示。党委副书记、校长陈骏强化整改责任担当，在校党政联席会、校长专题办公会等重要会议上，对全校各单位落实整改工作提出具体要求。学校党政领导班子成员充分发挥“关键少数”作用，按照职责要求，集中精力、带头抓好分工范围内的整改，确保任务到人、责任到岗、要求到位。
（四）高标准严要求落实整改。一是严督查。我校党委强化对整改的监督检查，责成党办、校办、纪委办、组织部、宣传部等部门对各项整改任务执行情况进行监督检查，逐级逐层传导责任和压力；多次召开整改工作推进会，了解整改进展情况，协调解决重要事项，对个别进展缓慢的重点关注、及时催办，确保不留死角、不拖后腿，推动整改按时保质完成。二是畅联络。我校党委建立覆盖全校的整改联络员机制，通过构建“整改进行时”简讯发布平台，不定期向联络员通报巡视整改工作动态，切实增强整改工作的联动性与协调性。三是重实效。8月上旬，我校党委连续召开7次整改专题党委常委会和2次整改专题党政联席会，对明确要求在集中整改期完成的整改项目进行把关，由各主责单位“一把手”上会汇报，一题一议、逐项对账、从严审核，确保整改质量。
两个月来，我校党委严格按照《南京大学党委巡视整改工作实施方案》《整改工作任务分解表》《整改工作任务书》，全面、有序推进整改工作，基本已完成既定整改任务。2个专项整改任务和9个专题整改任务已全部完成。在108条整改举措中，83条已完成，21条属于中长期工作，已全面部署推进。其余4项具体工作因客观条件限制，预计年底前完成。
三、坚持政治标准，确保整改实效，进一步巩固和拓展巡视整改成果
两个月来，我校党委紧扣中央第四巡视组反馈意见，坚持集中整改、系统整改、公开整改，全校上下围绕坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党等方面存在的突出问题进行了全面政治体检，深刻剖析问题根源，切实纠正突出问题，严肃查处相关责任人，不断推动我校全面从严治党从宽松软走向严紧硬。
（一）增强“四个意识”，坚决贯彻中央决策部署和党的方针
——深入学习贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，以及全国高校思想政治工作会议精神，系统构建学习、检查制度，创新理论学习形式，增强理论学习实效。一是构建系统性学习制度。修订《南京大学党委中心组理论学习细则》，制定《南京大学院系党委理论学习中心组学习细则（试行）》，出台《南京大学完善教职工理论学习制度的意见（试行）》《南京大学党组织理论学习督查与反馈制度（试行）》，明确学校、院系单位、党员个人不同层次理论学习的内容和形式，从“关键少数”向全体党员延伸，实现学习全覆盖。二是构建多元性学习形式。通过讲座、论坛、座谈会、网络载体等形式，开展专题学习，增强学习效果。三是构建主体性学习载体。充分利用理论讲师团、中国特色社会主义理论体系研究基地、党史资料馆、马克思主义经典文献数据库、青年共产主义学校、青年马克思主义者培养工程等多种载体，提升学习的吸引力与实效性。四是构建日常性检查制度。深入开展“应知应会”理论知识学习，明确学习内容，突出学习重点，细化学习要求，健全学习、管理与考核机制，建设学习测试平台，切实将“四个意识”的指导要求内化于心、外化于行。
——坚持社会主义办学方向，牢固树立立德树人根本任务。一是着重加强思想政治教育的统筹协调。成立“南京大学教师思想政治工作领导小组”和“党委教师工作部”，形成全程、全方位育人合力。二是着重完善“师德师风”考察机制。建立校院两级预审机制，完善以思想品德、政治倾向为重点的人才考察与评价环节，修订出台《关于建立健全师德建设长效机制的实施办法》《全员岗位聘用实施暂行办法》等系列文件，进一步明确在职称评定、岗位评聘、人才引进、人才项目申报中的师德师风考察主体责任，提升我校师德师风建设水平。三是着重执行“教授为本科生上课”制度。结合学校全员岗位聘用制改革，修订出台《南京大学专任教师本科教学工作管理办法》等文件，明确教授承担本科课程的基本课时要求，不断提高教授为本科生上课比例，全面提升教学水平和人才培养质量。四是着重加强学生党建和共青团工作研究。在新修订的《中共南京大学委员会常务委员会议事决策规则》中，将“研究学生党建和共青团工作”放在突出位置。
（二）严格执行党委领导下的校长负责制
——进一步要求校领导增强担当意识、责任意识，做到守土有责、干事尽责。一是增强学校领导班子之间的纵向执行力与横向执行力。修订完善《南京大学校领导联系院系工作制度》《南京大学书记校长专题办公会议制度》，增强校领导之间的沟通联系与整体执行力。二是强化对“双肩挑”校领导的管理力度。出台《关于严格执行校领导因个人业务原因离宁外出审批与报备制度的通知》，明确要求校领导班子成员认真履行岗位职责，全身心投入管理工作。
——严格执行民主集中制，不断提高学校议事决策的科学化、民主化水平。一是加强制度保障。修订完善《中共南京大学委员会常务委员会议事决策规则》，明确议事决策原则为“坚持民主集中制，凡属党委常委会职责范围内的重大事项，严格依据宪法法律和党章党规党纪，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则处理，增强党委常委会领导集体活力和团结统一”，议事决策程序为“实行主要负责人末位表态制”，进一步明确议题讨论的程序规则与议题要求，确保对重大人事问题深入讨论、科学决策。二是完善制度规范。修订完善《南京大学“三重一大”决策制度实施办法》，明确“三重一大”的适用范围与决策机制，有效防范和规避决策风险。
（三）全面落实意识形态工作责任制
——加强专题研究力度。7月4日，我校党委中心组专题学习习近平总书记关于意识形态工作重要论述。8月5日，我校党委常委会专题学习习近平总书记“7.26”重要讲话精神，认真组织讲话精神的学习宣传贯彻，要求全校各级党组织和各单位以讲话精神为指导，扎实做好迎接党的十九大宣传工作。
——加强专题学习教育。开展“立德树人”主题系列培训班，深入学习贯彻党的十八届六中全会精神、全国高校思想政治工作会议精神、习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的重要讲话精神。7月6日，举办黄大年同志先进事迹报告会暨“立德树人”专题培训开班仪式。7月6日至7日，举办马克思主义学院及“两课教师”专题培训。7月7日，举办中青年骨干教师专题培训和中层领导干部专题培训。7月10日，举办全校专、兼职辅导员专题培训。7月20日，举办哲学社会科学骨干教师专题培训。
——扎实推进马克思主义学院建设。成立由我校党委书记张异宾任组长的“马克思主义学院建设领导小组”，制定马克思主义学院发展规划，对规划方案的落实予以指导和督察。启动“思政课程提升计划”，将思政课程纳入学校优质课程建设序列。进一步强化立德树人核心要素，完善不同类型课程的建设与评价标准。
——着力把南京大学打造成弘扬优秀中华传统文化、革命文化和社会主义先进文化的重要阵地。强化鼓楼校区的文化保存与教育功能。加强对学生社团的思想政治引领，充分发挥社团第二课堂的育人功能。重视关心离退休教职工的思想政治引领，制定《南京大学关于加强离退休教职工思想政治工作的实施意见》。
（四）深化党建工作，落实基层党组织“三会一课”制度
——扩大政治学习覆盖面，积极构建分层分类、形式多样、系统深入的党内政治学习体系。一是加强党员教育培训规划。把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为党员教育培训的重要内容，制定《南京大学2017-2018学年党员教育培训计划》，不断提升党员教育培训的吸引力和实效性。二是加强校党委理论讲师团建设。以校内“马工程”专家为主体成立党委理论讲师团，常年开设40余门专题党课供基层党组织选学。制定出台《南京大学党委理论讲师团管理办法》，切实规范党委理论讲师团的队伍建设和日常管理。三是加强党校建设工作。制定出台《南京大学党委关于加强和改进新形势下党校工作的若干意见》，扎实推进党校课程体系建设和师资队伍建设，充分发挥党校党员教育培训主渠道主阵地作用。
——切实加强对党员干部的日常管理监督，不断规范党内组织生活。一是从严落实各级领导班子民主生活会制度。制定出台《南京大学中层领导班子及党员领导干部民主生活会制度》，并在巡视整改期间召开专题民主生活会，推动全校中层以上党员领导干部认真剖析问题、落实整改要求。二是提升组织生活质量。每月发布1期组织生活指导，要求各党支部每学期制订“三会一课”计划。每年开展1次优秀组织生活案例评选，充分发挥先进典型的示范引领作用。三是加强党支部建设。制定出台《南京大学关于加强基层党支部标准化建设的若干规定》，建立党委常委联系党支部制度和院系级党组织委员联系党支部工作制度，着力提升我校基层党支部建设的科学化水平。四是规范党籍管理。严格党员组织关系转接和党员档案管理工作。
——进一步巩固党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题学习教育成果，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，推动全面从严治党要求不断向基层延伸。一是扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化。认真贯彻落实中央要求，制定《中共南京大学委员会关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》，认真部署推动相关工作。二是发挥先进典型示范作用。制定《南京大学基层党支部建设示范培育点工作方案》，在每个院系级党组织选树一个党支部作为示范培育点，以点带面提升党支部工作整体水平。
（五）强化组织纪律，严格规范基层党组织建设
——不断提升基层党组织在凝聚人心、推动世界一流大学建设中的战斗堡垒作用。一是规范党组织设置。成立科技产业党工委、政产学研平台党工委，确保校办企业和平台党组织全覆盖。调整机关党委、直属业务单位党委、直属教学科研单位党委、后勤党委，确保机关型党组织充分发挥作用。二是加强党务干部队伍建设。每个基层党（工）委配备1～2名专职组织员，制定《南京大学关于加强专职组织员队伍建设的意见》，不断加强专职组织员队伍的建设和管理。
——进一步规范和严格基层党组织按期换届工作。一是加强院系级党组织党务干部培训。每月开展1次院系级党组织党务干部党建工作交流研讨会，不断提升基层党务干部的业务工作水平和履职担当能力。二是修订《南京大学基层党委换届选举工作实施办法》，切实加强对院系级党委换届的前期指导和全过程督查实施。三是制定出台《南京大学基层党支部换届选举实施办法》，进一步规范党支部换届选举工作。四是完善基层党组织按期换届提醒督促机制，对任期将满的基层党组织提前3个月以书面形式提醒做好换届选举工作。五是加强院系级党组织建设。制定出台《南京大学关于加强院（系）党委标准化建设的若干规定》《南京大学院（系）党委会议事规则》，切实规范院（系）党委建设，提高院（系）党委会水平。六是完善院系党政联席会制度。制定出台《南京大学院（系）党政联席会议议事规则》，推动院系党政领导班子进一步落实民主集中制和党政共同负责制。
（六）加强干部管理，严格干部选拔任用程序
——严格落实党管干部原则，树立正确的选人用人导向。一是专题学习习近平总书记选人用人重要思想。7月12日，我校党委中心组召开干部队伍建设专题研讨会，学习领会习近平总书记选人用人重要思想尤其是“二十字”好干部标准，增进对干部选人用人正确导向的深入理解和准确把握。二是完善干部考核办法。着力强化“德才兼备、以德为先”的原则，制定《南京大学加强干部德的考核评价实施办法（试行）》，进一步明确干部德的具体内容，制定较为全面、科学的干部德的评价体系，突出德在干部标准中的优先地位和主导作用。三是坚持群众公认原则。综合采用召开座谈会、个别访谈等方式，多渠道听取群众意见，全面获取信息，不断提高知人善任的能力。
——切实加强干部选任制度执行的规范性，重点严防“先提后核”等问题。一是完善制度体系，堵住制度漏洞。修订《南京大学中层党政领导干部选拔任用工作实施细则》，制定《南京大学处级领导干部竞争上岗工作暂行办法》《南京大学院（系）行政领导班子换届调整工作实施办法（试行）》等文件，学校干部选任工作现已严格按照规定组织实施，切实纠正以往存在的常委会成员范围直接推荐干部人选的做法，将民主推荐与组织考察环节明确分开，确保整个过程严格按程序进行。二是认真执行“凡提四必”要求。严格按照《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》规定，没有按规定核实清楚有关问题的不上会，没有汇报“凡提四必”情况的不讨论。三是做实做细干部选任档案纪实工作，形成完备的干部选拔任用工作文书档案。
——完善制度体系，从严从实抓好干部管理。一是坚持干部选管并重。制定《南京大学进一步从严管理干部的实施办法（试行）》《南京大学关于组织部门对中层领导干部进行提醒、函询和诫勉的实施办法（试行）》《南京大学院系行政领导班子任期目标责任制实施办法（试行）》等系列文件，为进一步落实从严管理监督干部提供制度遵循。二是规范重要岗位干部轮岗。修订《南京大学中层党政领导干部选拔任用工作实施细则》，完善干部交流工作规定。三是进一步做好领导干部报告个人有关事项工作。切实抓好“两项法规”的学习宣传和贯彻落实，今年4月份举办了“南京大学‘两项法规’专题培训班”，发放了中组部编印的《“两项法规”学习辅导百问》读本。8月10日，召开专题党委常委会，进一步强调并责成组织部门今后务必严格执行“凡提必核”，务必严格按照两部法规从严从实做好个人有关事项报告核查处理工作。
（七）落实全面从严治党主体责任，推进纪委“三转”
——切实将主体责任落地生根。一是严格执行民主生活会制度。制定《南京大学领导班子成员民主生活会制度》《南京大学中层领导干部民主生活会制度》，加强批评与自我批评。二是完善谈心谈话制度。建立组织部的任前谈话、纪委的提醒谈话和党委日常谈话“三位一体”的谈心谈话制度。三是加强执纪问责力度。对违纪违规的中层干部特别是中层正职干部，不包庇、不纵容、不徇私，坚持一查到底、问责到底。
——坚决支持纪委履行监督责任。一是加快推进“三转”。进一步贯彻落实《中共南京大学委员会关于进一步落实纪检监察部门监督责任实施办法》，支持纪委聚焦监督执纪问责主业，督促各级领导班子成员抓好职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作，督促检查全校各院系、各单位党风廉政建设与反腐败各项任务的落实情况，督促职能部门加强业务监管，推动内控、程序、规矩等制度性长效机制建设。二是积极实践“四种形态”。严格执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则(试行)》《中共南京大学委员会关于贯彻落实监督执纪四种形态的实施办法》，加强纪律审查，综合运用谈话函询、初步核实、暂存待查、予以了结四种处置方式，加强谈话力度，扩大函询覆盖面，把严明的政治纪律和政治规矩放在首位。三是退出事务性过程监督。我校纪委已退出招投标、招生录取及其他有关现场监督工作，纪委人员已退出20个与纪委工作无关的议事协调机构。四是加强基层纪检力量。根据《南京大学关于加强二级党委纪律检查委员及二级单位兼职纪检监察员工作的规定》《南京大学关于加强院系党委标准化建设的若干规定》《南京大学关于加强基层党支部标准化建设的若干规定》，院系级党委换届后，纪检委员名单报学校纪委批准任命；基层党支部换届后，纪检委员名单报院系级党委备案，学校纪委适时进行检查。加强对院系级党委纪检委员、二级单位兼职纪检监察员的组织、教育、培训工作，每年至少组织1次全覆盖培训，加强对纪检委员、兼职纪检监察员履职情况的检查和调研工作。
——坚持以执纪问责传导压力。一是加大违纪违规问题处理力度。严格落实“一案双查”，坚持以零容忍态度，把纪律挺在前面，对违规违纪行为，该处分的坚决给予处分，该追责的坚决进行追责。在调查核实处理中央巡视组移交的有关问题线索过程中，已做到既追究直接责任人的责任，也对存在问题的相关领导给予严肃追责。二是加强违纪案件通报与警示教育。对于巡视组发现和移交的有关违纪违规问题的处理结果，已严格按照规定，根据不同情况予以通报。三是指导要求二级单位党委认真履行“一岗双责”。纪委每学期对二级单位主要负责人履行“一岗双责”情况进行抽查，每两年内做到全覆盖；每年检查领导干部提醒谈话记录簿，检查二级单位主要负责人年度述职述廉报告、工作总结中关于“四个一起”的履职情况。对履行“一岗双责”、抓党风廉政建设不到位的相关人员，及时进行提醒谈话，如情节严重，要严肃进行追责。
（八）落实中央八项规定精神，从严规范“三公”活动
——着力建立健全常态化检查问责机制。一是严肃依规依纪处理。对巡视组移交的涉及违反中央八项规定精神的问题线索做到快查快结、严肃问责。对相关单位和个人分别给予党内警告处分、行政记过处分、行政警告处分、诫勉谈话、通报批评、批评教育、免职等处理。召开了3次警示教育会议，全校党员干部和师生员工规矩意识、法治意识得到进一步增强。二是建立健全“三公经费”使用细则。研究制定《南京大学国内公务（业务）接待经费管理与财务报销实施细则》，做到合理接待、有据可依。
——建立健全津补贴和奖金发放办法。明确津补贴和奖金等发放标准，研究出台《南京大学规范绩效考核奖励、津补贴发放管理办法》《南京大学劳务酬金发放管理办法（暂行）》《南京大学加班补贴管理暂行办法》，突出强调学校领导班子成员及中层干部的校内职务行为不得领取劳务费。
——加强专项整治力度。一是严格公务用车管理。研究出台《南京大学公务用车临时管理办法》。二是严格办公用房管理。今年3月起，已着手对超标的办公用房进行整改，并在巡视组进驻期间完成了全部整改工作。三是建立健全预算机动费管理办法。研究制定《南京大学预算预备费管理办法》，增强经费管理规范性。
（九）重点防控部分领域廉洁风险
——严堵重点领域管理漏洞。一是严格执行国家招标采购的法律法规。对于单项合同预估金额达到100万元及以上的项目，实行委托采购。二是构建完备的招标采购制度体系。修订制定《南京大学招标采购管理办法》《南京大学供应商管理暂行办法》《南京大学关于进一步加强和规范政府采购管理工作的若干意见》《南京大学关于完善科研仪器设备招标采购有关事项的通知》《南京大学招标采购需求论证和履约验收管理办法》《南京大学关于招标采购评审相关费用发放标准暂行规定》等系列规章制度。
——强化廉洁风险防控。一是切实将公有房屋出租纳入学校统一管理，制定出台《南京大学房产出租出借及合作使用管理办法》。二是设备购置严格按照国家规定招投标，制定《南京大学关于完善科研仪器设备招标采购管理的若干意见》，规范和完善科研仪器设备招标采购管理。三是开展全校范围的科研经费普查。加强组织领导，成立“科研经费管理与使用自查自纠工作领导小组”，要求各院系自查自纠。多次召开科研经费教育、宣传培训会，建立科研信息平台，有效防范和规避科研经费管理和使用中的廉洁风险。制定出台《南京大学国防科研项目经费管理办法》《南京大学人文社会科学研究项目（纵向）经费管理办法》《南京大学技术合同管理办法》《南京大学横向科研项目管理办法》等系列制度办法，进一步完善科研经费制度体系。
——彻底梳理校办企业及政产学研平台产权关系、经营状况。一是专项治理校办企业底数不清、产权不明、经营不善、管理失控问题。摸清底数，明晰产权；建章立制，强化管理；依法依规，关停并转。二是专项治理政产学研平台产权不清、管理失控问题。加强规范管理，成立“中共南京大学委员会政产学研平台工作委员会”及“南京大学政产学研平台管理委员会”。建立完善平台管理规章制度，落实平台理事会管理办法，深化平台管理及考核，清理整顿平台对外投资企业，对平台对外投资行为进行规范和考核。
在巡视期间和整改期间，我校党委履行好主体责任，支持纪委履行监督职责，坚持把纪律挺在前面，坚持全面从严治党，认真办理巡视组移交的问题线索，坚决从严、从实、从快予以处理，并开展好警示教育，充分发挥巡视震慑作用。同时，我校党委书记张异宾切实担负起“第一责任人”责任，积极履行抓班子、带队伍的主体责任，坚持以上率下，抓好自我整改，坚持抓早抓小，坚持依规依纪妥善处理。
四、保持政治定力，持续深化整改，全面推进“双一流”建设
经过两个月集中整改，我校党委已基本完成既定整改任务，但也清醒认识到，这次巡视组反馈的部分问题，需要进行中长期整改。为此，我校党委将在现有工作基础上，深入贯彻落实习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，以永远在路上的政治定力，着力将巡视整改成效转化为全面推进“双一流”建设的强大动力，确保我校办学事业始终沿着正确方向健康发展。
（一）坚持以上率下，学校党委带头，严格落实巡视整改主体责任。习近平总书记指出，高校党委对学校工作实行全面领导，承担管党治党、办学治校主体责任。我校党委将严格遵循习近平总书记这一指示要求，认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神和全国高校思想政治工作会议精神，坚持以立德树人为中心环节，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，进一步加强对巡视反馈问题整改的组织领导，压实党委主体责任、第一责任人责任和班子成员分管责任，始终将巡视整改落实工作扛在肩上、抓在手上、放在心上，以实际行动向党中央、向习近平总书记，向社会、向全校师生交上一份合格答卷。
（二）坚持驰而不息，扎实推进后续整改。习近平总书记强调，抓整改要动真碰硬、攻坚克难，上下协力、加强联动，持续用劲、步步为营，不达目的不罢休。目前，我校还有部分中长期整改项目需要继续推进。我校党委将严格遵循习近平总书记这一指示要求，按照《南京大学党委巡视整改工作实施方案》制定的任务书、路线图和时间表，扎实做好后续整改。对尚未完成的整改任务，持续跟踪督办，定期了解进度，确保在限定时间内落实；对已经完成的整改任务，适时组织“回头看”，防止问题反弹；对整改效果不好的，帮助分析原因、改进方式方法，务求整改实效。对巡视组移交的具体线索，加快进度，查清查实，对违法违纪问题严肃查处，决不姑息。
（三）坚持举一反三，深入推进重点领域整改。习近平总书记指出，要深入研究高校党建工作特点和规律，创新体制机制和方式方法，提高党建工作针对性和实效性，有效发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。我校党委将严格遵循习近平总书记这一指示要求，以巡视整改为契机，坚持举一反三、以点带面，深入查找和及时解决在坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党方面存在的突出问题，切实推动我校全面从严治党从宽松软走向严紧硬。深入贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，进一步加强基层党组织建设，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，切实增强党内政治生活的政治性、原则性、时代性、战斗性。
（四）坚持标本兼治，用制度规范办学治校。习近平总书记强调，办好中国特色社会主义大学，要坚持和完善党委领导下的校长负责制，不断改革和完善高校体制机制。我校党委将严格遵循习近平总书记这一指示要求，结合巡视整改，以《南京大学章程》为纲目，坚持解决具体问题与推进制度建设相结合，系统梳理和认真完善各项规章制度，对实践检验行之有效的，长期坚持；对不适应新形势新任务新要求，存在制度漏洞、制度缺失、制度失效问题的，逐一加以改进、完善和优化。加强党委治校能力建设，强化制度执行力，教育引导全校党员干部和师生员工强化法治思维、规则意识和制度自觉，积极推进我校治理体系和治理能力现代化。
（五）坚持深化成果，营造风清气正的教书育人环境。习近平总书记指出，要坚持问题导向，把深化高校改革和全面从严治党结合起来，确保高等教育事业始终沿着正确方向健康发展。我校党委将严格遵循习近平总书记这一指示要求，始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，高度重视对重点领域和关键岗位的检查治理，有效防范和规避办学过程中的廉洁风险。积极支持学校纪委履行监督责任，聚焦监督执纪问责，充分运用“四种形态”，持之以恒抓好中央八项规定精神落实。继续把巡视整改与抓好学校中心工作紧密结合起来，不断巩固和深化巡视成果，推动改革，促进发展，为创建具有中国特色、南大风格的世界一流大学提供坚强保障。
当前和今后一段时期，我校党委坚持以“四个意识”为政治标杆，认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神和“7.26”重要讲话精神，按照中央巡视工作领导小组的指示要求，坚持以改革创新的精神、昂扬向上的干劲、朴茂平实的作风，深入推动全面从严治党向纵深发展，切实把整改工作统一到习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神上来，统一到中央第四巡视组的反馈意见上来，统一到全面推进“双一流”建设上来，真正把巡视成果转化为南大办学事业发展的前进动力，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开，为早日建成习近平总书记提出的“第一个南大”，为加快实现中华民族伟大复兴的“中国梦”而努力奋斗！
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话：025-89681600、025-89683025；邮政信箱：南京市2310邮政信箱；电子邮箱：dangban1@nju.edu.cn。
