# 苹果与谷歌的应用商店违规严重 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月10日 00:56:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：2293

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    当今，如果谁敢批评苹果与谷歌，一定要讨骂。我就是不怕被人骂，从来如此，我就是要批它们的劣行，而且要狠批到底。何故？
    大家要知道一个事实，凡是上传到苹果与谷歌应用商店的app，都要经过相应的检查才能“过关”，否则，就会乱套。3月8日，Linux古鲁（guru，老资格专家）Sean
Michael Kerner发表文章，题为“移动应用apps违反开源许可证吗？”（“Mobile
Apps Violating Open Source Licenses”），副标题为“rampant
Violations”(“猖獗的违反”)。读罢此文，令人“怒发冲冠”（帽子都被头发顶起来了），对苹果与谷歌的恶行劣绩不批不行了。
近日，OpenLogic公布了一份研究报告，发现71%的苹果iOS与谷歌Android的应用程序都违反了开源许可证。根据何在？实际上，OpenLogic有一个“法宝”，叫“OSS
Deep
Discovery”。这是一个扫描工具，用它一扫你的执行程序（二进制代码，有源代码最好），就能找出其中是否含有开源软件模块，从而进一步判定你的程序是否违反了开源许可证（并且指出是哪一种许可证）。但是，OpenLogic并不公开“点名”这些违规者，以便保全他们的面子，而是私下通知相关单位或个人，令其改正“错误“。如果换成我们来处理这种“案子”，恐怕就难以做到这么宽松了。
    实际情况是，OpenLogic在苹果的“app
store”和谷歌的“Android
Marketplace”应用程序商店里面扫描了635个apps，发现完全符合开源许可证的应用程序“not
very many”。具体来说，有71%的应用程序，按照既定的4条标准【1】，都违反了开源许可证。尤其是，“Overall
compliance of Android applications using the GPL/LGPL was
0%”，这一数字是非常惊人的。由此可见，谷歌（老板）对于自由软件的GPL/LGPL规则是完全不尊重的。
    出现这种情况是谁的责任呢？在有关Linux发行版的世界权威网站www.distrowatch.com上，网站主持人把Android列入所谓“另类”操作系统（Other
operating systems），这是什么道理呢？用谷歌自己的话来说，这是因为：“We
created Android in response to our own experiences launching mobile
apps”，原来谷歌创立Android的（目的）只是为了响应谷歌自己的经验而已，由此，谷歌对于上传到“Android
Marketplace”的应用程序的“合规性”检查就自然不会严格把关了，所以，谷歌负有不可推卸的责任。
    Linux古鲁Kerner指出，一些预装Android的OEM厂商，比如，联想发布LePad（这一句是我加上的），实际上，“who
have now become software
distributors”，如今也变成了软件发行商，有一定的“连带责任”。......当然了，中国人连盗版都不怕，还怕什么“连带责任”？但是，如果联想走出国门，情况就不完全同了。要小心！
    说明1：OpenLogic
is a leading provider of open source solutions that enable
enterprises to safely acquire, support, and control open source
software；
    说明2：关于【1】，请见：”OpenLogic
Scan Open Source License Violations for iPhone ang Android”（3月8日，by
Kim Terca）一文。
