# 袁萌浅谈C919大飞机（四） - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年05月10日 05:21:30[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1003
**袁萌浅谈C919大飞机（四）**
**袁萌不是大飞机专家，只是略懂大飞机飞行的数学原理（多元微积分应用）。大飞机外壳的每一平方厘米面积上的受力情况都必需事先经过模拟计算，计算量十分巨大。**
**大飞机是一个特大系统，必需自主系统“集成”，这里面很有学问，北大官混混儿搞不懂。**
**现推荐一篇专家文章，此文可读性很高，题为“C919国产化率只有50%，这还算中国自主研制的大飞机么？”全文如下：**
十年磨一剑，国产C919大飞机在上海浦东机场迎来首飞，实现了中国航空技术的又一次跨越发展。C919的官方定位，是中国首款按照最新国际适航标准研制的干线民用飞机，是我国拥有完全自主知识产权的150座级中-短航程商务运输机。C919大飞机项目基于2008年开始，
 2014年珠海航展上C919首次亮相。
2006年，包括运20战略运输机和C919民用大客机在内的大型飞机项目被列为国家16个重大专项之一。2008年，中国商飞在上海成立，正式启动大客机技术论证工作，由整个中国航空工业联动，国内36所高校，47家单位，200多家企业，468位专家组成联合工程队，20位院士组成咨询组，完成初步总体技术方案，梳理出第一批大客机需要的14项国家专项技术攻关项目。这是国家主导巨型工程的成果，更是国家整体工业科技水平进步的象征。
航空专家表示，C919的主要性能指标，与美国波音737和欧洲空客A320处在同一个量级和技术水准，C919全机长度约39米，翼展近36米，比同类型飞机略大，同时，C919大量采用复合材料和新型航空合金，使得机体更大的情况下，总体重量保持在合理水平。
但客观地说，如果与这两大家族最新改进型产品波音737Max和空客A320Neo相比，C919的技术性能还有一些差距，因为这些欧美的新型号技术要求提出的时间都比C919要晚。即使如此，也不能抹杀C919的耀眼光芒，C919在尚未首飞之前，订单数就已经达到570架，这比空客A320基本型刚投产时要乐观得多。
尽管C919的燃油效率不如最新一代竞争对手——波音737Max和空客A320Neo，而且维修保养的成本也稍高。不过C919将拥有价格优势，C919的目录价格仅为5000万美元左右，不到波音737或空客A320的一半。这对稳赚了好几十年的波音空客来说，可不是个好消息。
C919是中国完全自行研制的大飞机，也是中国第一次研制具有国际先进水平的大客机。设计目标是为国内外民用航空市场提供安全、舒适、节能、环保，具有竞争力的中程单通道干线客机。C919的研制过程，充分验证了中国大飞机事业带动国内现代高新技术发展，这涵盖了新材料、先进动力、电子信息、自动控制、现代制造、计算机等领域，带动了大量高技术企业。在中国流体力学、计算数学、固体力学、热物理、化学、信息科学、环境科学等方面，产生极佳的促进效果。
这就是为什么大飞机是一个国家工业皇冠上的明珠，是一个国家航空水平的核心标志，也是一个国家工业实力的关键标志。C919在自主创新方面有以下突破：
一，总体设计方案自主，没有任何外国企业涉足；
二，气动设计自己完成，并自行组织计算机模拟与风洞试验；
三，C919的机体从设计到计算，从试验到制造完全自主完成；
四，来自世界16个跨国企业的各种系统的集成，由中方自主实现；
五，打造了中国自己特色的综合管理体系与团队。
C919的设计反应了中国目前的国家技术水平和组织能力，国产先进大客机飞上蓝天，即是国家的意志，也是人民的意志。例如大型客机全参数气动优化科目，中国商飞利用当时全球最快的计算速度每秒4亿亿次的天河二号超级计算机，算了整整6天，如果只靠企业自身研发和计算能力，则需要至少十年。
C919的飞机设计性能非常先进，比如采用优化的超临界翼型、斜俏式小翼、整体承载式风挡、玻璃化座舱、先进数字化电传飞行控制系统和综合航电技术等等。C919也是先进材料首次在国产民机大规模应用，第三代铝锂合金材料、先进复合材料在C919机体结构用量分别达到8.8%和12%。以承载式风挡为例，可以显著减小飞行阻力、减轻结构重量，但加工技术和工艺要求很高，目前只有波音787、空客A350等少数国外新一代大型客机采用。
目前，C919的机体本身，完全由中航工业和中国商飞设计制造，但是诸多关键子设备和材料，都需要依靠外国厂商合作，成立中外合资公司来提供，例如发动机、部分关键电子设备、辅助动力系统、电源设备等。这也招来很多批评和不满，说C919是“架子货”。
其实，中国C919客机采用的是自主控制最为关键的核心部分，包括总体项目管理、气动与机体设计制造、系统集成等等最有决定性地位、最有技术与商业价值的环节，而具体系统与部件研制制造曾充分发挥世界各国相关企业的成熟经验与技术产能，这才是现代意义上的国产化。
真正的C919供应商例表：
 1、机头，机体中机身、外翼翼盒、副翼、后缘襟翼、扰流板：成飞西飞中航飞机（中）。
 2、垂尾、平尾：沈飞（中）
3、机翼扰流片：昌飞（中）
4、前机身和中后机身：洪都航空（中）
5、雷达罩：济南特种所（中）
6、发动机：CFM公司LEAP--1C （美法）
7、通信与导航系统：中航工业电科电子（中）/柯林斯（美）
8、核心处理系统、座舱显示系统、大气数据系统、惯性／卫星导航系统、飞行数据系统：中航上海测控所中航电子（中） / 柯林斯（美）
9、飞行控制系统：霍尼韦尔（美）/中航工业西安飞控公司（中）
10、机电和电源系统：联合技术（美）/中航机电公司，上海航空电器（中）
11、机载照明系统：古德里奇公司（美）/江苏彤明公司（中）
12，辅助动力装置、APU系统：霍尼韦尔（美）/中航发动机公司（沈阳）（中）
13、燃油系统、液压系统、空气管理系统：金城南京（中）
14、起落架：利渤海尔（德）/
中航工业起落架公司（中）
15、刹车系统：霍尼韦尔（美）/博云新材（中）
全世界的航空制造工业，大致可以分为民用干线航空制造业、民用支线航空制造业、军用航空制造业。目前由五六个国家和十几个大型航空企业垄断了全球大部分飞机的出产，其中中国比较另类，中国能够生产几乎所有的最先进的军用飞机，但民用飞机和发动机的技术还落后于西方国家。目前世界民用干线飞机的制造基本已经被波音和空客垄断，民用支线飞机的制造也近乎被巴西航空工业公司和加拿大庞巴迪公司所垄断，其他国家的民用航空制造业总体上尚处于起步阶段，资金分散，技术力量薄弱，只能在支线飞机以下的市场中探寻发展机会。
虽然全球航空制造业看起来已处于垄断状态之中，但是现在的实际却是几乎没有一家飞机是完全在一家工厂里生产出来的，飞机制造行业已经走上了全球化的道路。空客的客机是由德、法等国的航空工业公司联合研制的，空客有1500多家供应商，分布在27个国家，有30%的制造是在美国进行的。波音的60%以上的零部件也都转包给其他供应商，其中甚至有35%的制造是在日本完成的。
即便是保密程度很高的军用飞机，也有联合制造的趋势，例如A400M欧洲运输机，由欧洲自行设计、研制和生产的新一代军用运输机，也是欧盟国家进行合作的最大的武器联合研制项目。由空中客车军用机公司负责设计，多家欧洲著名公司参加了研发工作，最后在西班牙的塞维利亚总装厂负责总装。
波音飞机的壳子一部分就是中国做的，一部分是日本做的。C919也采用大量外部供应商，将来C919的壳子也可能外包给别人。
近年来中国的航空工业也加入了全球航空制造链条，中国已经参与制造的波音飞机超过了8000架现役机型。对于象中国这样的国内航空产品市场需求巨大而又欲将发展本国独立的航空工业作为国家发展战略的国家来说，转包能够在相对短的时间内获得航空工业发达国家在航空制造业方面的管理体系、特种工艺、制造技术、关键设备等，这对于加快本国航空制造工业发展，少走弯路具有重要的意义。
获得中国大型客机C919项目的供应商，均与中国航空制造企业建立了合资公司，这样的股权安排，一是为了让具有先进技术、管理经验的合作者减少风险，二是为了中国的航空制造产业更快融入到世界航空产业链条当中，而这个比例均为50:50。
到2035年，中国将需要6810架飞机，价值超过1万亿美元，从旅客数量来看，预计中国将在2024年左右超过美国成为全球最大的航空旅行市场。其中单通道飞机成为中国市场中最大的细分市场，未来20年，这一细分市场中的飞机在中国将产生大约5350亿美元的销售额，占到中国飞机销量的75%。目前单通道飞机市场由波音和空客统治着，C919极有可能直接摧毁波音和空客的垄断地位。
不过，对于C919而言，最大的挑战还不是零配件的国家化供应，最关键的恐怕是接下来要如何拿到美国的“准飞证”，也就是要获得美国联邦航空局(FAA)的安全认证，因为这个“本本”将决定着C919能否被欧美市场认可，能否真正和波音、空客在国际民航市场上竞争，因此重要性不言而喻。
中国商飞的有关专家对取证工作比较乐观，认为尽管C919的取证会千难万难，但是有了之前ARJ21支线客机的探路，C919的取证时间将会缩短，
 6年内有望获得适航证。
不过，C919很有可能取不到美国的适航证，美国和欧洲必然会对C919的取证工作进行刁难和封杀。即便是取不到美国适航证，对于C919未来的销售也不会有严重影响，因为依靠国内数千架规模的单通道客机的航空市场，C919完全可以针对性的驱逐波音和空客目前占据的中国市场份额。最后，很可能要靠两国的领导坐下来详细的”谈一下“，我让给你一部分市场，你给我适航证。所以，美国适航证更多的与技术无关，这是个政治问题。
中国向民航大飞机市场迈进的道路肯定不会一帆风顺，内有几十年前运-10大客机的失败教训，外有麦道、洛克希德这些航空技术巨头被民航市场无情淘汰。我们要充分认识民航大飞机市场的风险和规律，即使未来遭遇可能的挫折，也决不能灰心放弃。
当今世界，仅有美国、欧洲四国和俄罗斯有研制和制造大飞机的能力，其中俄罗斯的技术地位已经岌岌可危，而占领国际市场的只有美国波音和欧洲空客。中国C919飞机的出现，势必会冲击“两强争霸”的局面，推动“三足鼎立”格局的形成。
就像C919的喻意：第一个“9”的寓意是经久不衰、持久耐用，“19”代表的是中国首型大型客机最大载客量为190座。“C”是China的首字母，以C开头也寓意着要与Airbus（空客）和Boeing（波音）竞争，在大客机制造业中形成ABC的格局。
因此，C919的研发也只是中国发展先进航空工业的一小步，未来还会有C929，C939等细分市场和级别的先进机型陆续面世，直至C919……（全文完）
袁萌5月10日
