# 袖珍电子书传播的内容合法吗？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2013年02月26日 03:43:04[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1370
     时至今日，”袖珍电子书“一词在国内互联网上已经传开，成了一个含义特定的专门术语，也算是一个”小创造“吧。
依照我们原来的初始想法，袖珍电子书只是一个”小口袋“，在互联网上自由传播，可以容纳任何东西（知识内容），用云终端智能设备阅读，比如，数学袖珍电子书，物理袖珍电子书，化学袖珍电子书，等等。这绝对不是什么新鲜事。那么，我们要搞的这套袖珍电子书（系列）究竟要装什么内容呢？装入的内容是”自主创新“吗？还是抄袭盗版？这需要实事求是，由大家来评判。
袖珍电子书承载、传播什么内容（知识点）及其版权归属问题确实是一个关键问题，不容回避。实际情况是，2012年2月，关于2000年上线的《ElementaryCalculus》的”On-lineEdition.
 Copyright“（在线版本的）,J.Keisler在自己的网站上做出如下郑重声明：
          “The First Edition of this book was published in 1976, and a revised Second Edition was published in 1986, both by Prindle, Weber & Schmidt.
 The book is now out of print and the copyright has been returned to me as the author. I have decided (as of September 2002)to make the book available for free in electronic form at this site.”
其中“The book is now out of print and the copyright has been returned
 to me as the author. I have decided (as of September 2002) to make the book available for free in electronic form at this site.”这句话是最关键的，意思是说：“现在，该书已经不再出版发行，其版权回归到我（作为该书的作者）的手中。在2002年9月，我做出决定，从本网站可以自由（免费）获得该书的电子版。”
与此同时，J.Keisler说：
     “This is a calculus textbook at the college Freshman level based on Abraham Robinson's infinitesimals, which
 date from 1960. Robinson's modern infinitesimal approach puts the intuitive ideas of the founders of the calculus on a mathematically sound footing, and is easier for beginners to understand than the more common approach via limits. ”
这段话的意思是：“这是一本适合大学新生水平、基于A.Robinson始于1960年无穷小的微积分学教程。Robinson的现代无穷小方法把微积分学创始人的直觉观念（或思想）置于严格的数学基础之上，这种方法对于初学者的理解而言，相对普通极限方法要更加容易一些。”
我们制作袖珍电子书，取材于J.Keisler原著电子版，忠于作者的原创思想，尊重作者的个人版权，借助互联网强化传播过程、尽力扩大原著的实际影响面，积极推进我国微积分学的教学改革，主动传播现代数学知识与思想，何错之有？
