# 袖珍电子书：有限超实数的基本性质 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2013年03月17日 03:55:55[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1350
     对于无穷小微积分而言，超实数发挥了极为关键的作用，这是毋庸置疑的。但是，每逢遇到实际问题无穷小超实数就（自动地）销声匿迹不见了，这是为什么？微积分的“鬼魂”到哪里去了？这是必须说清楚的。
大家知道，实数系的“完备性”是其基本特征之一。但是，实数系的完备性究竟是什么呢？在《基础微积分》的”后记”(第905页）J.Keisler叙述了实数系的完备性公理（Completeness
 Axiom）如下：
       “Let A be a set of real numbers such that whenever x and y are in A,any real number between x and y is in A,then A is an interval.”意思是说，如果对于实数集合A而言，其内部任何一条线段上的每一点均属于该集合A，那么，集合A必定是一个实数区间。从直观看，这是很明显的事实。
在“后记”的第908页，J.keisler给出了一条非常重要的定理（也叫“标准部分原理”），如下：
THEOREM(Standard Part Principle）
          “For every finite hyperreal number b, there is exactly a real number r that is infinitely close to b.”
这条定理的意思是：对于每一个有限超实数b，恰好存在一个实数r，使其无限地接近b。(注意：我们也可以说，b无限地接近于r。）对于超实数的实际用用而言，这条定理无疑是极端重要的。为什么？这就是“每逢遇到实际问题无穷小超实数就（自动地）销声匿迹不见了”的真正原因。
该定理的证明不难，但是，要用到实数系的完备性公理。这个事实充分说明无穷小微积分离不开传统微积分，只是换了一种表现方式而已。r的唯一性是很明显的，因为，不可能存在两个不同的实数（相差不是无穷小）同时无限地接近于同一个超实数b。这里，最关键的问题是：怎么证明实数r的存在性。
考虑实数集合A= {x│x < b}，也就是说，A是一切小于超实数b的实数集合。不难验证集合A满足实数完备性公理的条件，也就是说，A必定是一个实数区间，而且只有两种可能的形式：（-∞，r)或(-∞，r]。对于每一个实数s<
 r(即s在上述区间里面)，s必然属于集合A，故必有s<
 b。另一方面，假定实数t>r，也就是说，t不属于集合A，故有t≥b。以上事实说明了什么呢？凡小于实数r的一切实数均小于超实数b，另一方面，凡大于实数r的每一个实数均大于或等于超实数b，所以，只有一种可能性：r无限地接近于有限超实数b。
回顾函数的导数与定积分的定义，这两者都使用了“取标准部分”（st）的操作程序，这就是说，当我们遇到无穷小微积分的实际应用时，事先必须通过“取标准部分”的操作程序将所有超实数的潜在因素统统除去。这就说明了一个事实：无穷小只是为展开微积分理论的需要而引进的一种“虚构”的数字，参与各种理论推导与计算过程，但是，遇到实际问题时，就最后消失不见了。由此可见，说无穷小微积分不是严格数学是完全站不住脚的。
说明：实事表明，引入无穷小可以极大地简化了微积分学的理论体系，使微积分（工具）更加符合人的直觉观念及思维习惯，有助于人们自由地发挥自己的潜在智慧，激发出自由创造力的灵感“火花”。
