# 谁是“倒”王选的幕后指挥者？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月10日 06:07:08[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：642
谁是“倒”王选的幕后指挥者？
回顾历史，1974年4月8日，国家计划经济委员会(以下简称“国家计委”)将“汉字计算机信息处理重大工程”报请国务院,经周恩来总理批准正式立项。后来，人们又将该工程称为“748工程”，该工程分为3个系统进行研究。
大家知道，748工程有三个子系统：
第一子系统：汉字精密照排系统，供印刷出版业使用。
第二子系统：汉字情报检索系统，供信息查询和检索使用。
第三子系统：汉字通讯系统，供远距离信息通讯、查询和检索使用。
王选专攻第一子系统。火星人专攻第二、第三子系统比如，研制《邓小平文选》电子版全文检索系统，以及远程通讯软件。
王选进入“748工程”,是苍天用神奇的手促成的。王选，江苏无锡人。1937年2月生于上海，少年时代就读于上海南洋模范学校。1954年考入北大数学系,在这里王选接触到世界最先进的学科计算机专业课程，这为他开拓汉字激光照排系统打下坚实的基础。1958年，王选毕业后留校，从事计算机领域的教学和研究工作。
事情都是有利,有弊。有阴、有阳。成立于1993年2月18日的北大方正公司在香港上市总体讲是好事,公司向现代化企业迈进了一大步，用“纸”也就是股票，大把圈来了股民口袋里的金钱，公司上市后“圈”来的金钱可达数亿港币，这就是上市公司的“利”。
然而，公司也如同一条“鱼”,放进了透明的“玻璃”鱼缸。一举、一动、向那个方向游动都被大家看的清清楚楚。以前对公司事务北大领导说了算，某某人说了算，想让谁当总裁谁就当。公司上市后这事行再也行不通了,由股东和股东大会说了算。随意挥霍公司钱财,做买卖赔本不赚钱都不行。因为这样作会引发股票价格下跌，损害股东利益,股东们提出质讯，证交所要请公司负责人去“聆听”诸多提问，公司负责人要说清楚。这就是公司上市后的“弊”。
在北大方正公司上市能赚到大笔钱这个问题上,公司全体员工都能接受,谁跟钱也没有仇呢？
公司上市后要遵守的规矩，公司领导和员工大部分在观念上都没有接受。
1998年左右，北大方正公司的应收账款和库存产品金额，正好与公司当年的利润相抵。这样的事情在非上市公司中很平常，公司还可视为当年盈利赚钱了。可惜在上市公司中要视为公司亏损,还要做出亏损年报在报纸上公开刊登。北大方正公司股票价格一泻千里，股民几港元买来的一股方正股票,跌到几港角一股,引发方正股东们的不满。
张玉峰立刻抓住此事，在公司大会上发了大火，怒斥管理不善。这件事还被刊登在北大方正公司的内部刊物上，并且流上社会。
1999年,9月16日，香港方正的第二大股东渠万春在张玉峰的鼓动与支持下，要求香港方正董事局主席王选教授辞职。9月20日，也就是在渠万春要求王选教授辞职之后的第4天，又从方正传来消息，方正电子、方正研究院、方正集团的一些中高层领导联名给北大校方写信，抗议渠万春之所为，损害方正形象。要求方正集团董事长张玉峰下台，要求留下王选教授。据说，在上面签名的人包括方正总裁张兆东、香港方正高级副总裁李汉生、方正研究院院长肖建国等高层管理者。
张玉峰为什么要第三次搞“政变”推翻王选教授，问鼎方正“王座”。因为他虽然是北大方正公司董事长,可惜管理的只是公司上市剥离剩下的不赚钱，赚不到大钱的一些分公司和经营部门，权利小多了。对于上市的公司，他没有权利管,这个现象不是他所能容忍的。
实际上,张玉峰已经得到了北大党委书记任彦申的支持。当年在海华老板倪振伟召开的“庆祝海华成立十五周年”的大会上,原北大党委书记任彦申也参加了,知名中关村历史作者齐忠向他提到王选的事情,任彦申表示：王选不适合领导北大方正。
人算不如天算。1999年的王选教授,也经不是简单的院士、学者、董事局主席。在１９９５年，他就当选为中国8大民主党派，九三学社中央副主席、中国科协副主席等职。是国家的重要领导干部。２００３年，他还当选为第十届全国政协副主席,进入党和国家领导人的行列。
张玉峰这个人中之精干之主,竟没有看到王选教授已是不可碰的人物。失败是张玉峰必然的结局。
1999年，因为发动“逼宫事件”，而被排除在董事会之外。张玉峰一气之下出走香港、美国。由于“逼宫”王选未果，渠万春不久后变现了将近一半的股份退出方正，2000年投资成立了高阳投资控股有限公司，张玉峰随后也到了高阳公司。
2001年“高阳集团”的年报显示，在高阳集团的7人执行董事名单中张玉峰出任董事会主席。也证明张玉峰是“倒”王选的真正幕后指挥者！
说明：1995年6月，袁萌为方正集团职工袁庭球盗窃火星人（归于748工程）源代码一事，大吵一场，不欢而散。
袁萌8月10日
