# 谷歌Android“开源“神话走向破灭 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月28日 06:04:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1539

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
    近日，谷歌Android“假开源”的真面目被揭露。对此，有人不服，心存幻想，想为Android翻案。这真是痴心妄想也！何故？
       3月25日，Ryan
Paul发表专论，题为“Android
openness withering as Google withholds Honeycomb（蜂巢）code”，大意是，“由于谷歌扣住蜂巢（指Android
3.0）代码，使得Android的开放性走向破灭”。该文依据大量的客观历史事实，逐步展开论述，颇有说服力和感染力。
值得注意的是，该文主要不是依据“扣住”Android
3.0源代码一事就草率地做出结论（指上述“开源的破灭”），因为，这种论断是不充分的，站不住脚的。试想，要是过了4～5个月，谷歌又把Android
3.0代码重新对外开放呢？那怎么能说谷歌是”假开源“呢？
     去年，在谷歌的一次技术会议上，公司技术高管Vic
Gundotra宣称：谷歌创立Android是“in
order to bring freedom to the masses and avoid a "draconian
future" 。何谓"draconian
future"（“残酷的未来”）？他自己解释说，”in
which one company controlled the mobile industry“，这句话说得多么漂亮、多么动听！
回顾以往，谷歌Android在开放性方面极差的历史记录是很难被人们忽略的。注意，我们批评的不是谷歌公司本身，而是针对Android在开放性方面的种种劣绩。
     实际上，围绕Android的”开放移动生态系统“从来没有真正地实现过。从实质上来看，谷歌Android是一个“an
insular platform”(“孤立平台”)，几乎与世隔绝，整个儿被限制在一个“小圈子”里面进行活动，并且敌视（hostile
to）外部的贡献者，陷入一种很神秘的文化氛围，服务于极少数的大牌巨头硬件供应商以及电信运营商，而谷歌本身却不断地从中获利（实为“渔利”）。这是一个基本概念。只有理解了的事情，才能更好地把握它。
实际上，绝大多数Android智能手机都被其中的第三方“固件”锁定，而其生产厂商则是一知半解。某些接入Android的电信运营商甚至完全拒绝安装外部来源的应用软件，这完全违背了谷歌当初推出Android时的许诺。
更有甚者，谷歌在发布第一款Android之后，就偷偷地停止了外界对Android开发包（SDK）的公开访问，也就是说，要取得访问Android开发包的“资格”，就得与谷歌签订“保密协议”才行。至于这个“保密协议”的具体内容，我们可想而知了。
    现在的真实局面是，整个Android生态系统都被谷歌一家公司所把持，Android的掌控权完全在谷歌的手中。这叫什么“开源”生态系统？老实说，谷歌是一个地地道道的精明商人，嘴上说得很好听（特别是关于Android的言论），行动上做的却完全不是那么回事儿，可谓“言行不一”的典范。......一些年轻人被李开复忽悠了，成了谷歌的粉丝，实在可悲也。
    说明：因为我批评谷歌，有人想叫老天爷赶快把我收去。现在，我还不想死。实际上，研究谷歌，学习谷歌，批评谷歌，形成概念，都不是一件容易的事情。昨天，我换上了火狐浏览器新版本(4.0)，用上了新版办公套件LibreOffice
3.3.2，心情很好，此刻，还很得意呢！
