# 迎接第五次工业革命浪潮，不当纳米知识文盲 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2012年06月05日 05:22:15[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1397标签：[浪潮																[化工](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=化工&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=浪潮&t=blog)
       经过细心观察，我发现国内有不少人对纳米文字感到索然无味，甚至不屑一顾，甘当现代“纳米文盲”。此言有何根据？
5月30日，重磅评论文章”Nanotechnology--
 Who will be the leaders in the fifth technology revolution?“终于发表了。此文刚一发表，让世人震惊。为什么？
该文作者将全球工业革命的历史进程划分为5个历史阶段：
1）1780至1840（第一次工业革命）：The
 steam engine, the textiles industry and mechanical engineering（英国）；
2）1840至1900（第二次工业革命）：Railways,electricity
 and the steel industry（英国、德国，美国）；
3）1900至1950（第三次工业革命）：Electrical
 engines, heavy chemicals, automobiles and mass production of consumer durables（美国）；
4）1950至今（第四次工业革命）：synthetics（人造合成）,organic
 chemicals（有机化工）andcomputers（日本，美国太平洋地区）；
5）现今至未来的50年（第五次工业革命）：纳米技术的广泛应用（谁是领导者？）
现今，我们正处在第五次工业革命的浪潮之中。这种提法究竟对不对呢？人类社会已经经历了蒸气动力、电气化、以汽车工业为代表的耐用消费品大规模生产以及计算机普遍应用的历史时期，现在，人类社会已经进入了以纳米技术（Nanotech）为主导的发展时期（所谓“第五次工业革命浪潮”）。这是人类社会发展的客观规律，不以人的意志为转移。
纳米技术是在纳米量级对客观物质的理解与控制。现今，纳米技术的研究成果已经渗透到人类社会的各个经济生产领域，可谓”日新月异“。对此，我们不能”春眠不觉晓“，在第五次工业革命浪潮中，躺着睡大觉。
我们知道，在人的伤口处涂抹纳米银粒子（或放在包裹的纱布上）可以
有效防止细菌感染（antibacterial）。应用纳米材料，可以减轻汽车的重量，同时提高其机械强度，既节能又安全。如果将纳米粒子放入颜料之中，可以保持其色彩的鲜艳度，同时减低或消除其有机成分的挥发，制止细菌或真菌的滋生蔓延。在医院病房里面，采用纳米材料（包括二氧化钛净化空气的光催化作用）保持环境卫生，特别见效。
该文作者最后提出一个很有趣味的问题：现在，当人类社会进入第五次工业革命浪潮之后，“is
 the United States being surpassed by other countries such as China and India?”意思是说，美国是否正在被别的国家所赶超，比如：中国与印度。我认为，作者的这种担心是有道理的。中国是一个伟大的发展中国家，在第五次工业革命浪潮之中，我们不能甘当“局外人”，自甘落人之后。......普及纳米知识，人人有责。
