# 迎接网络办公时代的到来 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年03月30日 13:36:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1002

	
	
	
	
	<!--
		@page { margin: 2cm }
		P { margin-bottom: 0.21cm }
	-->
    单机办公与网络办公有何异同？这个问题要说明白才行。有什么好说的？
    单机办公快有20多年历史了。记得，在20多年前，在单机上处理电子文件，操作很简单，字符集合与文件格式“融合”在一起。从整体上来看电子文件，样子很直观，就像物理文件（纸张）一样，打印出来与看见的电子文件是一个模样儿。这种习惯一直沿用到今天，成了难以改变的习惯。可是，到了现在的网络办公时代，情况发生了巨大的变化，往往需要远程处理和分享电子文件。这时考虑的要点是网络传输的工作效率和具体实现的可行性，结果，人们发现，需要把文件的字符集合与文件的格式两者分开来处理。也就是说，先把电子文件的字符集合搞定（输入）了，在显示与打印时再把某种“文件格式”套上去（输出）。这就是所谓“异步技处理”的核心思想。
    设想有一份电子文件存储在远方的服务器上（或者，存储在所谓“电子云”里面），我们想透过浏览器把它在本地计算机上“打开”（或“运行”），那么，就在1～2秒之内，在你的本地计算机浏览器里面就会弹出一个“窗口”，里面就是你所需要的那份电子文件（部分）。实际上，你的整个电子文件并没有全部传送过来，在这个“窗口”里面的那部分内容只是你所需要进行查看或修改的那个文件的“小部分”。这种“异步”做法主要是考虑到网络传输的效率，以及为了节省网络传输的时间损耗。
    如此以来，就产生了现代网络办公的概念。在一定的权限管理机制下，电子文件可以方便地进行异地分享，协作修改，可以实现多人分享协作，提高工作效率，为政府集体办公带来了全新体验，开拓了全新的局面。当今，在西方一些发达国家都先后采用了这种了网络办公的先进模式。
    网络办公不需要购置非常昂贵的办公套件，比如，微软的Office，本地计算机上只需要一个浏览器即可。那么，我们国家政府办公能否转移到网络办公模式，节省大量的版权许可费用？实际的难点究竟在哪里？这里并不涉及什么Linux与Windows谁好谁坏的问题，只是需要转变一下人们的思想观念，使其接受网络办公的概念。这就需要进行必要的技术培训。大家知道，转变人的观念（或习惯）是一件非常痛苦的事情，需要成本和费用。
     据了解，国内很少有企业专门从事网络办公（服务）的业务，除了位于北京奥运村的百会（Baihui）网络办公（公司）。我们要问，百会有没有实力提供网络办公所需要的资源与服务呢？我去百会实地查看了一下，果然名不虚传，人才济济，仅百会的“呼叫中心”就有30个工位，允许90人进行“三班倒”，放在大型计算中心的高挡服务器就有200多台，在日夜运行着。我看，百会提供网络办公服务的这个“牛皮”不是吹出来的。
     百会的网络办公产品性能究竟如何呢？我打开百会的网络办公文字处理软件或电子表格只需1～2秒钟，这与在本地计算机上打开程序文件的速度没有什么明显差异。我对于百会提供网络办公服务的唯一担心是，百会能否提供足够的网络办公“习惯转变”的培训力量，包括培训资料与师资队伍，别的方面我就不担心了。
    网络办公是发展的必然趋势。何时转向网络办公那只是一个时间问题。有人的眼睛总喜欢向后面看，从来不向前面看一眼。这大概也算是一种人生吧？
