# 迷你（mini）服务器与个人“云计算” - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年02月20日 06:28:00[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1511

	
	
	
	p { margin-bottom: 0.21cm; }
    近年来，在国外兴起“mini
Server”(即“迷你服务器”)的热潮。这股风很快就要吹到我们国内。为什么（Why）？
    所谓“迷你服务器”其实就是一种价格极低的消费电子产品，体积就像手机充电器一样大小，把它插入电源插座即可运行起来，平日耗电仅有3～5瓦（有的数字电表都不转动），功耗峰值在10瓦左右，不用“小风扇”散热，也没有一点儿“电磁噪音”，很安静。一般而言，迷你服务器是一种可以忘却的电子设备，全天运行，很皮实，根本无需维护。
    迷你服务器有何用途？它与云计算有什么关系？为了避免空话连篇，先举个实例，以便说明问题（的本质）。请你输入网址my.pogoplug.com，即可明了一切。目前，该国际性网站仅有英文、西班牙文、法文、德文、意大利文、日文以及繁体汉字，还没有简体中文版本。它要求你首先建立自己的帐号，以便激活你放在家中的“pogoplug”品牌的迷你服务器。该网站实质上是一个中转站（代理服务器），无论你走到哪里，借助它的“中转”，就会帮助你访问自己的迷你服务器。由此，你就不难明白一个事实：无论你走到哪里，你都可以访问（打开）自己的迷你服务器，听歌曲，查文件，......随你的便。因而，这个迷你服务器就相当于是你自己的个人云计算“中心”。
    早在2009年4月28日，《科学美国人》（“Scientific
American”）就注意到这种迷你服务器是“a
great ideal”（伟大的思想），请见“Hackers
Weigh In: 8 Big Things to Do with a Mini
Server”。由此可见，在那时的迷你服务器还是一种科学的前沿话题。但是，今天的国际产业环境不同了。去年3月17日，世界知名的Linux法律专家Eben
Moglen教授（胡子特别多）在接受Glyn
Moody采访时谈到，迷你服务器在云计算时代保护个人隐私方面的重大作用，请见“Interview:
Eben Moglen - Freedom vs. The Cloud
Log”一文。实际上，这就是“defacebook”(远离Facebook)计划（即Disapora散居计划）的“发端”（或开端）。今年2月18日，Eben
Moglen教授对《The
H》网站说，他最近成立了一个基金会，叫”FreedomBox”基金会，目的是帮助协调各种款式迷你服务器的开发、制造，以利于在全球范围内大规模推广使用这种迷你服务器，以利于保护个人隐私信息（在他看来，这就是个人自由）。近日，根据“纽约时代”的消息，Moglen教授表示：这种新型迷你服务器（1.0版本）在一年之内即可投产，29美元一个。
    这个消息非常振奋人心。今后，如果人人都使用这种迷你服务器（保护个人隐私），岂不是人人都成了Linux的贴心用户？乌乎！我心中的那口恶气总算有地方出了。总之，Linux迷你服务器离我们不远了。
    说明：Moglen教授偏要在他的迷你服务器里面预装基于Debian操作系统的衍生品，不喜欢商业花的Linux衍生品。另一方面，迷你服务器的款式很多，当然只能使用ARM处理器，这使得Intel与AMD两家CISC芯片制造商不断“起急”，那是活该！如果从CISC的大MeeGo”分叉”出一个RISC的小MeeGo，那该有多好啊！小MeeGo迷你服务器连名字都顺耳。我这辈子就是要在ARM处理器上“吊死”，下辈子也不用CISC处理器（但是，现在还不行）。
