# 金山与永中，谁主沉浮？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2011年07月08日 05:04:25[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：1991
      在本文中，所谓“谁主沉浮”是指由谁来主导办公套件的起落、盛衰与消长。我们说话要有根据，不能闭起眼睛瞎说一气。。
7月7日，在“关于永中现象的历史反思”一文的留言中，出现了两个重要的留言人：一个是曹参，另一个是金山的“代言人”。8点59分，曹参留言道：“中国人做的第一个电子表格是我在台湾率领开发基于DOS操作系统名叫Silk的产品，并在1987年1月10日在美国出版。可惜有人没眼光，不然，我在1991年就会带到大陆来，并在1993年就推出Windows版，甚至在1993年就推出整个Office。“这句话，说得很明白，毫不含糊。12点55分，金山代言人出来说话了，他说：“关于文中一些关于WPS的疑问的回答，金山在95年左右开发了类似OFFICE的套装，不具备演示工能，WPS2000具有文字和表格双重功能，兼容xls格式，WPS2001又增加了演示、浏览器等功能，正式具备了现代办公的功能。这个时候的WPS处于第五代，从WPS2005开始进入了第六代，不管博主是否承认，不论永中还是第六代WPS都脱胎于OPENOffice。飓风版可以不太严格地认为是对OpenOffice的定制。最后不希望博主借题发挥，贬底WPS抬高永中。顺便说句，WPS成为Office是早于永中的。”在本文中，这个回答WPS疑问的人，我们暂且称之为“金山代言人。
根据“第一程序员求伯君”（传记，7月6日改名“数字英雄：WPS之父求伯君”重新发表）资料可知，求伯君生于1964年11月26日，现年45岁，而曹参现年67岁。7月6日，求伯君有预谋地套现5.6亿港元，准备离开金山走人（声称“退休”）。并且，求伯君对媒体公开表示：“只想做快乐的股东“。45岁的男性退休，在中国并不多见。“第一程序员求伯君”（传记）的结束语是这么说的：“求伯君认为，很多和他同时代的程序员没有适时地转到Windows上，并不是他们抱残守缺，而是在Windows上开发程序不是一个人能做得了的事情，投入要比DOS上大很多，具备这种转向实力的，并不是很多。”
根据求伯君传记资料，在1988年5月至1989年9月，香港金山公司给求伯君提供了一套在深圳的住所，提供条件让他专心致志地开发WPS，目标是取代WordStar文字处理软件包。求伯君完成这项职务发明（十几万行程序源代码）之后，香港金山公司给了他一笔不菲的奖金。
大约在1994年，求伯君自己创立珠海金山电脑公司，从1996年开始，求伯君组织了自己的开发团队，向金山WPS发起“总攻击”（指潜心开发），前后总计用4年时间。他坚信：“微软Word能够做到的事情，我也能做到。”根据求伯君传记的文字记载，“正是在这种信念的驱使下，求伯君带领开发组，四年如一日，每天工作12个小时，每年工作365天，从来都没有停过。Word可以由200多人做，我们只有不到10个人，没有办法，只有比别人多付好几倍的劳动和汗水。”由此，求伯君赢得了金山WPS之父的桂冠（也叫“数字英雄”）。
对照永中集成Office的开发经历，软件架构师曹参带领永中“小毛头”向永中集成Office发起“总攻击”（潜心开发），前后也经历了近4个年头，情况与金山WPS的开发经历何其相似也。与求伯君所不同的是，曹参坚信：“微软Office能够做到的事情，我也能做到，而且还要超过微软的Office“，起点要高一些，不只限于微软的文字处理软件包Word。永中集成Office，作为国家863计划的软件重大专项，在各级政府部门的大力支持下，终于得以完成。这是历史的事实。曹参与永中“小毛头”才是真正的数字英雄。何故也？
有一件事情不得不说，在2008～2009年期间，在求伯君（金山董事长兼CEO）的带领下，金山入选“核高基”的办公软件重大专项。今年6月初，“核高基”专款资金下达之后不久，正值“年富力强”的好时光（40岁出头）的求伯君却突然巨额套现（5.6亿港元），宣布“退休”走人，“只想做快乐的股东“，而置金山“核高基”项目于不顾，实在令人费解也。与此同时，67岁高龄的曹参却在为永中科技破产的“重整”而日夜操劳、到处奔波，极力挽救永中集成Office。相比之下，求伯君只能算是“软件逃兵”，而不是真正的“数字英雄”。中国办公软件业的未来，谁主沉浮？是金山，还是永中？世间自有公论也。你说呢？
说明：关于金山代言人的所谓“不论永中还是第六代金山WPS都脱胎于OpenOffice的说法，值得深度怀疑。永中集成Office全部基于Java编程语言进行开发，采用系统“集成”的软件架构，谈何脱胎于OpenOffice？与此相反，第六代金山WPS脱胎于OpenOffice才是实情，此乃不打自招也。
