# 闵维方、魏新走在反对王选的道路上 - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年07月11日 18:39:27[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：962
**闵维方、魏新走在反对王选的道路上**
**2017年2月22日，中央巡视组进驻北京大学，袁萌是鸣冤叫屈第一人。为什么鸣冤叫屈？**
**今年6月9日，中央巡视组对北京大学的反馈意见是：选人用人问题突出，校办企业管理混乱。有何根据？**
**2003年12月8日，《经济观察报》发表重磅文章，题为“方正真相中国第一校企急速转型”，提供一些重要事实，值得关注。**
**一般人知道，魏新（闵维方的助手）是个“坏人”，但是，并不知道魏新等人是怎么“歪”坏。闵维方（北大党委书记）、魏新（闵维方的得力助手）是怎么反对王选的？证据何在？究竟是谁把方正搞“歪”了？**
**《方正真相》一文附后，现引用其中相关的两段文字如下：**
　　一、2001年10月，在魏新正式担任集团董事长前夕，他向董事会提交了一份报告--《关于方正集团发展战略的思路和企业文化重塑的报告》。"经过长达数周的讨论、交流，董事们最终达成了共识，要改变方正的战略和文化。"魏新回忆说。（也就是说，该报告最终经由方正董事长闵维方本人的拍板通过）
二、他（指魏新）着重指出，王选教授在董事会讨论期间特意写了一封信，信中说：我赞成集团走"专业化基础上的多元化"道路；我同意"专业的事情应当由专业的人来做"。
请大家注意：王选教授所谓的“我赞成集团走"专业化基础上的多元化"道路”，所谓“专业化基础上的多元化”道路，明显不同于魏新鼓吹00的“多元化”；而且，王选的“专业的事情应当由专业的人来做”，言下之意，王选对方正的领导班子并不满意。
方正后来十年的发展历史证明：闵维方、魏新引进李友把方正完全搞乱了，搞“歪”了，走上了反对王选的退化之路。
袁萌7月11日
附件，《方正真相》全文如下：
"2002年9月，在苏钢厂庆45周年时，苏钢发生了生存危机。今年5月29日，我获悉北大方正将全资收购苏钢集团……"张永久将自己的感受告诉冯七评。张是苏钢加油站的一名普通工人，而冯则是代表方正利益的现任苏钢董事长。
"我只要我想要的那个方正"。祝剑秋2001年从方正辞职赴上海休假时对一个记者说。祝剑秋是方正科技集团股份公司的前总裁，现在担任朝华科技的总经理。
"方正成立至今，已经有17年历史，方正今后能够有170年的历史吗？""为什么有的企业能延续百年、基业常青，而有的却只是昙花一现？"在北京大学东门外新建的方正集团大厦9层，魏新对记者说。魏2001年11月开始担任方正集团董事长，更早的时候是北大高教所的教授。
　　方正已非当年的那个方正。就像中国经济5年来快速增长转型一样，方正这个中国第一校企已变得结构复杂、体系庞大，任何想用老眼光审视方正的人都感到困惑茫然。而这个增长的机器在急速转型的每一个瞬间，总是从身躯中甩出一些不匹配的零件，在IT界和资本市场制造一阵喧哗。尤其是最近两年，方正在证券、信托、地方银行、钢铁、原料药等领域连续收购，让那些习惯于以中关村标准来判断方正的人莫名惊诧！方正到底会变成什么？　
　　更有价值的，是方正能变成什么？是去发现推动方正能够变化的那种力量。这对每一个写作者都是一种诱惑。
　　时为2003年12月1日，方正历史上最为平静的一天，魏新接受了采访。
**1、一种预先设定的逻辑**
　　不管采用何种标准，今天，对方正历史上重要的最近四年可分为两个阶段，2001年11月是分割点。那个月份，上海高清对方正科技（方正集团控股上市公司600601）的股权争夺结束；魏新由集团副董事长升任董事长正式走上管理前台。
　　方正此后进行的一系列投资决策，基本在一套全新的董事会决策机制上实现；而此前，方正的董事们忙于旗下两大子公司板块的控制体系，外界纷纷关注方正科技、方正电子，谁也不知道方正集团做什么业务？
　　在四年前，方正创业团队正式分裂，从而宣告一个意见纷纭的时代来临。王选遭遇"逼宫"，张玉峰隐退美国，学校作为唯一股东改组了方正集团董事会，以教育家著称的闵维方副校长代领董事长职位，魏新则作为闵维方的助手，以副董事长身份介入方正管理。
　　这是一个过分民主、有些散漫的商业机构，学者、老师、商人和职员互为同事。技术的领先性和优越感使他们能够粗放地赚钱，但在更复杂的投资决策时，内控机制的匮乏却容易使团队成员产生算计和猜疑。即使魏新已经介入方正的2000年，他仍不能对照排系统或PC业务有过多的发言权，眼看着这两大体系走得越来越远。
**A、魏新的设计**
　　情况在两年前改变。魏新说："2001年，我在与王选老师进行一次有关董事会工作的谈话中，认为方正虽然很辉煌，但成功具有一定的偶然性。方正要发展，就要走多元化道路。"
　　魏新认为方正照排系统固然先进，但市场容量有限，并且不能像WINDOWS操作系统那样不断升级换代。对于支撑一个庞大的产业集团来说，仅靠激光照排是不够的。"虽然方正过去也尝试了一些多元化，但缺乏规划，大多是顺势而为。集团投资了很多领域，但管理粗放，缺乏统一的控制体系，不少项目是搞技术的老师顺手操作，根本就不是一个现代公司的管理。"
2001年10月，在魏新正式担任集团董事长前夕，他向董事会提交了一份报告--《关于方正集团发展战略的思路和企业文化重塑的报告》。"经过长达数周的讨论、交流，董事们最终达成了共识，要改变方正的战略和文化。"魏新回忆说。
　　他着重指出，王选教授在董事会讨论期间特意写了一封信，信中说：我赞成集团走"专业化基础上的多元化"道路；我同意"专业的事情应当由专业的人来做"。
　　现代汉语的这种简缩表达实际在表明两个意思：方正是个科技企业，要坚持发展高新技术，但也要重点搞一些其它产业；一个企业仅由科技人员管理是不够的，要引入其它人才形成综合的经营管理能力。
　　魏新对方正多元化模式的表述是："坚持以IT为主的高科技产业作为主导产业，同时结合金融资本，有选择地介入一些传统行业。"转变为比较流行的说法就是，利用直接或间接融资市场，在高技术产业之外投资收购一些传统产业。
　　具体是哪些产业？魏新认为要看机遇、看条件。"关键是统一思路，有了这个思路，具体的发展就可顺理成章。"作为一个管理学的教授，魏新对公司的规划是学者式的。
**B、方正的现实选择**
2001年的方正已经在高技术领域和资本市场实现初步布局--香港方正控股（0418.HK）、上海方正科技两间上市公司分别包括了方正旗下的方正电子（激光照排系统）和方正计算机两个核心板块。1999年方正集团收购组建了方正奥德，2001年以后组建了方正数码（0416.HK）并借壳上市。
　　但问题已经在这两年中暴露。方正控股连续亏损，方正科技遭遇"举牌"，方正数码尚无赢利，集团虽然介入了一些上市公司的股权收购，比如飞亚达、深大通，但这仅仅是一种尝试而已。
　　魏新希望方正的财务变得稳健，从而避免遭受高科技企业惯于遭遇的高风险。在2000年网络泡沫缩水之时，硅谷死掉了一大批技术型企业，中关村的失业CEO也增加了许多。
　　传统产业能够让方正财务变得稳健，而高技术行业创造着最多的销售额和现金流量。魏新认为，方正无论怎样多元化，都不可能放弃高科技概念，这面技术大旗对方正涉足传统行业有益无害。
　　多元化似乎是一个很自然的选择。方正副董事长、方正研究院总裁肖建国说："不要光盯着方正的多元化，中关村也有知名IT企业在搞多元化，总量比方正还要大。"这些企业中最有名的是联想，联想控股近年在地产、餐饮、传媒方面的投资总额超过了30亿元。
　　但联想的多元化投资由创业元老柳传志亲自主持，方正多元化却由后来者魏新提出。魏曾在美国学过资本运作、投资购并，因此，方正多元化就形成了鲜明的"魏氏风格"。
　　这也是一种很现实的选择。魏新之所以加入方正，首先是为了解决这家公司的内部管理机制，而后是求发展--对当时的方正来说，前者比后者更为迫切。因此魏新先行"新权威主义"，而后"资本运作"。这种犀利的风格不是方正与生俱来的。
1999年前董事长张玉峰离开方正集团，王选从香港方正控股董事局主席职位退下，方正进入　　一个新的阶段。即使在张、王合作的1998年，方正集团董事们的主要工作仍然具体地分配在方正电子、方正电脑等子公司的经营和上市工作上，集团总部更像一个宏观协调部门而非首脑机构。到2001年，FOUNDER.COM这个网络域名甚至仍在方正电子名下，集团总部的网站要使用这个域名，还得不断地申请。
　　上市公司与集团自然在财务上相对独立，但市场推广、品牌推广、人事管理、业务考核等作为一个企业集团应该具备的统一性却近乎缺失。集团董事们分别兼任着不同上市公司的董事长、董事或子公司的总裁，在统一决策中的矛盾与隔阂难免滋生。
2001年上任的魏新被外界称为"实力派"、"新权威主义者"，这种有些夸大的称呼倒是描绘了魏新的某些做法。他的观点是--集团董事"要关心集团层面的事"；"控制权上移，经营权下放"。
　　在这种简明扼要的总结语背后，是一套从复杂斗争中提炼出来的经验，甚至公开到了与子公司老总撕破脸皮的程度。直到今天，魏新仍然难以抑制内心的激愤。
**A、祝剑秋发难**
2001年方正科技的股权争夺，是方正历史上最重要的事件之一。从表面看，是先后四家公司购入方正科技股票，造成所谓"举牌"声势；实际上，方正科技董事会人事调整激化了集团与子公司的矛盾，而那些介入者多多少少炒作了一把方正科技的股票。结果是祝剑秋离职，方正集团正面增强了控制力，负面是在中小股东和证监会那里丢了面子。
　　核心的几种说法是：张玉峰虽然离开方正，失去了在方正控股的席位，但通过祝剑秋仍然影响方正科技；而祝本人认为自己"与集团在发展目标上不一致"，并向外界泄漏了集团董事们的意见分歧。最后方正集团认为祝"搞分裂"、"闹独立"，将其从集团免职后，通过重组上市公司董事会促使祝本人辞职。
　　不管当事人如何解释，方正科技事件暴露了集团董事会的脆弱。时为副董事长的魏新和作为集团总裁的张兆东要通过媒体来发表对于子公司领导的不满，可见内部通道事实上被堵塞了。
　　事后接任方正科技权杖的管理班子中的另一位当事人说：方正科技股份公司在上海的总部仅仅30来人，对旗下惟一核心资产--方正电脑公司缺乏管理。上市公司的大小事务在方正电脑总经理会上解决，这使集团与自己的PC业务之间隔了一道"防火墙"，更谈不上集团对电脑公司的管理。
　　祝剑秋当时既担任方正科技副董事长、总裁，又担任方正电脑公司的董事长和总经理，无怪乎他可以以"诸侯"身份向总部发难。
**B、保护上市公司**
　　柯林·卡特尔在《重新开始》中写到：一个强有力的董事会是至关重要的，董事会的许多时间是花在试图想起上一次董事会开会的内容上的。而魏新开始试图为方正建设这样一个强有力的董事会。
　　试验是从方正科技入手。首先魏新2001年7月进入方正科技董事会，一起进去的包括过去资本市场的盟友、后来的下属李友。李友后来担任方正科技董事、执行总裁，具体操作方正科技的整合工作。
　　一套从上到下的监控体系在上市公司形成，下属的产业公司由一个分拆成三个，并在上市公司层面构造研发、采购、制造、销售服务四大业务平台，建立了信息、行政、财务等运营平台。这些横向和纵向机构直接向上市公司董事会和总裁负责。
　　方正科技的财务状况在两年中得到改变， 2003年6月成功配股募集6亿元资金。这更多是结构调整带来的财务贡献，随着相对独立的方正电脑公司被分拆削权，更多沉淀在二级公司中的资金反映到上市公司的账面上。同期，方正电脑并没有因为内部调整而丧失市场份额，2002年它的PC总销量稳居全国第二、亚太五强的位置。
"很多人都劝我不要调整(祝剑秋)，那会冒风险。但我认为如果不调整当年的财报就做不出来了。"魏新回忆说。在2001年6月他顶着一些压力免去了祝剑秋，祝也带走了几十个方正旧部，但"八、九月的PC销售达到了历史新高"。
2003年6月，魏新和李友从方正科技管理一线退出。此时魏新已开始将方正科技的整合经验推广到整个集团。随着新总部大楼落成，方正主要下属公司的总部纷纷搬入，魏新认为，集团董事们已经不用在二级公司直接担任一线管理职务了。
**C、重建总部**
　　在方正涉足金融、基础产业，推进多元化的同时，大方正在集团层面开始组建四大产业控股公司，并准备在今年12月30日挂牌。分别是--
　　方正产业控股集团(资本金12亿元，含方正科技、西南合成、苏钢等有形产业)；
　　方正金融控股集团(资本家10亿元，含武汉三家金融机构、方正证券、成都商行)；
　　方正软件控股集团(原方正香港控股、方正数码、方正研究院、日本方正及其他技术产业)；
　　方正投资公司(方正投资的其他公司)。
　　集团董事们不再像过去那样担任这些新设控股集团的负责人了。当然，个别上市公司和一些特大型企业可能会有例外，比如魏新目前还兼任方正科技的董事长一职；张旋龙仍然担任方正香港控股的董事局主席；肖建国现在成了方正CTO；而张兆东仍然担任集团总裁。
　　从方正科技提拔上来的李友被委以负责具体执行的任务，他的头衔是方正集团执行总裁。在总裁班子其他成员中，有4个人各自负责四大控股集团，另外两个负责财务、行政、人事、宣传等公共平台。
"控制权上移，经营权下放"，这是魏氏"新权威主义"的一个原则。而"五个统一"则是指：财务统一、人事统一、投资管理权统一、品牌推广统一、内控统一。这些含义深远的商业词汇描绘了一种组织，依照这些线索可以从它的顶部直接透视到底部。虽然很多公司早已采用了这种模式，但对方正来说，这种塑造是脱胎换骨的。
　　到这个时候，方正集团的董事们就可以像柯林·卡特尔说的那样，开好每一次董事会，"想想上一次讨论的是哪些话题"。（全文完）
