# 魏新为何需要另案处理？ - 袁萌专栏 - CSDN博客
2017年08月17日 20:09:28[yuanmeng001](https://me.csdn.net/yuanmeng001)阅读数：532
魏新为何需要另案处理？
2017年5月5日，中国证监会对北大方正集团下属子公司以及相关个人作出行政处罚决定，其中特别说明：魏新涉及刑事责任，将另案处理。
魏新涉及什么刑事责任？变色的魏新，在侵吞国有资产的道路上，究竟走了多远?只有司法机关才能揭晓。
请见短文“北大方正之迷：变色的魏新”（发布日期：2014-11-19），让我们拭目以待！
袁萌8月17日
短文如下：
方正集团的董事长魏新从世纪初就开始掌舵方正，至今已有十多年。
作为李友进入方正的介绍人和盟友，在李友系侵吞方正集团的背后，魏新究竟扮演了怎样的角色?
学者魏新的转变
从过往的简历中，可以看到的是一个学者魏新向企业家魏新的转变。
公开资料显示，魏新系河南周口人，1992年起任教北大，作教育经济学和财政的研究，担任高教所常务副所长，稍后又兼任学校财务部副部长和校办产业管理委员会副主任的工作;1999年起任北京大学教育学院常务副院长。曾承担世界银行等国际组织和国家部委的多个研究项目，并多次获奖。 1999年加入北京北大方正集团公司，曾任副董事长，对集团业务及管理架构进行了卓有成效的整合。2001年6月担任方正科技董事长兼总裁，在主业PC竞争激烈的大势下，推出新的管理架构和运营模式，使方正电脑业绩不俗。2001年10月31日接任北大方正集团董事长。
2003年，方正集团改制，高管持股公司北京招润投资管理有限公司(招润投资)取得方正集团30%股权。
招润投资的注册资本为1000万元，这家的股东中，长期呈现着魏新持有56.05%股权，方正集团首席执行官李友持股31.92%，方正集团另一元老张兆东持股12.03%的局面。按此计算，魏新通过招润投资间接持股占有的方正集团股权，长期维持在16%以上。
几经变更，到目前为止，招润投资的股权结构变为：
李友： 出资329.8万元，持股32.98%;
方中华：出资268.9万元，持股26.89%;
余丽： 出资233.2万元，持股23.32%;
冯七评：出资64.8万元，持股6.48%;
张兆东：出资55.5万元，持股5.55%;
魏新： 出资47.8万元，持股4.78%。
其中李友及其同学方中华、余丽、冯七评的合计持股比例达到89.67%，魏新与张兆东两个方正元老的股份已被极度稀释。
目前，招润投资持有的30%方正集团股权，即使按净资产算，价值也超过了百亿。个人股份被稀释的背后，是否真意味着魏新放弃了利益?
与魏新的一场角力
2006年，方正集团旗下企业武汉正信因武汉市的一栋烂尾楼帝皇大厦与另一家房地产公司发生法律纠纷。该房地产公司已拟将这座烂尾楼的权益，转让给利好房地产开发有限公司(利好房地产)，因为武汉正信的维权，事件也演变成了利好房地产与武汉正信的纠纷。
工商资料显示，自然人巴红持有利好房地产30%的股份。巴红的另一个身份，是时任方正集团董事长魏新舅母的女儿。
据知情人士透露，纠纷发生后，巴红通过直接向魏新疏通，经李友、余丽等人之手，要求武汉正信放弃维权，接受利好房地产提出的额外补偿，促使利好房地产顺利获得该项目。
武汉正信方面的负责人并未因控股股东要求而完全放弃维权，反而就此对利好房地产提出了较为坷刻的条件：双方于2006年12月27日晚签定协议书，利好房地产必须于28日支付6000万元，否则协议解除。
但事情的发展完全脱离了武汉正信的计划：在方正集团下属孙公司深圳市方正信息系统有限公司(方正科技下属子公司)、武汉市助下，利好房地产顺利支付了6000万元。另一方面，利好房地产又获得了方正集团方正信息系统销售有限公司等关联公司协旗下关联公司的5000万元借款，并运作完成了帝皇大厦项目，获利超过1亿元。
这场侵害国有资产的交易中，方正集团旗下众多关联公司纷纷为利好房地产提供了助力，巴红与魏新的亲戚关系，显然起到了关键作用。
天价分手费
作为方正集团掌舵人的魏新，不仅利用手中的权力损害国有资产、为亲属牟利，其个人私生活也极为糜烂。
据知情人士爆料：现年近60岁的魏新，在第一次婚姻期间长期与一小他近40岁的香港籍女子余某同居，并育有一名私生子。
事件后来被妻子发现，为此，魏新支付了高达3000万元的分手费，后来又通过香港上市公司北大资源向前妻支付了1.5亿元。
对于现任余某，魏新更不吝啬，在其身上花费的资金不计其数，仅方正集团的某合作公司透露，魏新方面曾试图通过关联交易，向余某的香港账户转移数以亿计的资金。
动辄几千万上亿的背后，魏新的资金来源一直成疑。
1999年，魏新方才加入方正集团，成为副董事长，2003年方正集团改制时，招润投资出资4480万元获得方正集团股份。而魏新占有56%的招润投资股权，对应出资金额超过2500万元。短短几年时间，魏新即由北大的一名干部变成了身家几千万的富翁，这是凭其在方正集团的工资和奖金绝难做到的事情。
而从上述爆料来看，以武汉正信、北大资源、方正科技为代表，方正集团旗下的众多公司，无一不已成为魏新与李友牟取私利的工具。
变色的魏新，在侵吞国有资产的道路上，竟走了多远?只有司法机关才能揭晓（全文完）。
