# UNIX编程艺术学习笔记-1 - 小灰笔记 - CSDN博客





2017年02月22日 00:48:44[grey_csdn](https://me.csdn.net/grey_csdn)阅读数：308








       由于兴趣原因，近段时间特别想在某些开源的架构或者项目上吸取那么一点值得借鉴的经验或者方法。想来想去，一向口碑不错的UNIX中应该有值得学习的东西。找来了《UNIX编程艺术》的英文版，读了一天感觉实在是太慢，最终还是转向了中文版本。

       总结一下自己觉得对我来说比较有用的部分原则或者知识：

1.每个软件只做好一件事，如果需要做一项新的工作，重新设计一个软件而不要再在原来的软件上增加新的功能。

2.每个程序的输出都会作为另一个程序的输入，哪怕另一个程序未知。输出中不要有无关项，避免严格的分栏格式以及二进制，不要坚持使用交互式方式输入。

3.尽可能早地将设计和编译的软件投入使用，OS也不例外。理想的情况下应该在几周内，拙劣的代码扔掉重写。

4.优先使用工具而不是拙劣的帮助来减轻编程的负担，工欲善其事必先利其器。

5.一个程序只做好一件事，程序要能够协作。程序要能够处理文本流，因为这是最通用的接口。

6.原则：你无法断定程序会在什么地方耗费运行时间，瓶颈经常出现在意想不到的地方。所以，别急于胡乱找一个地方修改代码，除非你已经证实那就是瓶颈所在。

7.原则：估量。在你没有对代码进行估量，特别是没有找到最耗时的那部分之前，别去优化速度。

8.原则：花哨的算法在n很小时通常很慢，而n通常很小，花哨的算法的常熟复杂度很大。除非你确定n总是很大，否则不要用花哨算法（即使n很大，也优先考虑7中提到的原则）。

9.原则：花哨的算法比简单的算法更容易出bug，更难实现。尽量采用简单的算法配合简单的数据结构。

10.原则：数据压倒一切。如果已经选择了正确的数据结构并且把一切都组织的井井有条，正确的算法也就不言自明。编程的核心是数据而不是算法。

11. Ken Thompson: 拿不准就穷举！

12.模块原则：使用简单的接口拼合简单的部件。

13.清晰原则：清晰胜过机巧。

14.组合原则：设计师考虑拼接组合。

15.分离原则：策略与机制分离，接口与引擎分离。

16.简洁原则：设计要简洁，复杂度能低则低。

17.吝啬原则：除非别无他法，否则不要写庞大的程序。

18.透明性原则：设计要可见，一遍审查和调试。

19.健壮原则：健壮源于透明和简洁。

20.表示原则：把知识叠入数据以求逻辑质朴而健壮。

21.通俗原则：接口设计避免标新立异。

22.缄默原则：如果一个程序没什么好说的就沉默。

23.补救原则：出现异常时，马上退出并给出足够的信息。

24.经济原则：宁花机器一分，不花程序员一秒。

25.生成原则：避免手工hack，尽量编写程序去生成程序。

26.优化原则：雕琢前要现有圆形，跑之前先学会走。

27.多样原则：绝不相信所谓的“不二法门”。

28.扩展原则：设计着眼未来，未来总比预想来得快。

29.一些有经验的开发者总是先定义接口，然后编写简单的说明，对其进行描述。最后才编写代码。

30.胶合层是个挺讨厌的东西，必须尽可能薄，这一点极为重要。

31.UNIX程序员一直比其他程序员对面向对象（OO）更执怀疑态度，原因之一就源于多样性原则。

32.全局变量是模块化的毒药，很容易使各模块轻率、混乱地互相泄露信息。

33.要追求代码的透明性，最有效的方法很简单，就是不要在具体的操作代码上叠放太多的抽象层。

34.程序调用应考虑层次最大的静态深度，大于4就要小心。

35.如果作者以外的其他人能够顺利理解和修改软件，则这个软件就是可维护的。

36.总的来说，线程不是降低而是提高了全局复杂度。因此，除非万不得已，尽量避免使用线程。

37.坚持结构化数据而不是微型语言。

38.尽可能少干活，让数据塑造代码；依靠工具，把机制从策略中分离。专家级UNIX程序员要学会迅速自动地看出这个这些可能性。建设性的懒惰是大师级程序员的基本美德之一。



