# Windows下rm的等效命令 - 小灰笔记 - CSDN博客





2017年04月06日 22:22:23[grey_csdn](https://me.csdn.net/grey_csdn)阅读数：11886







需要说一个前提，我所谓的等效是建立在我自己的使用习惯基础上的。或许，两者之间并没有绝对的等效。
之前的公司，员工可以自由修改自己电脑的环境变量，这样我有时候就会直接使用免安装版本的部分shell命令。这在工作中给了我很大的帮助，因为借由这些命令可以在一定程度上把我的工作变得更加自动化。
现在的公司中，期待自由修改环境变量大概已经是不可能了。反复的命令式set设置不是很方便，而申请修改一个环境变量又要进过一系列烦人的流程。如此，还是放弃对公司的最后一份希望，求助自己吧！好的是Windows下面还有批处理，很多命令倒是也可以适应下暂时弥补工具的不足。
rm是我时长用到的一个命令，不过在Windows下面的del不能够完全代替它的功能。因为，del似乎从来都是只在乎文件而不在乎文件夹。功能介绍如下：

删除一个或数个文件。



DEL [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A[[:]attributes]] names

ERASE [/P] [/F] [/S] [/Q] [/A[[:]attributes]] names



  names         指定一个或多个文件或者目录列表。

                通配符可用来删除多个文件。

                如果指定了一个目录，该目录中的所

                有文件都会被删除。



  /P            删除每一个文件之前提示确认。

  /F            强制删除只读文件。

  /S            删除所有子目录中的指定的文件。

  /Q            安静模式。删除全局通配符时，不要求确认

  /A            根据属性选择要删除的文件

  属性          R  只读文件                     S  系统文件

                H  隐藏文件                     A  存档文件

                I  无内容索引文件               L  重分析点

                -  表示“否”的前缀



如果命令扩展被启用，DEL 和 ERASE 更改如下:



/S 开关的显示句法会颠倒，即只显示已经

删除的文件，而不显示找不到的文件。
经过我自己的测试，即使是后面的参数是一个目录，它最多也只不过产生一个 递归删除文件而忽略文件夹的功能。如果想要使用rm -r该怎么办呢？查找了半天，我找到了rd，看缩写应该是移除目录的意思。功能介绍如下;

删除一个目录。



RMDIR [/S] [/Q] [drive:]path

RD [/S] [/Q] [drive:]path



    /S      除目录本身外，还将删除指定目录下的所有子目录和

            文件。用于删除目录树。



/Q      安静模式，带 /S 删除目录树时不要求确认

如果想要找到rm那种安静清爽的感觉，最好使用rd /s /d dir_or_rm的方式使用这个命令。否则，目录曾经以及内容多的时候会反复要求输入确认信息。我的第一次测试就在几乎眩晕中完成了全部输入的体验。如果正常使用中实在受不了了，只能是Ctrl-C终止后换第一种用法了。
            


