# 关于major和无人驾驶的一点想法（写给一个微信群） - 小灰笔记 - CSDN博客





2017年07月18日 19:05:25[grey_csdn](https://me.csdn.net/grey_csdn)阅读数：545








       关于人工智能，我个人了解不多，更了解不深。就算是说道无人驾驶，我这边了解的也只是皮毛。

       如果是单独冲一个微信群或者多媒体方面考虑，从我自己个人的角度我想到的有如下几点：

       1，科技新闻的传播是需要有的，但是仅仅传播科技新闻是不够的。通常，我们能够从这些消息中嗅出一点技术发展的动向。然而，技术先进性并不等于它就是技术潮流的发展方向。在技术普及的过程中，最起码成本还是会对推广形成诸多的障碍。成本会随着技术的成熟和革新不断降低，但是降低的过程总是脱离大众的视线。

       2，信息，或者说我们一直经营的科技新闻或许值得再次玩具一下。在AI以及无人驾驶等方面，我们这个微信群组的努力是值得肯定的。但是，目前状态就不能够在进一步吗？我觉得不是，因为这些东西脱离了major我一样可以看到，如此，这里给我的优势就是少了我四处打捞的功夫而已。什么时候新闻题材的文章在我看来会价值倍增呢？那就是当他带有行业人员点评的时候。其实，很多时候我期待是同行对文章的评价或者看法。说起专业的评价，或许很难界定什么叫做专业。但是major经过这么多信息筛选，经历了摸爬滚打，发表一下自己的见解肯定是可以的。即使是评价的肤浅，我觉得评价或者看法也能够对其他人造成很大的影响。

       3，现在每逢提到人工智能基本上说道的就是算法、神经网络、昂贵先进的机器、GPU、FPGA等高端软硬件。然而，我觉得未来科技的普及很难走这样的路线，这样的路线更适合科研而不适合普及。随着这些软硬件的改进，现在的技术水平实在不断提升，但是不可否认的是这些软硬件的运转占用了太大的功耗。这么看，或许，作为消费类电子霸主的ARM芯片真可能会逆袭！

       不管未来如何发展，是云端控制还是等效运算，不管过高的功耗是被转移还是被削减，无人驾驶的发展中对于功耗削减也有着很大的急迫性。作为相关领域的从业者或许很希望这方面突破性进展的消息出现，但是我们只是从新闻搜索中很难获取。或许，搜集一部分科研性学术论文分享也是不错的。

       4，无人驾驶的主题毕竟还是车，可现在关于无人驾驶的信息基本上却都是传感器、控制器和软件。这些其实还好，很多人其实更多被那些有名的厂商名字给占据了思维的空间。这些信息占据了无人驾驶信息的大多数，那么关于车的设计呢？从我自己的经历或者看到的东西来说，很少！

       或许这样的说法有点生硬，也不好理解。举个例子，假设我们的无人驾驶真的全都做到了level4，司机被控制所取代。那么，那个时候的车还是现在的样子吗？我觉得不是！司机都不需要了为什么还要设计一个拥挤的驾驶室呢？在我想来，无人驾驶的成长绝对不是在现有汽车上进行功能的堆砌，绝对还有结构或者功能上颠覆性的创新设计。毕竟，一个好产品的出现需要的不仅仅是工程师的思维，还要有艺术家的情怀。

       5，进入我们这个圈子的，即使是吃瓜群众估计也有一定的技术积累或者背景。在绝大多数人看来，一堆实车招聘兴许不如一张图纸；一篇篇读着让人耳目一新的报导兴许比不上一份代码的拷贝。可以想象得到，技术书资源的共享在技术推进与革新上肯定会比新闻来的实在。如有可能，还是尽量创建一个技术资源的富集圈，若有版本管理工具的支持那就完美了！

       6，虽说我比较内向封闭，但是我鼓励工程师间彼此见面沟通交流！




写给一个微信群，记录了一下自己思考。



