# 树莓派使用心得 - 小灰笔记 - CSDN博客





2017年11月11日 16:33:40[grey_csdn](https://me.csdn.net/grey_csdn)阅读数：429








1，安装系统

   我使用的是一个16G的SD 卡，安装过程十分简单，就是一个SD卡的烧写。安装选取是官方推荐系统版本，系统基于Debian，正好Debian也是喜欢且熟悉的系统。顺利且完美！

2，开机与系统升级

   开机操作太简单，上电即开机！为了能够让操作更舒服一点，供电的USB数据线上加了开关。

   系统安装了一段时间没有用，开机成功后的第一件事情是升级系统以及软件。对此十分熟悉，操作也很习惯。不过，为了能够让这一工作顺利，我先实现了第3步。

   关于系统升级：Windows的升级总会让我提心吊胆，因为总担心是不是能够成功开机，开机后是否还能够正常工作？但是Linux使用的体验告诉我：尽管升级！因为我数年的系统升级经验告诉我，我从来没遇到过不能开机或者系统异常不工作。

3，无线网卡安装

   我用的树梅派本身支持网线的接入，但是我手头没有多余的网线也不太喜欢使用网线，于是安装了无线网卡。无线网卡需要驱动，驱动安装则需要管理员权限。这一切不能再熟悉！

4，代码编辑器安装

   VIM，首选且常用，一定得有它！

   Emacs，我也装了，我只是想看看！

5，终端配色

   实现了自己习惯的终端配色。

6，中文输入法

   发现ARM架构并没有搜狗输入法，但是中文输入法还是很多的，我随便装了一个！感谢清华大学及其校友，因为我用的输入法来自他们！

7，时区以及默认语言

   内置语言特别多，选择起来很简单！至于我，自然是回归我大中国！

8，Office

   安装了Libreoffice，目前的这份小结使用的编辑工具就是它！

9，图像处理软件

   GIMP，GNU世界的PS。

10，浏览器

   出于习惯性，我额外安装了Chrome。

11，显示器调整

   这个问题在我这里保持了好长时间，网络教程没有帮我搞定。但是无意中查看配置文件让我找到了解决方案。

12，创建私人用户

   比起Windows，这个异常简单！我创建了权限跟pi一样的一个管理员用户作为我自己的个人用户。

13，视频播放

   我选择了mplayer，之所以用这个因为在另一个树梅派上我用过。

14，搭建web服务器

   选择的方案：Apache ＋ PHP5 ＋ mysql ＋ mysql－server

15，USB Hub扩展

   两个USB其中一个用于无线网卡，其他的USB设备全都来自于USB Hub扩展。使用扩展一个好处是可以支持热插拔。

16，安装截图工具

   我喜欢比较轻巧的scrot，简单稳定。这个其实也来自经验，在另一个树梅派上我也使用这个工具。有意思的是在PC Ubuntu这个软件在使用我的时候出现过花屏，好的是Ubuntu本身提供的截图工具比这个好的多。

17，键盘

   键盘映射出了问题，这个花了我不少时间。在其他的使用Linux的经验中，这个还真没有遇到过。

   我给一个100块钱的树梅派配了一个1500块的限量版机械键盘，这搭配还是很有意思的！

18，Scratch

    完了一个这个编程小工具，设计的比较有意思。我觉得如果引导小孩子开启对计算机世界探索的欲望，使用这种小工具是很有帮助的。树莓派最初的设计目的就是为了教育，从这里也能够看出一些相应的努力。

19，其他尝试

   各种编程语言诸如Perl、Python、C等等工具以及编程体验基本都大致尝试了一下看了看。值得一提是树梅派居然内置了Mathematica并且给了license，这福利可大了！一个树梅派的价格距离一个个人版的Mathematica一年版的license的价格也有很大距离啊！

   再就是那些简单小游戏也折腾了一下，虽然我并不会玩。



