# 面试趣谈 - L_Andy的专栏 - CSDN博客

2011年10月30日 15:08:59[卡哥](https://me.csdn.net/L_Andy)阅读数：877标签：[面试																[java																[聊天																[电话																[活动																[工作](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=活动&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=电话&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=聊天&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=java&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=面试&t=blog)
个人分类：[IT综合](https://blog.csdn.net/L_Andy/article/category/917449)


人生九面---两个OFFER

   在今年软件工程师就业堪好的情况下，由于本人的面试经验不足，性格特点易受环境因素影响等，导致面试旅次受挫，不得不从新认识自己，发现通过这九次面试，自己真的成长了不少，也看清了很多事情。

下面总结一下希望对自己将来的面试求职有助。

  第一家：浙江同花顺。面试地点，哈尔滨工程大学启航活动中心。

     因为第一次面试，不知道问什么，很紧张。提前去了面试地点，总共两面，第一面技术面，第二面HR面。幸运的是技术面成功的过了，于是本人和其他同学开始等着第二面。但，不幸的是，我竟然被那个甲,乙,丁的言辞给弄得对自己一点信心没有，我在心里反复的问自己（难到我这么差吗，我就过不了一面吗？我过了面试，你们就这么难受吗？！！你们就他妈的蛋疼，菊花紧吗！！）。注意：千万要相信自己，通过了笔试，通过了面试，走到这个地步，你还怕什么！！不要受任何人的影响！！（不要被小人干扰！！）

     第二面HR面。

 HR:请介绍一下你自己？

 我：我叫***，我来自****大学，主修计算机科学与技术，我的人生格言是，用你的微笑去改变世界，不要世界去改变了你的微笑。（HR抬头看我）

 **接着是一些家常。（一想到父母含辛茹苦的把我养大，我要开始挣钱了，情绪有点不稳定）

 HR:你对未来5年的计划？

 我:没什么，计划就想解决生活问题。（傻逼：没有目标，公司不需要！）

 HR:对了，你也是****公司培训的吧？

 我:恩。

 HR:你和他们有什么不同？

 我：我更加的独立，自己能够独立完成任务。（傻逼：公司要的是团队协作的能力！）

 HR:你优点是什么？

 我：更加的追求完美。（这个回答的还可以！）

 HR:你在床上想过自己的缺点吗？

 我:有时在床上想过，自己有点孤僻。（傻逼：公司需要的是团队协作！！！永远不能说自己有点内向，害羞之类的词语！！）

 后来说什么我记不清了（开始紧张,知道自己掉进HR的套里了）

 *****************

 HR:给我一个理由,我凭什么给你OFFER? （你妈的！）

 我：我相信我能成为一名优秀的程序员

 HR:不够？   (他妈的！强烈鄙视他！！)

 我：我的学习能力，我的执着精神

 HR:还不够？ （他妈的！当时我就蒙了！我不知道说什么了，靠，我怎么没在争取哪！！现在想，我可真后悔啊！！！！！！）

 *****后来就懵了。

 临走时。还说。你现在没拿到OFFER,不代表你以后没拿到OFFER!(去你妈了个蛋！！！！！)(走时赠了个兜子，一个笔记本，一个笔，他妈的就是没有OFFER)。

 第二家：北京博超时代。面试地点，哈尔滨工业大学，正心楼。

 一面，二面一起的，在总结了前一次的教训，这次是敞开了白虎。

 第一面，技术面，面试官笑嘻嘻的，给人感觉不错，不紧张。感觉面的还可以。于是进了第二面

 第二面，在总结了前一次的经验，什么团队协作，什么能力，可劲的白虎，

 有二处败笔，

 你考试时平时积累还是突击的？

 平时积累，但临时突击也是必须的，（错，一定要强调平时的学习，而不是突击！！）

 你参加我们的宣讲会了吗？

 没有，因为有事没赶上，  （错，一定要说参加了，这说明你对他们公司的重视，最好在面试前查看要应聘公司的网站，了解情况！）

 总结:这次失败，确实，是很大一部分是自己的技术水平相对来说弱一些（当然还有一些特殊原因………………）。

第三家：北京畅通软件 面试地点，哈尔滨工业大学，新活动中心

 这次是群面。总共三个人，

 也是开始介绍自己（要求是，为什么来他们公司，想未来的发展等情况，在3分钟之内说完），（我一看群面，抢先第一个发言，主要怕和其他人说同样的话。错！在群面的时候可以和其他同学说相同的话！！）

 当我说完时，

 HR：你说话很快，是不是平时给人感觉很急躁不沉稳之感。（注意：说话速度）

 我：不是，因为今天面试挺紧张，所以说话就很快。

 **************************

 （这还有一个败笔，没有参加他们公司的宣讲会，不知道公司是干什么的！！）

 **************

 最后给了一道简单的数学题，晕，可能是真的很紧张（没怎么说话，错！现在想应该是在这被PASS了）

        ***************

 这是最有感情的公司：

 这是我收到的唯一一条拒绝通知。 

 如下：

 亲爱的***

 感想您准时参加我们的面试，

 但！遗憾的是您所学的专业与我们的用人需求有些偏差，

 遂不能与您签订用人协议，希望以后有机会与您再次合作。

第四家：昆仑在线  面试地点，月*酒店二楼

 总共两面（第二面直接拿OFFER）

 一面就被PASS了。

 在外面等面试时，和同学聊天，（靠！全是工大的，还有几个工大的研究生，晕）

 我进里面一座，

 也没让我自我介绍

 M:你都做过什么项目啊！

 把几个简单的小项目就三言两语的说了一下（晕，应该把我所有的项目都写上去，要尽可能的说的详细！）

 ****

 M:面试官看我应聘登记表没有写，怎么回事？

 我:我笔试来晚了20分钟，没想到还进了面试，真的挺幸运的 （晕！因为这家是宣讲完了，就直接笔试的，我应该接着说，我真的想加入贵公司，由于一些事情来晚了，真的很抱歉，

 而不应该说,什么幸运的事！！而且应该强调，我上了贵公司的网站，了解贵公司的用人要求等）

 M:你是哈师大啊？    （他妈的！师大怎么了，为什么很多软件公司都不要师大的呢！！！）  

 我:是的

 M:你是几本啊？

 我：二本     （二本怎么了，二本就比一本差吗？就比工大差吗？俗话是：英雄不问出处！！！）   

 抬头看了看我！

 然后我反复的强调我的学习能力，从农村考到了县城，有从县城考到了省城。（哎！没用！！）

 M:你还有什么要问我的？

 我：我回答的怎么样？

 M:中等，回去等通知吧？

第五家：深信服科技有限公司  面试地点：哈尔滨工业大学 正心楼

 深信服总共三面，一面过了，二三面一起面的。

 结果一面就被PASS了

 深信服的笔试是出了名的难，偏，怪。笔试打了35分（后来才知道，就这么恶的题竟然有打60多分的）

 一面的时候和同学聊天，原来我们这些后面的就是来凑数的，除非特别突出才有希望（面试时按成绩排的，高手此时已经拿到深信服的OFFER了）

 深信服的一面也可恶了

 面试官拿着几张写满了问题的纸去问面试者（答对了，打对号，答错画个打叉，他妈的还有半对的！！而且问的很深，很细！直到你不会为止！！）

 深信服面了我一个小时，当我出来的时候头都大了。

 临走时：说了句回去等通知吧，（他妈！你说的轻巧）

 总结：这是我面的最爽的公司，有种头脑风暴的感觉，虽然没有进去这个公司，但！很爽。

第六家：美国多核    面试地点： 黑龙江大学

 总共两个技术面：

 这个面试时和一面聊了30多分钟，聊的不错（从项目聊到了C++基础知识，从C++基础知识聊到了进城线程，从线程聊到了回调函数）

 面试完了，面试官问我拿到别的OFFER了吗

 我：拿到一个。

 我：在深圳，太远不想去 ，真的很想去贵公司，贵公司无论是未来的发展和工作地点，我都挺满意的。（始终强调你非常想去贵公司！）

 M:熟悉LINUS吗?   (现在linus可火了！)

 我：不太了解  

 又问了我一些操作系统的知识，

 （回答的一般）

 临走时面试官：回答的还不错，windows 那学的不错！

 第二面

    是一个年龄和我年龄相仿的工程师

 拿着我的简历，看了看，说：

 开始宣讲会了，我就不怎么问了？

 不错，看着我的项目，这个啊，我也写过（我：窃喜中）

 还了解WIN32啊，行！不错。（我：窃喜中）

 在后来就聊点天。

 结过：不知道为什么不要我，打了几次电话，一直说在考虑中。（靠！可能是怕招太多的师大的，不想要了，你妈的……………………）

第七家：高德软件   面试地点：中央大街的 马蒂尔饭店

 终于见到了四星级的酒店规模了，全是红地毯，走上去软绵绵的特舒服。（有：money!!）

 但！面试惨了（老总面！！）

 （他妈的！16:00给我打电话，让我17:00到）

 去了，进一个小黑屋，就打了个台灯（你妈的！没有日关灯啊！！！）

 当时，就很紧张，

 老总靠着椅背，摆出一个老总的架势，而我摆出卑微狗奴才的姿势（他妈的气场太猛！！好紧张！）

 总：先自我介绍一下

         我开始了介绍，不知道那个神经搭错了（强烈的败笔！我竟然说不喜欢java,喜欢C++）

 于是乎：老总开始了说教，什么JAVA的重要性，java存在的理由，去了公司不是你不喜欢一样东西就不做了，工作需要的话你就得做等等的说教（我当场就晕了）

 总：你对程序员的理解：

 我：自己的能力要强，团队协作的…………

 **********

 开始问我技术题

 二叉树是用来干什么的？（当时没想起来！）

 图的搜索 （不会）

 有向图和无向图的区别 （不会）

  后来问了一些C++的题，还可以

 **********

 总：你准备往那方面发展

 我：网络方向发展

 总：你不知道网络大多数JAVA写的吗？（晕！我之前说不喜欢java）

 总：男怕入错行，你是计算机系的怎么这都不了解

 总：了解GIS吗？

 我：不了解

 总：地理信息系统 （他们公司是做地理信息系统的，车辆导航的！！！） 

 我：我是计算机系的，我们不学地理信息系统方面的知识

 总：这现在很火的

 总：你听我们的宣讲了吗?

 我：听了，后来又走了  （实际：没听！！我都不知道有这公司的宣讲会，这是下楼时看到有笔试就去了！！）

 总：也对，现在招聘会这么多。

 总：你还有什么要问我的吗？

 我：很紧张，没吱声

 总：你紧张什么啊？你面试几家了？

 我: 说了两家，

 总：这几个公司听说过。

 总：你以前听过我们公司吗？

 我：没有

 总：你不想了解我们公司吗？

 我：想啊

 总：说了一些他们公司的情况。

 我：对不起，能不能在给我一次机会，我承认我准备的不足，（一顿的解释…………努力争取中…………）

 总：那得看我们明天的安排情况了。你和我们HR谈一下。

 这个HR也是和我年龄相仿的，聊起来没有任何拘束了，他说：我这没有任何问题，我和孙总商量一下，看他有什么顾虑，你回去等通知（后来，就什么是也没有…………）

第八家：维嘉科技（江苏）有限公司 面试地点：哈尔滨工业大学

 这是家小公司，偏硬件的，被我PASS了，没去

第九家：京信通讯  面试地点：哈尔滨工业大学西苑宾馆一楼丁香厅

 总共分二面

 第一面技术面

 没有问我任何项目，直接问我问题，答的一般般

 问我抛出异常的知识，c++和java的不同（悲！不会！！）

 问我数据库的范式，（妈的，早忘了）

 后来：我又强调了一些，虽然我忘了，但我都学过，而且成绩都不错，如果捡起来应该很容易………………

 M:你优点是什么：

 我：学习能力强

 M:你缺点是什么；

 我：面试紧张

 M:你现在紧张吗？

 我：很紧张

 （我心想这下完了，没戏了）

 M:对了，把你成绩单拿来，好就这样吧！回去等通知。

 第二面HR面（接到这个通知很意外，更意外的在后面！！）

 第二面是群面，总共七个人

 就我一个本科生（还是二流院校的），其他的3个理工的研究生，两个黑大的研究生，一个工大的研究生（晕：这想完了）

 （没有想到的是我笔试答得太好，200多人笔试，排了前5名，和研究生一起群面）（连HR都记得有个某某，哈师大的本科生）

        （还有一批本科生面试，都是工大的，工程的）（好尴尬啊！！！）

  就这样下午给了通知签了三方。我的求值生涯也画了圆满的句号。





