# 单核11：现在专注一件事 - 去向前方的博客 - CSDN博客





2018年07月21日 09:07:11[Big_quant](https://me.csdn.net/lvsehaiyang1993)阅读数：159








# 前言

> 
工欲善其事必先利其器。 

  学习一点儿如何安排时间产出工作量的方法，对于生活也是很有必要的。


上一篇在这里[单核工作法1](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80956867)

原理1[原理1](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80964747)

原理23[原理23](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80979980)

原理45[原理45](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81009529)

单核5：适用性[适用性](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81025876)

单核6：颠倒优先级[优先级](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81041220)

单核7：全景闹钟[全景闹钟](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81050051)

单核8：小结[单核8：小结](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81060462)

单核9：消减待办任务[消减待办任务](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993)

单核10：忙碌谬论[忙碌谬论](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81130099)
# Chapter2 专注一件事

假如我们设定了一项优先任务并开始着手处理，这时候想同时关注几件事是没有任何好处 

的。无论是你自己选择了第二任务，还是被其他人打断，都是如此。任务切换会给工作表现 

带来灾难性的影响。 

我们必须拿回属于自己的时间。我们的工作环境和头脑思绪都需要清理，不能被可选任务和 

其他元素干扰。我们专注的应该是专注本身。对于其他人需要帮助的情况，也应该有方法来 

有效管理，避免影响我们的步伐。 

本章提供了一些实用方法，例如戒绝通知和志愿者小时，还表明了持续任务切换会带来怎 

样的严重后果。不要拿很多任务玩抛接球游戏，在同一时间只看最重要的一项，别理其他 

事。
# 一分钟：如何做到现在专注一件事？

# 五项基本概念

※ 多任务的误区误导雇主们到处寻找三头六臂的人才，看谁有同时玩转很多事的本领。我 

们自以为能多线程处理任务，其实只是在多个任务间切换。任务切换会给手头的工作带来更 

多错误，拖慢速度。 

※ 单核与全景两种时段帮你建立节奏感。单核工作意味着聚焦放大一项且仅此一项任务； 

全景总览意味着放眼全局，选择当前最重要的一件事。我们要在这两种模式间互相切换。 

※ 戒绝通知的方法要求在单核工作期间关掉你能听到和看到的通知提醒。看一眼电子邮件 

之后要重新达到之前的工作状态，所花费的时间超过一分钟。[1] 自动推送的通知消息会引发 

服务生效应的负面作用，妨碍我们对有价值任务的专注。[2] 

※ 志愿者小时是应对中断的一个实用策略。如果同事在上午找你讨论问题，可以引导他的 

需求，安排一次下午的会议。这样你就有继续工作的余地，也能为同事的问题提前做准备。 

※ 时间压力是自己给自己的。别人可能会说他的事情比较急，但时间压力是我们的内部事 

务。使用单核工作法，不用担心自己没有尽力，因为我们已将重要的任务排在紧急的任务之 

前。
# 问卷

在开始脑力激荡之前，先找出你在现阶段工作当中经常遇到的“时间杀手”，给它们打钩。
- 任务间切换
- 不速之客
- 例会
- 模棱两可的核对单
- 智能手机消息通知
- 休息太少
- 随便打来的电人
- 每天的事务性工作
- 太多人一起抠细节
- 信息给错了人会议取消
- 利益关系人不在场
- 出差旅行
- 视频会议设备不好用
- 相互矛盾的指令
- 墙头草决策
- 追求完美
- 责任太大，权力太小
- 外包方不了解情况
- 全员参与 

# 黄瓜和洋蓟在马戏团相遇

黄瓜：今天怎么样？ 

洋蓟：好着呢。我能抛接那么多个球，超开心。我们经理惊呆了。 

黄瓜：你完成了什么事吗？ 

洋蓟：很遗憾，没有。我一直忙着抛接球，从一个会议跑到另一个会议，但是没有真正做出 

任何东西。这点是不太好。 

黄瓜：你知道斑马为什么有条纹吗？ 

洋蓟：不知道。我猜可能是保护色？ 

黄瓜：斑马的条纹可以扰乱狮子。单匹斑马的条纹混合在周围一大群斑马中间，狮子很难从 

里面挑出任何一匹斑马，也就没法制定攻击计划。狮子甚至搞不懂斑马在朝哪个方向跑。捕 

食者眼里看到的不是猎物，而是很多条纹。成百上千的道道儿在它周围移动，完全没规律。 

洋蓟：所以呢？ 

黄瓜：把这些斑马想象成你的待办任务，而你是狮子。狮子应该一次盯紧一匹斑马。你手头 

处理的工作绝不能按一群斑马的数量算。怎么让自己不白忙？就看你能不能把单匹斑马从一 

群里挑出来。进一步说，要完成最重要的任务、实现效率最大化，你必须从斑马群里选出正 

确的那一匹。 

洋蓟：意思是说，我应该只抛接一个球，不管其他的？ 

黄瓜：完全正确。 

 #工作记忆容量 

乔治 · 米勒在 1956 年提出，常人的工作记忆能保存的对象数量在 7 个左右。[3] 一个对象可 

以是一组成块的数据。例如要记住 0123456789 这个序列很容易，即使它包含 10 个数字。 

2001 年，尼尔森 · 科文校订了这个魔术数字，认为同时处于可存取状态的记忆区为 3 块。[4] 

同年，布莱恩 · 迈克艾瑞提出，我们能管理的注意力聚焦单元只有一个。[5] 注意力是指处理 

状态，而工作记忆是指可存取状态。 

如果把工作记忆想象成一本很小的便笺簿，那么单核工作对于取得成果的必要性就很明显 

了。如果你正在解决问题，但被另一项插进来的任务打断了，那么这本便笺簿上的所有内容 

都会被擦掉。 

时不时地查看收件箱是毁掉生产力的一个有效方法。[6] 影响成败的另一个关键是，是否把单 

核时段和全景时段区分开来。进行任务优先级排序要花费大量精力，不能在处理任务的同 

时做这件事。 

思考的时候拿支铅笔 [7] 是一个很棒的技巧，可以补充工作记忆的不足。思维导图（mind 

map）看似简单，却能做到同时维护多个想法。在被打断而分心的时候，它也会帮你快速回 

到思考状态。
# 多任务的误区

“能同时处理多项任务”曾一度经常出现在招聘启事的岗位要求里。同时玩转多个任务效率更 

高，不是吗？当然不是！人类的多任务处理能力是一个误区、一个谬论。这种能力根本不存 

在。在未来，“单任务处理”很可能成为最受青睐的才能。本该如此。 

研究表明，我们无法处理多任务。大脑没有能力注意一件以上的事情。[8] 我们自以为能多线 

程处理任务，其实只是不断地在任务间切换。这样做让人自我感觉良好，在别人眼中也会显 

得很能干；其实不然。 

任务切换会给手头的工作带来更多错误，拖慢速度。[9] 我们的表现变差了。做一件事，打 

断，再做另一件事，然后跳回来——这是在消灭生产力。每次任务切换都要消耗时间，消耗 

精力。 

诺贝尔奖获得者赫伯特 · 西蒙写道，人类事务的运作大都以序列的方式进行。他甚至表示， 

一项任务的要求越高，我们越是心无旁骛。[10] 要让生产力最大化，必须选取最重要的任 

务，并且阻止所有其他任务。 

彼得 · 德鲁克揭示了取得成效的一大秘诀：专注。要事第一，一次只做一件事。[11] 使用单 

核工作法，我们在全景模式选择一项任务，然后进入单核模式，在有限的时间里投入全部的 

精力专注于这一项任务。
# 任务切换的代价

·10 19 18 17 6 8 10· 

亚瑟 · 杰西尔德早在 1927 年就做过一项有趣的研究，当时智能手机、电脑、电视都还没出 

现。在实验中，他要求第一组参与者遍历类似上图的一组数字，并把每个数字减去 3，同时 

对他们进行计时。 

第二组参与者也要遍历同样的数字序列，但是这次的任务有所不同，变成每隔一个数字加上 

6，而其余数字减去 3。当然，这次用的时间大大增加了。显而易见的原因就是任务切 

换。[12] 

自那以后，“切换任务要付出代价”的事实被测试和证明了很多次。研究发现，切换到的任务 

越复杂，消耗的时间就越多。如果切换到不熟悉的任务，耗时也会增加。[13] 

任务切换的代价有多大？对此很难确切估计。然而大量无可争议的事实已经足够让我们明 

白，减少任务切换可以提高生产力。 

这不仅是耗费时间的问题，还因为每次切换任务都必须清空工作记忆，让我们很容易忘记做 

过的事情。本来有了灵机一动解决问题的点子，可能就此一去不回。最糟糕的情况是，我们 

连之前专注的任务都想不起来了。
# 注意力类型

在我们周围，听觉、视觉和其他刺激无休无止，防不胜防。大脑可以处理收到的信息，但不 

能保存所有的信息。注意力是大脑的一项机能，用来把处理能力集中起来。注意力既受我们 

的意愿控制，也会被噪声刺激影响。 

以下是五种不同的注意力类型，难度依次升高。[14] 

(1) 集中性注意力：能够留意到周围环境中的声音或其他事件。 

(2) 持续性注意力：专心处理一项且仅此一项任务，例如给客户写一封电子邮件。 

(3) 选择性注意力：控制自己在一项任务上保持专注，不受无关想法和周围事情的影响。 

(4) 转换性注意力：在两项相关的事情上快速切换任务，例如一边在课堂上听讲，一边对感 

兴趣的内容做笔记。 

(5) 分散性注意力：同时做两件事，也叫多任务处理。想要成功做到的话，其中必须包括一 

项自动任务，例如走路。如果真的试图专注于两件无关的事情，等于还是在任务间转 

换。[15] 

单核工作法只讲求第三种注意力。要完成更多事，最容易的方法就是在一段时间内保持专注 

在单个任务上，也就是保持所谓的选择性注意力。









