# 单核工作法13：永不拖延（上） - 去向前方的博客 - CSDN博客





2018年07月24日 08:38:52[Big_quant](https://me.csdn.net/lvsehaiyang1993)阅读数：51








# 前言

> 
工欲善其事必先利其器。 

  学习一点儿如何安排时间产出工作量的方法，对于生活也是很有必要的。


# 目录：



- [前言](#前言)
- [目录：](#目录)
- [第三章 永不拖延](#第三章-永不拖延)- [一分钟：如何做到永不拖延？](#一分钟如何做到永不拖延)- [五项基本概念](#五项基本概念)

- [问卷](#问卷)

- [黄瓜和洋蓟在游艇俱乐部相遇](#黄瓜和洋蓟在游艇俱乐部相遇)
- [时间不一致](#时间不一致)
- [心流和拖延](#心流和拖延)
- [可支配时间的浪费](#可支配时间的浪费)
- [拖延的征兆](#拖延的征兆)
- [服务生效应](#服务生效应)
- [艾维 · 李方法](#艾维-李方法)
- [笔记](#笔记)




上一篇在这里[单核工作法1](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80956867)

原理1[原理1](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80964747)

原理23[原理23](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80979980)

原理45[原理45](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81009529)

单核5：适用性[适用性](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81025876)

单核6：颠倒优先级[优先级](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81041220)

单核7：全景闹钟[全景闹钟](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81050051)

单核8：小结[单核8：小结](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81060462)

单核9：消减待办任务[消减待办任务](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993)

单核10：忙碌谬论[忙碌谬论](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81130099)

单核11：现在专注一件事[现在专注一件事](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81141142)

单核12：现在专注一件事（下）[现在专注一件事（下）](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81151785)
# 第三章 永不拖延

已经决定了要做什么但是不去做，这不是等于白费工夫吗？我们还总爱做其他无意义的琐事来逃避。出于这样或那样的原因，思想总是还没准备好做我们想要做的事情。拖延把我们置于焦头烂额的境地。 

  首先要弄明白拖延的本性。造成拖延的潜在原因很多。借助服务生效应的一点帮助，[1] 局面是可以得到扭转的。我们可以让头脑渴望做事，而不是勉强做事。本章提供了自动坚持任务和脑力预算等实用方法。要避免拖延，最主要的问题是如何开 

始。既然我们下大力气保护了一段可支配时间，就别把这些时间浪费在其他事情上，而是应该将其用于选定的任务。
## 一分钟：如何做到永不拖延？

### 五项基本概念

※ 时间不一致是指人们在评估自己未来的忙碌程度时，会认为近期超忙，远期不那么忙。 

研究记录证明，这是人类思维的误区。跳出误区的方法是，现在就做最重要的事，对紧急程 

度不作考虑。 

※ 可支配时间的浪费意味着，你本来有一段受保护的时间来处理最重要的任务，但却花在 

了其他事情上。我们必须确保足够珍视可支配时间的价值。浪费掉的时间不会再回来。 

※ 服务生效应让我们知道，未完成的任务更容易被记住。正确利用这个效应有助于停止拖 

延；错误使用则会让拖延更严重。可以动用潜意识思维来促使我们完成最重要的任务，而不 

是其他任务。 

※ 自动坚持任务是服务生效应的延伸。[2] 人类有一种强烈的意愿，想要完成被中断的任 

务。[3] 在下午下班前开始一项任务，这会鼓励你自己明天早晨回来继续做这件事。 

※ 内在动力比奖励和惩罚的影响更大。自主是为自己的选择负起责任。专精是一种不断渴 

求进步的心态。目的可以激发你成为比自己更伟大事物的一部分。
## 问卷

在开始脑力激荡之前，先找出你在现阶段工作当中经常遇到的“时间杀手”，给它们打钩。
- 决策被推迟
- 同事喧闹
- 星期六总上班
- 任务缺乏挑战
- 例行公事
- 把预估当成承诺
- 信息不容易找到
- 责任太大，权力太小
- 目标模糊
- 士气低落
- 面子工程
- 不敢反对管理层
- 缺乏 IT 技能
- 相互矛盾的指令
- 不敢承担风险
- 早晨总是缺少灵感
- 面临截止期限
- 缺少个人空间
- 干扰太多，总是分心
- 三小时的会议中间没有休息

# 黄瓜和洋蓟在游艇俱乐部相遇

黄瓜：今天上班顺利吗？ 

洋蓟：挺好的。中午吃了美味的意面；下午茶歇时，同事乔西跟我讲了一个特传奇的故事， 

讲他是怎么开始练习武术的。 

黄瓜：你完成了什么任务没有？ 

洋蓟：很遗憾，没有。我负责的这个工程吧，是超级郁闷的那种。要干的事儿特大，我都不 

知道从哪里开始。客户又爱耍脾气，不管我拿出什么来，都可能挨批。我一开始就不想掺和 

进来。都是老板逼的**。 

黄瓜：所以你并没开始工作，就只是悠长的午餐加悠长的茶歇？ 

洋蓟：谁规定不让吃饭喝茶了么…… 

黄瓜：让啊！这些是很好的时机，可以让大脑重新充电，产生新的创意。问题好像应该是， 

除了吃饭喝茶，你在其他的时间都干什么了？ 

洋蓟：确实。我知道要做什么，但还是没去做。我有拖延症。 

黄瓜：拖延不等于没救。这个工程有好处也有坏处，你先接受它，然后试着朝好的方向努 

力。 

洋蓟：你知道吗？乔西今天跟我讲他们武术团的信条，有一句是“我不能阻止风吹，但我能 

调整帆，驶向我要的方向”。 

黄瓜：很有道理，这就是我想说的意思。 

洋蓟：明天我要把工程拆分开，形成逐步渐进的计划，然后专注于一个最小化可行思路。我 

的脑子里现在已经有一些想法了。
# 时间不一致

你在一个月前接下了一项重要任务，内容是调查如何更好地控制公司成本，那时候看上去有 

大把时间。现在一个月过去了，明天就要开董事会议，汇报你调查的成果——可是你还什么 

都没做呢。 

时间不一致是指我们在评估自己未来的忙碌程度时，会认为近期超忙，远期不那么忙。研究 

显示，人们会预期未来有更宽裕的时间，而不是现在。截止期限越远，觉得越容易达成目 

标。 

艾森豪威尔说，紧急的任务不重要，重要的任务从来不紧急。参照紧急程度排列优先级的 

人，经常会忘了重要任务。那些在假期第一天就做家庭作业而不是留到最后一晚的学生，总 

是会考出更好的成绩。 

你可能觉得，其中的窍门是要多说一些“不”，但事情没那么简单。很多任务在提出的时候看 

上去很重要，仅仅考虑“做 / 不做”那种非黑即白的回答是不对的，必须要让这项任务的利益 

关系人了解我们的优先级排序。有足够的理由让我们把这件事接下来吗？ 

别漏掉事情，但坚持按照自己的优先级来工作。频繁而无情的除草行动，让我们更加容易预 

测自己未来的表现。另外还可以把任务拆分；定期交付可用的中间结果，由此可以看出你能 

不能完成整个任务。
# 心流和拖延

拖延是充分认识到了应该做任务 A，但是却逃去做任务 B，不碰任务 A；心流则是深深沉浸 

于所专注的任务。 这么说，一个是坏人，一个是好人啦？差不多，但不完全是。 

造成拖延的原因多种多样。别人想让我做这件事，但是对我有什么好处？这个任务太庞大， 

我应该从哪里开始？我担心结果不够好，所以就不交付。我太累了，需要休息。我的事太 

多，分身乏术。 

应该把“拖延”与“花时间考虑”区别开。 在面对一宗棘手的难题时，先花一两天消化问题、 

酝酿思考，可能会找到更好的解决方案。有些时候，仅仅 5 分钟的休息就可以带来新点子。 

在处理正确的任务时，心流是极好的。但有些事可能刚刚还是应该做的，现在就不是了。情 

况改变后还在错误的任务上投入心流是徒劳无功的。这就是为什么必须至少每小时切换到全 

景模式一次，评估你的优先级。 

想让拖延变为心流，要解决的最大障碍是“含糊不清”。不明确的优先级排序，不明确的任务 

目的，不明确的预期指标，不明确的反馈渠道——这些障碍都可以通过单核工作法去除。
# 可支配时间的浪费

我的客户柯孝在一家成功的创业公司任 CEO。他说他的困难是不想开始。即使待办清单上 

写着重要任务，他还是会打开社交网站、看看天气预报、玩玩电脑游戏。 

你的一部分上班时间安排了会议，其他则是可支配时间，是完全可以自己管理自己的时 

间，通常也是用于处理顶级优先任务的时间。相对于不可支配时间，可支配时间更容易浪费 

掉。 

在出席会议的时候，无论多么心不在焉，你总能听进一些发言的内容。在讨论时还能多多少 

少贡献点意见。但换成自己干活，该做的事情你有可能一点都没做。 

柯孝和我聊起如何看待可支配时间的价值。他害怕把太多时间花在会议上。虽然知道可支配 

时间非常宝贵，但他还是浪费了。解决柯孝问题的是两个概念：“无内疚时间”和“时间盒 

子”。 

柯孝选出最重要的任务，设置闹钟到分针的下一个竖直位置。他总算开始专注于这项任务， 

而不是坐等解决方案自己出现了。这样到闹钟响铃的时候，他就可以有一段无内疚时间，愿 

意用来做什么都行。
# 拖延的征兆

有时我们明明计划好要做一项任务，但还是不去动手。这里列出拖延的一些典型征兆。识别 

这些征兆，便于我们知道何时采取行动。 

※ 知道要挨批评：干脆什么都不做，就不会受到批评。 

※ 事情超出控制：想拖延的话，可以找出很多责怪的理由。 

※ 拒绝承担责任：反正其他人可以做。 

※ 分心干扰：一些鸡毛蒜皮的事让我们在忙碌中拖延。 

※ 情非得已：别人强加的任务，正好是反抗和懒惰的借口。 

※ 事不关己：这种态度可能也是为了逃避和拖延。 

※ 没有动力：是一个刻意选择的事实，用来劝自己不要开始。 

※ 初学乍练：没做过这种任务，漫无方向，更不敢开始做。 

※ 过度规划：总觉得掌握的信息还不够多，所以无法开始。 

※ 被动遗忘：让思维游荡，把任务忘掉，是一种拖延策略。 

※ 贬低价值：认为这事儿没什么大不了，结果导致拖延。 

※ 技能不足：这是个经常被夸大的事实，用来当作拖延的理由。 

※ 利益关系人不在：既然没人等结果，我们就可以不做。 

※ 成功恐惧症：担心表现得称职，以后压力会越来越大。 

一言以蔽之，就是各种害怕。要战胜恐惧心理，一个好办法是把自己暴露在害怕的事物面 

前。在你讨厌的任务上，寻求小小的下一步行动。我能保证，一旦开始做这件事，你就会感 

觉好多了。
# 服务生效应

布鲁玛 · 蔡加尼克发现，服务生对未付款的账单记得更清楚。[9] 大量实验证明，服务生效应 

确实存在。[10] 正确利用这个效应有助于停止拖延，还能启动强大的背景思考之力来解决问 

题。那么要怎么做呢？ 

如果开始了一项任务，大脑认知访问相关信息的能力会增强。下班时，用一张纸条写下明天 

要开始做的事情。这会有效地让大脑开始为明天做准备。 

我们的潜意识跟未完成的任务有仇，它会不断骚扰意识思维，提醒要把事情做完。有迹象表 

明，未完成的任务越重要，我们就记得越牢。[11] 

在某种程度上，任务只要在快捷清单里出现，就会被当作“已经开始但没完成”的事。这就是 

要限制快捷清单上的任务量为最多 5 项的原因。永远不要在今天的待办清单里放置多于 5 项 

任务，这样可以避免很多因为自己而中断工作的情况。 

电视连续剧里的悬疑桥段就是有意利用了服务生效应。本页第一段也许会让你产生好奇，想 

要把整篇文章读完。要克服自己的拖延，只需要开始一项任务，大脑就会鼓励你把它完成。
# 艾维 · 李方法

“给我支个招吧，怎么完成更多事情？”查尔斯 · 施瓦布向艾维 · 李问道。施瓦布是伯利恒钢 

铁公司的总裁，他一直在寻找能提高生产力的方法。“管用的话，我会支付合理的价钱。” 

大名鼎鼎的管理顾问艾维 · 李给了他一张白纸，说：“写下你明天必须做的事情，然后按照 

实际重要程度给它们标上数字。明天早晨第一件事就是，开始做编号为 1 的工作。” 

类似你我的知识工人需要花力气解决复杂的问题。每一个新问题都有其独特的挑战，因此更 

需要简单、通用的规则来指导自己。艾维 · 李的方法用起来超级简单，鼓励采取单核的工作 

方式。 

这个方法还强迫我们对优先级做出决定：真正重要的是什么？不作决定，就有可能落入急事 

的陷阱，明天一上班就被突如其来的琐事绊住。 

几星期后，艾维 · 李收到了一张 25 000 美元的支票——在当时是很大一笔钱。施瓦布后来 

说，艾维 · 李方法是他在整个职业生涯中学到的最有价值的方法。好吧，他可能没听说过玛 

丽亚 · 奥西安吉娜的发现。
# 笔记

做事情的方法很简单，那就是直接开始做，但也非常困难，因为无从下手，灵活的使用纸和笔非常重要，实现自己的目标还是需要依靠自己的努力，比如，每天晚上安排明天的任务。













