# 读书笔记《单核工作法》_5：适用xing - 去向前方的博客 - CSDN博客





2018年07月13日 09:18:56[Big_quant](https://me.csdn.net/lvsehaiyang1993)阅读数：93








# 前言

> 
工欲善其事必先利其器。 

  学习一点儿如何安排时间产出工作量的方法，对于生活也是很有必要的。


上一篇在这里[单核工作法1](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80956867)

原理1[原理1](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80964747)

原理23[原理23](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/80979980)

原理45[原理45](https://blog.csdn.net/lvsehaiyang1993/article/details/81009529)
# 适用性

# 单核工作法的适用性

成功地完成并交付工作是一件乐事。提高个人生产力的方法有很多，它们都号称可以帮我们 

搞定更多工作。有一些方法很好，但也有很多方法错综复杂、耗费时间、要求超人的自律。 

我们缺少的是一套实用、简单并且强大的方法。怎样才能在每一天做最好的自己，又不必处 

理成堆的规则、清单和工具呢？我的答案是使用单核工作法，它是我长期经验的成果。我在 

周游世界、向数万听众讲授个人生产力方法、指导几百位客户的过程中，收集了许许多多真 

实的故事。我由此深受鼓舞，开始实验一些不同的方法。单核工作法就是我 25 年的实验成 

果和经验积累。 

要正式讲述单核工作法，我们先从这 5 条明确、可信的原理开始。
## 原理 1：已经开始的任务会无条件地占据我们每天的所思所想，直到完成或被删除。

## 原理 2：多任务切换不仅会拖慢速度，而且注定会耗尽大脑能量。

## 原理 3：我们应该负起区分优先级的责任，选出现在头号重要的事来做。因为会不断有各种

事情出现在我们脑海中，值得做的事数不清。

## 原理 4：经常休息、好好睡觉、锻炼身体、吃得健康——必须在这些事情上进行投资，才能在日常工作中稳步前进。

## 原理 5：选用的方法必须适应环境；要根据自己最新的个人经验，一点一点调整。没有放之

四海皆准的方法。

# 生产力是人们共同的追求。

每个人都想搞定很多事情，这是利己利人的最佳途径。史蒂芬 · 

柯维列出了高效能人士的七个习惯。[15] 第一个也是最重要的一个习惯是，以积极负责的态 

度面对生活。面对成堆的任务，全盘接受是不够的，我们还必须能预估它们所需的确切时 

间；只是坐等灵感出现，而没有着手进行最重要的任务，事情就不会有任何进展；对于怎样 

完成工作缺乏自己的想法，只知道按老套路出牌是不负责任；选好了一款个人生产力系统， 

但因为太难用，始终没有按它的方法做，等于自我欺骗；为了让利益关系人看见我们在流汗 

付出，同时做好几样事，只会折损速度；把事情规划得过于周密细致以至于同现实脱节，但 

还要去遵守它，无异于鼠目寸光。
# 单核工作法可以让你效率更高、产出更多、更有所作为，而不是工作更辛苦。

我们交替使用两种工作模式：全景总览和单核专注。在全景模式中，放眼整 

个地平线上的任务：从现在开始的一小时最好用来做什么？选定一项任务后，先设定一个全 

景闹钟，在分针走到下一个竖直位置时响铃（例如 8:00、8:30、9:00，等等），但要确保不 

少于 25 分钟。然后进入单核模式，专注处理单独一项任务，就是刚刚在全景模式中挑出来 

的最重要的一项任务。我们的专注点是现在——不念过往，不畏将来。我们这样做，是因为 

认识到自己可支配时间的宝贵。白天进行多次休息，以保持步伐；晚上保证足够的睡眠时 

间。我们还可以分配时间进行社交活动，与家人和朋友在一起。在这些自由时间里，不会感 

觉良心不安。 

如果存在平行宇宙，我们就能证明某个个人生产力系统更胜一筹。但现实并非如此，我们只 

能先选一种试试，看它是否管用，能否提高效率。你需要自己尝试，亲自体验。只需两星期 

的实践，单核工作法就能让多数人信服。说到底，选择最适合自己的方法，权力在你。 

现在是时候保护我们的可支配时间，不再受噪声和多任务的困扰了；现在是时候主动、灵 

活、经常地进行优先级排序了；现在是时候精打细算地投入精力，在日常工作中保持最佳节 

奏了——这样有利于我们的客户、公司和家庭，而最重要的是有利于我们自己。
# 笔记

学习一个新方法，有助于提高自己的工作效率。 

当然践行各种事情需要靠自己的各项能力去落实。







