# 转载：独立思考能力吞噬 - 去向前方的博客 - CSDN博客





2018年07月13日 16:30:16[Big_quant](https://me.csdn.net/lvsehaiyang1993)阅读数：86








其实想写这篇文章很久了，因为随着科技和互联网的迅速发展，人们的独立思考能力可能正在慢慢消失。独立思考的能力是一个人在工作和生活中最重要的一种能力，有独立思考能力的人和无独立思考能力的人绝对是产生人生价值最大的分水岭。

在讲我们的独立思考能力被吞噬之前，我们举个简单的例子：

```
李笑来，他大家可能再熟悉不过了，前几天的录音门事件，想必大家都听说了。
李笑来为什么能够割韭菜？因为他这个人独立思考的能力很强，所以有自己的见解，
他读书，思考从而形成自己的认知，总结出好的商业思维，所以他能开专栏，玩区块链。

而你呢？可能是崇拜他，读他的书，看他的专栏，从而慢慢信任他，他的一举一动可能会影响你，你可能对他的话就慢慢产生了信赖，他收割你的时候，你会毫无犹豫的去当韭菜。
```

他有独立思考的能力，从而产出自己的知识体系，你呢？只是一味的读，而缺乏思考，所以他能收割你赚钱。你呢？只能当韭菜。

举的例子可能不是很恰当，但是意思是对的。

为什么说你的独立思考能力在被吞噬掉？

你想一想，现在什么最火？短视频之争很火，知识付费很火，各种书籍拆书很火，很火的背后是现在社会人的一种焦躁。我发现现在这个社会，很少有人能够静下心来去读一本书，看一部优秀的电视剧了。你们想一想是不是这种情况？

现在我们被各种好玩的短视频吸引，各种总结性的专栏吸引，各种书籍总结吸引。很多人，现在看电视剧都是1.5倍，甚至2倍的速度看。还有很多人直接没有耐心去思考，去看一部经典电影，而是看各种10分钟左右的电影解读，既好玩，又能看完剧情。

还有很多人，购买专栏，直接看别人对某个事件的看法，对某个热点的解读，而不是自己去思考，或许别人说什么，就是什么？没有思考背后的逻辑，而是被别人的思路牵引着走。

还有很多人直接不读书，知乎上开通了领读的东西，找到很多名人直接把书籍总结，一本几十万字的书籍，用15分钟就可以听完。

都是听别人说，看别人说。一个优秀的电视剧，电影，导演从剧情到整个剧的架构和把握，导演这样拍的目的是什么？我们没有耐心看，缺少了思考。一本经典书籍，作者写这本书的目的，书籍中情节的把握和角色的使用，哪里好？为什么好？我们缺少了思考，直接听别人给你的解读。一个热点事件的看法，为什么会发生这个事件，矛盾掉在哪？最后怎么处理？我们缺少了思考，而是直接被舆论导向，被大V带着走。

所以说，我们独立思考的能力确实在被吞噬掉。

为什么会发生这样的情况？

很多人说，为什么会发生这样的情况？因为碎片化时间我们只能看这些短的，我们现在这个社会太浮躁了，每个人都很忙。没有时间去读一本完整的书籍，没有人能够有时间可以看一个完整的电视剧，没有人能够有时间去详细了解一个事件发生的前因后果。

可真的是这样吗？我不这样认为。因为有很多人都会有时间去读一本完整的书，有很多人可以有时间去看一部优秀的电视剧，也有人有时间去了解一个事件的前因后果。为什么你不能？因为，你可能要求的太多了。

要求的太多了？怎么讲？因为你晚上回到家，既想玩游戏，又想看电视，既想去看书，又想去刷微博。晚上回家几个小时，我想都看完，只能这么干。

还有就是，这个社会上每天好玩的东西太多了，游戏出一个又一个，书本出一本又一本，事件一天一个又一个，我想都弄完，怎么办？干玩不过来，看不过来，只能这么干，看别人的总结。

碎片化的时间，只能干碎片化的事，但是学习不是一蹴而就，就是日积月累，思考和思维也是日久生成。所以，不要把原罪归给这个浮躁的社会，不是这个社会太浮躁，而是你太浮躁。因为总有人会合理利用时间，成长为优秀的人。

吞噬掉独立思考的能力就像是吸二手烟

看别人对电视剧和电影的总结，看别人对事件的看法和解读，看别人对书籍的思考和总结，就像是吸二手烟。吸二手烟的危害我就不用多说了吧？

吸烟对吸烟人的有危害，但是对吸二手烟的人危害更大。如果别人的解读有偏差，到你这里，你自己没有思考能力和认知的话，你对某本书或者事件的理解会误差会更大，甚至是错误的。

读书百遍其义自见，每个人的理解都不一样，如果世界对某一个事件或者某一本书得理解都出自一个人之手，那这个世界就不会再丰富多彩了。

所以说，我们应该在这个世界浮躁的时候，静下心来去阅读一本书，去看一部完整的电视剧，去关注某一个事件的前因后果，然后自己思考。

总结

不是说我对这本书的独立思考的看法最重要，也不是说我对某一个事件独立思考的结果最重要，更不是说我对某一个电视，电影独立思考的想法最重要。而是通过自己一步一步的独立思考，养成独立思考的习惯最重要。如果今后，你养成了独立思考的习惯，对每件事都有自己独立的见解，你看到的世界或许跟别人不一样。你就更容易发现机会，可能更容易成功。因为可能是你最先发现这个东西的人，而不是跟随别人的人，不是吸二手烟的人。毕竟第一个吃螃蟹的人最容易成功。

PS：我的这篇文章是我的思考，你们读了，算不算吸二手烟呢？如果你们有了独立思考的能力，有了自己的认知，那么，你就可以批判我的文章，找到我的不足，取其精华去其糟粕。



