# 关于在windows下部署发布QT程序的总结 - gauss的专栏 - CSDN博客
2013年01月03日 18:09:54[gauss](https://me.csdn.net/mathlmx)阅读数：284
个人分类：[客户端编程](https://blog.csdn.net/mathlmx/article/category/944323)
## 以下包括了部分网上收集的，以及qt帮助里的内容(Deploying an Application on Qt/Windows)我的环境是QT 4.3.3 + mingw32-make部署发布QT程序有两种方法：第一种，静态编译，可生成单一的可执行文件。第二种，动态编译，需同时附上需要的dll文件。一、静态编译1 编译QT。要静态编译，首先要求QT是静态编译过的。在QT目录下执行：configure.exe -static -releasemake sub-src就可以编译出静态库。如果只是用来分发程序，也可以mingw32-make release sub-src只编译一个静态库。这个过程需要1-2个小时。QT目录会变成1.8G左右。注：mingw32-make和make是一样的。如果用VC2005平台，在编译Qt的时候，configure.exe -static -platform win32-msvc2005然后nmake sub-src或者nmake release sub-src完成静态编译。2 编译程序。然后到你自己的程序目录下执行：make cleanqmake -config releasemake这时会得到一个非常大的可执行程序，但也会有一个重要的问题，就是图片文件显示不出来。按照QT帮助的说法，QT里的jpeg,gif等图片的支持都是以插件的形式存在的，现在我们还没有包含任何插件。3 加入插件在main.cpp里：#include <QApplication>#include <QtPlugin>  //这个Q_IMPORT_PLUGIN(qjpeg) //这个Q_IMPORT_PLUGIN(qgif) //这个int main(int argc, char *argv[]){    QApplication app(argc, argv);    ...    return app.exec();} 在.pro里加入：QTPLUGIN += qjpeg qgifCONFIG += staticQT的帮助里就做到这里，但我编译程序时出错如下：release/main.o(.text+0x1c9):main.cpp: undefined reference to `qt_plugin_instance_qgif()'undefined reference to `qt_plugin_instance_qjpeg()'经过长时间研究，发现了解决问题的办法：4 加入LIBS在.pro中加入：LIBS += C:/Qt/4.3.3/plugins/imageformats/libqgif.aLIBS += C:/Qt/4.3.3/plugins/imageformats/libqjpeg.a如果QT静态编译正确的话，你应该上面这个目录下看到这两个文件libqgif.a和libqjpeg.a (据说以前的QT版本也可能是.lib或.o文件)这时已经可以正常编译运行了。但还是需要mingwm10.dll才能运行。5 解决MinGW的mingwm10.dll依赖问题在Makefile.release里找到：LFLAGS = -enable-stdcall-fixup -Wl,-enable-auto-import -Wl,-enable-runtime-pseudo-reloc -static -Wl,-s -Wl -mthreads -Wl, -subsystem,windows删除其中的"-mthreads"quote:一般只有用到threads的时候才用到mingwm10.dll，我们通常遇到的"缺少mingwm10.dll"问题，可以在程序qmake生成makefile.release文件后删除"-mthreads"参数即可，一般在 "LFLAGS"后面。当然，这只是临时解决方案，每次都要手动修改，也可以在编译QT前先修改qmake.h，不过不推荐这种方法。其实， mingwm10.dll也就十多K，每次发布程序时一起打包也无所谓。更多信息可以参考：[http://lists.trolltech.com/qt-interest/2006-08/thread00942-0.html](http://lists.trolltech.com/qt-interest/2006-08/thread00942-0.html)[http://lists.trolltech.com/qt-interest/2005-10/thread00381-0.html#msg00553](http://lists.trolltech.com/qt-interest/2005-10/thread00381-0.html#msg00553)这时编译同样得到一个非常大的可执行程序(我写的这个贪吃蛇一共500多行，生成的exe有8M)。用AspPack压缩一下。就可以发给用户了(这时是2.6M)。quote: "这样编译出来的程序比较大，可以先用strip命令去掉程序里面一些无用信息后，用ASPack或者UPX之类的压缩加壳软件压缩一下，两者的压缩率基本都达到30%多一点，压缩效果还是很明显的。"二、动态编译动态编译就很容易了。用QT的默认安装，把生成的release下的exe文件，和下面几个核心文件放在一个文件夹里：MINGWM10.DLLQTGUI4.DLLQTCORE4.DLLVC2005编译程序运行时需要的几个dll文件Microsoft.VC80.CRT.manifest 位于x:\Program Files\Microsoft Visual Studio 8\VC\redist\x86\Microsoft.VC80.CRTmsvcm80.dllmsvcp80.dllmsvcr80.dllQtCore4.dllQtGui4.dll这样就可以运行了。但图片文件还是可能显示不出来，解决办法：把程序文件夹里，建立一个imageformats目录（必须是这个名字），把qt目录下的plugin/imageformats目录下对应的dll文件copy过去。这样动态连接就完成了。注：可以用微软的Dependency Walker tool工具，就是一个depends.exe的程序，来查看一个exe文件跟哪些dll关联。注：需要在完全没有装QT的系统上测试发布的程序有没有DLL依赖问题。
