# 预处理器的预定义宏大全 - gauss的专栏 - CSDN博客
2013年01月04日 00:20:04[gauss](https://me.csdn.net/mathlmx)阅读数：349
个人分类：[Window编程](https://blog.csdn.net/mathlmx/article/category/944343)
**符合ANSI的预定义宏：**
**__DATE__**：表示当前源文件编译时的日期，格式为：月/天/年（Mmm dd yyyy）。
**__FILE__**：表示当前正在处理的源文件名称。
**__LINE__**：表示当前正在处理的源文件的行，可以用#line指令修改。
**__STDC__**：表示是ANSI C标准。只有在编译器选项指定了/Za，并且不是编译C++程序时，被定义为常整数1；否则未定义。
**__TIME__**：表示当前源文件的最近编译时的时间，格式为：小时/分/秒（hh:mm:ss）。
**__TIMESTAMP__**：表示当前源文件的最近修改日期和时间，格式为：Ddd Mmm dd hh:mm:ss yyyy，其中Ddd是星期的缩写。
**Microsoft相关的宏**：
**_ATL_VER**：定义了ATL的版本。
**_CHAR_UNSIGNED**：设置默认的char类型是unsigned的。只有在编译器选项/J指定时才有定义。
**__CLR_VER**：指定了应用程序编译时的通用语言运行时（CLR）的版本。格式为：Mmmbbbbb，其中M是CLR的主版本，mm是CLR的次版本，bbbbb是build号。
**__cplusplus_cli**：只有在用/clr，/clr:pure或/clr:safe编译时才有定义。__cplusplus_cli的值是200406。
**__COUNTER__**：为一个整数，从0开始，每出现一次，其值增加1。可以使用__COUNTER__作为前缀来产生唯一的名字。
**__cplusplus**只有在编译C++程序时才有定义，一般用于区分C程序和C++程序。
**_CPPLIB_VER**：在程序中如果包含了任意C++标准库头文件，则_CPPLIB_VER有定义。用于显示正在使用的头文件的版本。
**_CPPRTTI**：用于标识编译器是否指定了RTTI。如果编译器选项中设定了/GR（打开运行时类型信息机制-RTTI），则_CPPRTTI有定义。
**_CPPUNWIND**：用于标识编译器是否打开异常处理。如果编译器选项中设定了/GX，则_CPPRTTI有定义。
**_DEBUG**：用于标识是Debug模式。在编译器指定了/LDd，/MDd或/MTd时才有定义。
**_DLL**：当编译器选项指定了/MD或/MDd（Multithread DLL）时才有定义。
**__FUNCDNAME__**：只有在函数内部才有效。返回该函数经编译器修饰后的名字。如果编译器选项中设定了/EP或/P，则__FUNCDNAME__是未定义。
**__FUNCSIG__**：只有在函数内部才有效，并且返回该函数的签名。一个函数的签名由函数名、参数列表、返回类型、内含的命名空间组成。如果它是一个成员函数，它的类名和const/volatile限定符也将是签名的一部分。在64位操作系统中，__cdecl是默认的函数调用方式。如果编译器选项中设定了/EP或/P，则__FUNCSIG__是未定义。
**__FUNCTION__**：只有在函数内部才有效。返回该函数未经修饰的名字。如果编译器选项中设定了/EP或/P，则__FUNCTION__是未定义。
**_INTEGRAL_MAX_BITS**：表示整数类型的最大位数（bits）。
**_M_ALPHA**：为DEC ALPHA平台定义。（现在已不支持）
**_M_CEE**：当使用/clr的任意形式(/clr:oldSyntax, 例如/clr:safe)编译时被定义。
**_M_CEE_PURE**：当使用/clr:pure编译时被定义。
**_M_CEE_SAFE**：当使用/clr:safe编译时被定义。
**_M_IX86**：为x86处理器架构定义。当值为300时说明是80386，值是400时说明是80486
**_M_IA64**：为Itanium处理器家族的64位处理器（IA64）架构定义。
**_M_IX86_FP**：表示编译器选项/arch的值。0：/arch未指定；1：指定/arch:SSE；2：指定/arch:SSE2
**_M_MPPC**：为Power Macintosh平台定义。（现在已不支持）
**_M_MRX000**：为MIPS平台定义。（现在已不支持）
**_M_PPC**：为PowerPC平台定义。（现在已不支持）
**_M_X64**：为x64处理器架构定义。 
**_MANAGED**：当编译器选项指定/clr时定义，其值为1。
**_MFC_VER**：指定MFC版本。例如：0x0700表示MFC version 7。
**_MSC_BUILD**：表示编译器版本号的修订号部分。修订号是以时期进行分割的版本号的第四部分。例如：如果VC++编译器的版本号是15.00.20706.01，则_MSC_BUILD的值为1。
**_MSC_EXTENSIONS**：当指定编译器选项/Ze（默认）时有定义，其值为1。
**_MSC_FULL_VER**：表示编译器的主，次版本号及build号。主版本号是整个版本号的第一部分，次版本号是整个版本号的第二部分，build号是整个版本号的第三部分。例如： 如果VC++编译器的版本号是15.00.20706.01，则_MSC_FULL_VER的值为150020706。可以在命令行键入cl
 /?来查看编译器的版本号。
**_MSC_VER**：表示编译器的主，次版本号。例如： 如果VC++编译器的版本号是15.00.20706.01，则_MSC_VER的值为1500。
**__MSVC_RUNTIME_CHECKS**：当指定编译器选项/RTC之一（/RTCs或/RTCu或/RTC1）时有定义。
**_MT**：当指定编译器选项/MD或/MDd(Multithreaded DLL)或/MT或/MTd(Multithreaded)时有定义。
**_NATIVE_WCHAR_T_DEFINED**：当指定编译器选项/Zc:wchar_t（将wchar_t视为内置类型）时有定义。
**_OPENMP**：当指定编译器选项/openmp时有定义，返回一个表示Visual C++中的OpenMP的日期的整数。
**_VC_NODEFAULTLIB**：当指定编译器选项/Zl（忽略默认库名）时有定义。
**_WCHAR_T_DEFINED**：当指定编译器选项/Zc:wchar_t或工程中包含的系统头文件中定义了wchar_t时有定义。
**_WIN32**：为Win32和Win64应用程序定义。总有定义。
**_WIN64**：为Win64应用程序定义。
**_Wp64**：当指定编译器选项/Wp64时有定义。
