
# 如何避免成为码渣？ - 大坡3D软件开发 - CSDN博客

2019年03月03日 15:52:07[caimouse](https://me.csdn.net/caimouse)阅读数：469标签：[技术学习](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=技术学习&t=blog)个人分类：[综合文章](https://blog.csdn.net/caimouse/article/category/49653)



首先，我们来看一下什么是“码渣”？要理解“码渣”，先要从码农，而要理解码农，又得从什么是”泡茶型公司“来理解。
所谓的“泡茶型公司”，大家喝茶时，都是把茶泡一遍或两遍之后就倒掉了茶叶，喝着茶叶的精华。如果一个公司是把员工像茶叶一样，扔到公司里，然后把员工的精华都泡走，等到像茶叶渣一样的时候再扔掉。因此，在泡茶型公司里做码农，再到35岁被扔掉，就是“码渣”。
我们每个人晚上躺在床上，夜深人静时，再细细思考，感觉极其恐慌。
典型的就是民工，为什么初级制造业爱用民工？
一是因为这些人年轻力壮精力充沛，通宵加班都没问题，生病少，又单身狗。
二是他们的时薪很低，即人力成本低。
三是这些人干一段时间后，他们要回老家结婚生子，还省下了辞退他们的心思，又省下一笔辞退费用。
如果你觉得民工这个群体离你太遥远，那么下一个职业可能就在你身边了：程序员。程序员常常自嘲是码农，其实有几分道理。年轻的时候敲代码加班加点，或许收入也看起来也挺光鲜，但如果在35岁之后还没能成为技术骨干，又不能及时转到管理岗位，那处境就很危险了。这时常常就会成为码渣，注定会被像茶渣一样被倒掉。
所以就有“中年危机”一说：当一名员工在35岁左右，能力很难说优秀，工资又不愿意将就，这就成了老板很头疼的事。他们有资历，但没有核心竞争力，他们一边喊着要加工资，一边又要兼顾家庭，他们的性价比非常低，究竟把这一批人往哪儿搁？显然，对于老板来说，把“茶渣”倒掉是最经济的选择，所以我们会听到一些传闻，说国内某些知名企业在隐形裁掉35岁以上的员工，这不是空穴来风。
如果你不想被当成茶渣那样倒掉，就要有冒险和学习的习惯。
第一点：保持危机感
有些年轻的程序员太早成功，因为优越感，逐渐对技术本身失去兴趣，脱离码农生活，被提拔出基层。但管理上因为没有厚积，所以就很难薄发，做得累而牵强，状态越来越平庸，虚荣心慢慢透支了职业前途。所以要保持头脑清醒，要么在自己的专业领域做到难以替代，要么转岗到管理层的核心位置，要么有替换老板的能力。总之，要拥有不可替代性，才能坐稳自己的位置。
第二点：如果不具备不可替代性，趁早找出路
一般的程序员，到了30岁的时候，会有点成功的迹象。如果到30岁还没有一点成功的迹象，就要开始考虑自己的出路了，留给自己的时间不多了。如果到了35岁依然是没有一点成功的迹象，建议想办法跳槽到大国企，或者开始创业当老板。随着年龄的增长，一个人的体力、精力和大脑机能都会不断地衰退，表现出来最明显现象就是熬夜：20岁、30岁、35岁、40岁……不同年龄段，熬夜时的状态和熬夜后的恢复能力是有非常明显的差异的。比如在30岁时熬夜一晚，再睡四个小时就可以恢复了，但是在35岁之后，熬夜一晚就可能要一周才能恢复了。随着年龄增长，成年人承担的责任以及家庭的琐事也都会不断压下来，难免会产生无力感。国企虽然上升空间小，做事束缚多，但至少不会随随便便把员工当“茶渣”一样倒掉。只要不犯大错，并且公司不倒闭，安心做到退休没啥问题。或者另外自己当老板之后，也没有人可以把你当渣一样扔掉了。
第三点：早学会投资理财
如果在程序员年轻的时候正好处于行业的红利期，或是因为其他原因拿到了第一桶金，一定留一部分用于理财。这样即便将来收入锐减，至少还有一点资本可以抵御风险。理财方案有很多，优先配置肯定是房产等不动产，然后才是基金，最后才是股票。在投资时，一定要注意使用“4321”原则，即资产配置方面采40%投资、30%生活开销、20%储蓄备用、10%保险，并且采取恒定混合型策略，即某种资产价格上涨后，减少这类资产总额，将其平均分配在余下的资产中，使之恒定保持一个4321的比例。不要什么投资都是ALL IN，就像百度说ALL IN AI，其实也不是ALL IN的。或者像腾讯说AI IN ALL，其实也不是IN ALL。因此一定要符合4321原则。
另外有人说，不能投资股票，因为挣不到钱。那为什么还要投资股票呢？其实原因就是学习理财，股票是学习理财的大学，没有参与进去学习，怎么学得会理财呢？按理这门课程在大学里，就应该在老师的指导下，学生拿出一定资金来参与学习的。另外，当你投资股票时，才会真正地理解什么是经济，什么是时事，什么才是做作业。
第四点：保持学习
和工作有关的、无关的方方面面都要了解。对新思路、新技术、新实践保持兴趣和敏感，对已知的东西保持探索，不停地投资自己的知识和技能水平。目前这个社会变化极快，比如像手机这个行业，十年就一轮回。又比如MP3行业被打败的，不是MP4行业，而是手机。电视行业被打败的不是互联网电视，而是抖音小视频。
如何利用业余时间学习，提升技术？
这个需要根据自己的实际情况，不断地自学，或者参加团队学习，或者机构培训。
[https://blog.csdn.net/caimouse/article/details/51749579](https://blog.csdn.net/caimouse/article/details/51749579)

