
# 细节决定人生 - 大坡3D软件开发 - CSDN博客

2018年12月27日 09:34:01[caimouse](https://me.csdn.net/caimouse)阅读数：171个人分类：[综合文章](https://blog.csdn.net/caimouse/article/category/49653)



一个人从一生出来，就注定不注重细节的，你看看刚出世时的小孩就以最大的音量来哭着，才不管大家喜欢不喜欢，因而人具有的细节能力都是后天培养出来的，比如上学，父母身教，读书等。细节有多重要呢？其实是可以决定一生的。其实细节也有另外一个名称“蝴蝶效应”，现在我与大家分享《小说课》里的一个故事，真正地体验一下细节的重要性。
美国著名的气象学家爱德华.洛伦兹有一次利用电脑程序预测下一刻的气象数据，在输入温度、湿度、压力等初始条件时，本能地把小数点第六位以后的零头去掉，没想到与原始模拟出来的数值两相比较，一开始的时候相关无机，但随着时间越拉越长，差异越来越大，最后简直到了完全不相干的地步。因此他发表了一个被后世称之为“蝴蝶效应”的演说。内容大意是：“一只亚马孙河流的蝴蝶，偶然挥动几下翅膀，几个星期之后，却意外引发了美国德州的一场龙卷风。”
意思其实就是我们常讲的“差之毫厘，谬以千里”。
2005年，我在《联合文学》杂志社任职的时候，策划了一个“文学的蝴蝶效应”专辑，请小说家用“蝴蝶效应”这个概念来创作小说。其中一篇小说令我永生难忘，它证明了“概念先行”，同样可以写出不凡的小说。以下是小说家夏佩尔创作出来的蝴蝶效应故事《小事情》：
故事发生在一家电脑软件公司，主人公是一名总机小姐菲菲。这一天，她又接到一通变态的电话，因为是免费电话，所以这一类的骚扰电话，每星期总有两三通。菲菲习惯了，她已经来到这家公司3年了。她本能地就把它直接转到“044”分机（咨询部门），这是公司的规定，反正有专人会去对付这些变态。但今天电话上头“044”分机的红灯却一直闪个不停，这代表“咨询部门”那边没有人接电话。
一整个早上过去了，红灯还在闪。菲菲心想会不会转错了？于是拿起电话簿一看，不得了了，她真的转错分机了，咨询部门是“074”。长久以来，她都把“074”和“044”搞混了。菲菲第一个念头是去“044”看看，如果提得起勇气的话，那么就跟对方道个歉。绕了一大圈之后，菲菲终于找到“044”分机的座位了。座位上没有人，菲菲一问之下，才知道分机的主人是一个叫杨嘉璋的陌生同事，很不凑巧，她今天没来，原因不明。
菲菲觉得心神不宁，于是要了她家地址，利用午休的时候到她家看看。这一看不得了了，杨嘉璋已经趁小孩去上学的时候跳楼自杀了。菲菲从附近邻居口中拼凑出一个可怕的事实：杨嘉璋是一个单亲妈妈，独自抚养两个小孩，一个是八岁就读小学的男孩，一个是五岁就读幼儿园的女孩，自从三年前的某一天开始，她就莫名其妙地开始接到各种骚扰电话，搞得她神经衰弱，最后还因此患了忧郁症，最近她的病情加剧，没想到今天就发生不幸了。
菲菲听了，震惊不已，她没想到自己的无心之过，居然害死了一个同事。自责之余，菲菲决定去把已经放学，但母亲再也不会来接他们的两个小孩接回家。
菲菲衡量了一下，应该先去接小女孩。到了幼儿园，菲菲只闻到浓浓的瓦斯味和空荡荡的校园。再往里走，菲菲看到了一个中年流浪汉和一个小女孩在玩耍。流浪汉一看到菲菲就先开口：“这是你的孩子吗？”菲菲摇头，中年男子露出诡异的笑容：“既然不是你的，那就是我的。”菲菲这一听，就知道流浪汉脑子有问题，于是想办法跟浪汉周旋起来。但结果却是流浪汉引爆瓦斯，他和小女孩当场死亡。
菲菲惊骇极了，她决定退回自己的生活，假装什么事都没发生。当然，这并不可能，从此她活在永恒的自责和恐惧里。
日子过了半年之后，菲菲突然想知道分机“074”的所在位置（咨询部门），于是她又在公司里找了起来。没想到这一找不得了了，原来公司并没有咨询部门，“074”分机不过是公司当初为了应付无聊份子想出来的花招，让他们在永无止境的待机音效中一等再等，最后咒骂两声，挂上电话。
知道公司并没有这个部门之后，菲菲整个人瘫坐在椅子上，许久都爬起不起来。
通过这个小说，可以看到细节是会害死人的，应该多训练自己的细节能力。
[https://blog.csdn.net/caimouse/article/details/51749579](https://blog.csdn.net/caimouse/article/details/51749579)


