# Linux命令-查看文件 - yixianfeng41的专栏 - CSDN博客
2017年02月21日 21:04:10[第2梦](https://me.csdn.net/yixianfeng41)阅读数：673
所属专栏：[Linux/Unix 网络编程](https://blog.csdn.net/column/details/14513.html)
linux中查看文件的命令有cat，more，less，head，tail等，下面看看他们的用法与区别：
## 1、cat
cat 命令的功能是将文件或标准输入组合输出到标准输出。这个命令常用来显示文件内容，或者将几个文件连接起来显示，或者从标准输入读取内容并显示，它常与重定向符号配合使用。 cat 命令是 concatenate 的缩写。
### 命令格式
`cat [选项] [文件]`
### 常用参数
|参数|描述|
|----|----|
|-A –show-all|等价于 -vET|
|-b –number-nonblank|对非空输出行编号|
|-e|等价于 -vE|
|-E –show-ends|在每行结束处显示 $|
|-n –number|对输出的所有行编号,由 1 开始对所有输出的行数编号|
|-s –squeeze-blank|有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行|
|-t|与 -vT 等价|
|-T –show-tabs|将跳格字符显示为 ^I|
|-u|(被忽略)|
|-v –show-nonprinting|使用 ^ 和 M- 引用，除了 LFD 和 TAB 之外|
## 2、more
more 命令，功能类似 cat ，cat 命令是将整个文件的内容从上到下显示在屏幕上。  more 命令会一页一页的显示，方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能 。more 命令从前向后读取文件，因此在启动时就加载整个文件。
### 命令格式
`more [选项] 文件`
### 常用参数：
|参数|描述|
|----|----|
|+n|从第n行开始显示|
|-n|定义屏幕大小为n行|
|-c|从顶部清屏，然后显示|
|-d|提示“Press space to continue，’q’ to quit”，禁用响铃功能|
|-p|通过清除窗口而不是滚屏来对文件进行换页，与-c 选项相似|
|-s|把连续的多个空行显示为一行|
|-u|把文件内容中的下画线去掉|
### 常用操作：
|符号|描述|
|----|----|
|=|输出当前行的行号|
|q|退出 more|
|空格键|向下滚动一屏|
|b|返回上一屏|
## 3、less
less 工具也是对文件或其它输出进行分页显示的工具，应该说是 linux 正统查看文件内容的工具，功能极其强大。
### 命令格式
`less [选项] 文件`
### 常用参数：
|参数|描述|
|----|----|
|-e|当文件显示结束后，自动离开|
|-f|强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件|
|-i|忽略搜索时的大小写|
|-m|显示类似 more 命令的百分比|
|-N|显示每行的行号|
|-s|显示连续空行为一行|
### 常用操作：
|符号|描述|
|----|----|
|/字符串|向下搜索“字符串”的功能|
|?字符串|向上搜索“字符串”的功能|
|n|重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）|
|N|反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）|
|b|向前翻一页|
|d|向后翻半页|
|q|退出 less 命令|
|空格键|向后翻一页|
|向上键|向上翻动一行|
|向下键|向下翻动一行|
## 4、head
head 命令就像它的名字一样浅显易懂，主要是用来显示档案的开头至标准输出中，默认 head 命令打印其相应文件的开头 10 行。
### 命令格式：
`head [选项] [文件]`
### 常用参数：
|参数|描述|
|----|----|
|-q|隐藏文件名|
|-v|显示文件名|
|-c<字节>|显示字节数|
|-n<行数>|显示的行数|
## 5、tail
tail 命令主要用于显示指定文件末尾内容。常用查看日志文件。
### 命令格式：
`tail [选项] [文件]`
### 常用参数：
|参数|描述|
|----|----|
|-f|循环读取|
|-q|不显示处理信息|
|-v|显示详细的处理信息|
|-c<字节>|显示的字节数|
|-n<行数>|显示行数|
## cat与less 和 more 的区别：
### 简单来讲：
cat        连续显示、查看文件内容 
more        分页查看文件内容 
less        分页可控制查看文件内容
### 通俗的说：
cat一次性把文件内容全部显示出来，管你看不看得清，显示完了cat命令就返回了，不能进行交互式操作，适合察看内容短小、不超过一屏的文件；
more比cat强大一点，支持分页显示，你可以ctrl+B ctrl+F …..上下滚屏，但是不支持像shift+G（跳到文件尾）这种操作，以及方向键；
less比more更强大一点，支持各种命令，随便翻页、跳转、查找…..想怎么看，就怎么看，爱怎么看，就怎么看。
参考资料：[实验楼](https://www.shiyanlou.com/)
