# shell-特殊符号 - yixianfeng41的专栏 - CSDN博客
2017年02月21日 22:00:10[第2梦](https://me.csdn.net/yixianfeng41)阅读数：2806
所属专栏：[Linux/Unix 网络编程](https://blog.csdn.net/column/details/14513.html)
在Shell中，有几个符号有着特别的含义，分别是#符号、分号、引号、斜线与反斜线、反引号、冒号、问号、美元符号，小括号，大括号，中括号，尖括号，竖线，破折号，波浪号等，下面详细看看这几个特殊字符的作用。
### **一、#符号**
行首以 # 开头(除#!之外)的是注释。#!是用于指定当前脚本的解释器，比如：#！ /bin/bash，就是制定解释器为bash.
### **二、分号（；）**
分号有两个作用，如下：
#### 1、命令分隔符
使用分号（;）可以在同一行上写两个或两个以上的命令。  
#### 2、终止判断
使用双分号（;;）可以终止case选项。  
### **三、引号**
引号有单引号和双引号，作用如下：
双引号： “STRING” 将会阻止（解释）STRING中大部分特殊的字符 
单引号: ‘STRING’将会阻止STRING中所有特殊字符的解释，这是一种比使用”更强烈的形式。后面的实验会详细说明。
### **四、斜线和反斜线**
#### 1.斜线（/）
文件名路径分隔符。分隔文件名不同的部分（如/home/bozo/projects/Makefile）。也可以用来作为除法算术操作符。
#### 2.反斜线（\）
一种对单字符的引用机制。\X 将会“转义”字符X。这等价于”X”，也等价于’X’。\ 通常用来转义双引号（”）和单引号（’），这样双引号和单引号就不会被解释成特殊含义了。
### **五、反引号（`）**
反引号中的命令会优先执行。比如用cut获取最后一个字符串最后一个字符
```bash
str='shell learn'
echo -n $str|cut -c `echo -n $str|wc -c`
```
### **六、冒号（:）**
#### 1、 空命令
等价于“NOP”（no op，一个什么也不干的命令）。也可以被认为与shell的内建命令true作用相同。“:”命令是一个bash的内建命令，它的退出码（exit status）是（0）。
```bash
while :
do 
   something
done
```
#### 2、变量扩展/子串替换
在与>重定向操作符结合使用时，将会把一个文件清空，但是并不会修改这个文件的权限。如果之前这个文件并不存在，那么就创建这个文件。
```
: > test.sh   # 文件“test.sh”现在被清空了
# 与 cat /dev/null > test.sh 的作用相同
# 然而,这并不会产生一个新的进程, 因为“:”是一个内建命令
```
在与>>重定向操作符结合使用时，将不会对预先存在的目标文件(: >> target_file)产生任何影响。如果这个文件之前并不存在，那么就创建它。
也可能用来作为注释行，但不推荐这么做。使用 # 来注释的话，将关闭剩余行的错误检查，所以可以在注释行中写任何东西。然而，使用 : 的话将不会这样
#### 3、环境变量做分隔符
### **七、问号（?）**
测试操作符，在一个双括号结构中，? 就是C语言的三元操作符
```bash
((x=5<10?1:0))
echo $x
```
### **八、美元符号（$）**
#### 1.变量替换
比如：
```bash
a=5
echo $a
```
#### 2、命令替换（同反引号）
比如：
```bash
cd $(echo mypath)
```
其他作用：
- **s#**传递到脚本的参数个数
- $*以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数，与位置变量不同，此选项参数可超过9个
- **$$**脚本运行的当前进程ID号
- $!后台运行的最后一个进程的进程ID号
- $@与$#相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数
- $-显示shell使用的当前选项，与set命令功能相同
- $?显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其它任何值表明有错误
### **九、小括号（（））**
#### 1、命令组
在括号中的命令列表，将会作为一个子 shell 来运行，相当于一个局部变量，除了括号就没了。对变量的修改无效。
```
str="wo shi diaosi"
(str="wo shi gaofushuai")
echo $str    #wo shi diaosi
```
#### 2、初始化数组
```bash
arr={1 2 3 4 5}
echo $arr #1 2 3 4 5
```
### **十、大括号（{}）**
#### 1、文件名扩展
```
cp test.{c,cpp} 
#上面这句与cp test.c test.cpp是等价的
```
#### 2、代码块
代码块，又被称为内部组，这个结构事实上创建了一个匿名函数（一个没有名字的函数）。然而，与“标准”函数不同的是，在其中声明的变量，对于脚本其他部分的代码来说还是可见的。就是修改有效。
### **十一、中括号**
#### 1、条件测试
条件测试表达式放在[ ]中。
```bash
wo="diaosi"
if [$wo eq "gaofushuai"]
then 
   echo "hao yan guang"
else
   echo "oh ,no"
fi
```
#### 2、取数组元素
```bash
arr=(1,2,3,4,5)
echo $arr[2]
```
### **十二、尖括号（<和>)**
重定向
### **十三、竖线（|）**
分析前边命令的输出，并将输出作为后边命令的输入。这是一种产生命令链的好方法。
### **十四、波折号**
#### 1、命令选项参数前缀
在所有的命令内如果想使用选项参数的话,前边都要加上“-”。
#### 2、用于重定向stdin或stdout
### **十五、波浪号（~）**
当前目录。
参考资料：[实验楼](https://www.baidu.com/)
