# 【转】七年IT经验的七个总结 - javalzy - 博客园
# [【转】七年IT经验的七个总结](https://www.cnblogs.com/javalzy/p/4332467.html)
http://www.unitymanual.com/thread-30000-1-1.html?_dsign=ebe6a043
1、分享第一条经验：“学历代表过去、能力代表现在、学习力代表未来。”
其实这是一个来自国外 教育领域的一个研究结果。相信工作过几年、十几年的朋友对这个道理有些体会吧。但我相信这一点也很重要：“重要的道理明白太晚将抱憾终生！”所以放在每一条，让刚刚毕业的朋友们早点看到哈！
2、心态有多开放，视野就有多开阔。
不要抱着自己的技术和成果，等到它们都已经过时变成垃圾了，才拿出来丢人现眼。请及时发布自己的研究成果：开发的 产品、有创意的设计或代码，公布出来让大家交流或者使用，你的成果才有进化和升华的机会。想想自己2000年间开发的那些Windows系统工具，5、6 年之后的今天，还是那个样子，今天流行的好多Windows系统工具都比自己的晚，但进化得很好，且有那么多用户在使用。并且，不要保守自己的技术和思 想，尽可能地与人交流与分享，或者传授给开发团队的成员。“与人交换苹果之后，每个人还是只有一个苹果；但交换思想之后，每个人都拥有两种思想”，道理大 家都懂，但有多少人真正能做到呢？
3、尽量参加开源项目的开发、或者与朋友共同研制一些自己的产品，千万不要因为没有钱赚而不做。
网络早已不再只是“虚拟世界”，网上有很多的开源项目、合作开发项目、外包项目，这都是涉猎工作以外的知识的绝好机会，并且能够结识更广的 人缘。不要因为工 作是做ERP，就不去学习和了解嵌入式、实时、通信、网络等方面的技术，反过来也是一样。如果当别人拿着合同找你合作，你却这也不会，那也不熟时，你将后 悔莫及。
4、书籍是人类进步的阶梯，对软件开发人员尤其如此。
书籍是学习知识的最有效途径，不要过多地指望在工作中能遇到“世外高人”，并不厌其烦地教你。对于花钱买书，我个人经验是：千万别买国内那 帮人出的书！我买的那些 家伙出的书，100%全部后悔了，无一本例外。更气愤的是，这些书在二手市场的地摊上都很难卖掉。“拥有书籍并不表示拥有知识；拥有知识并不表示拥有技 能；拥有技能并不表示拥有文化；拥有文化并不表示拥有智慧。”只有将书本变成的自己智慧，才算是真正拥有了它。
5、详细制定自己软件开发专业知识学习计划，并注意及时修正和调整（软件开发技术变化实在太快）。
请牢记：“如果一个软件开发人员在1、2年内都没有更新过自己的知识，那么，其实他已经不再属于这个行业了。”不要告诉自己没有时间。来自 时间管理领域的著名的“三八原则”告诫我们：另外的那8小时如何使用 将决定你的人生成败！本人自毕业以来，平均每天实际学习时间超过2小时。
6、软件开发团队中，技术不是万能的，但没有技术是万万不能的！
在技术型团队中，技术与人品同等重要，当然长相也比较重要哈，尤其在MM比较多的团队中。在软件项目团队 中，技术水平是受人重视和尊重的重要砝码。无论你是做管理、系统分析、设计、编码，还是产品管理、测试、文档、实施、维护，多少你都要有技术基础。算我孤 陋寡闻，我还真没有亲眼看到过一个外行带领一个软件开发团队成功地完成过软件开发项目，哪怕就一个，也没有看到。倒是曾经看到过一个“高学历的牛人”（非 技术型）带一堆人做完过一个项目，项目交付的第二天，项目组成员扔下一句“再也受不了啦！”四分五裂、各奔东西。那个项目的“成功度”大家可想而知了。
7、一定要确定自己的发展方向，并为此目的制定可行的计划。
不要说什么，“我刚毕业，还不知道将来可能做什么？”，“跟着感觉走，先做做看”。因为，这样的观点会通过 你的潜意识去暗示你的行为无所事事、碌碌无为。一直做技术，将来成为专家级人物？向管理 方向走，成为职业经理人？先熟悉行业和领域，将来自立门户？还是先 在行业里面混混，过几年转行做点别的？这很重要，它将决定你近几年、十年内“做什么事情才是在做正确的事情！”。
总结与反思：
一： 不要去做技术上的高手，除非你的目标如此。虽然本文是关于提高软件开发知识的建议，做技术的高手是我一向都不赞同的。你可以提高自己的专业知识，但能胜任工作即止。
二： 在能胜任工作的基础上，立即去涉猎其它领域的专业知识，丰富自己的知识体系、提高自己的综合素质，尤其是那些目标不在技术方面的朋友。

