# 他山之石_1 - javalzy - 博客园
# [他山之石_1](https://www.cnblogs.com/javalzy/p/6943768.html)
一。粒子
1. 池化粒子发射器：了解粒子发射器的原理
2. 缩放 + Color(不用色彩图片，动态更换色彩)
    ETC1(RGB) + ETC1(A) + Color + 缩放
3. Mesh代替粒子特效： 动态合批，优化DrawCall
4. 材质合并（atlas对应数据放到顶点数据中）
5. 粒子特效也可以做 LOD group
6. 在效果差不多的情况下，以最优方式实现
7. 设置粒子特效的 render中的order in layer: 便于动态合批，但缺点是，order不同粒子重叠时可能前后关系错乱。
http://blog.csdn.net/meegomeego/article/details/42060389
[好1]: 粒子系统的消耗 > 粒子数的消耗：尽量减少粒子系统的个数。（在粒子总数一定的情况下，粒子系统的个数越少越好）
需要注意的：
a. 透明片的屏幕占比+堆叠层数
b. 粒子上的动画
c. 粒子上的顶点数据
d. Mesh
二。设置
1. 模型反锯齿设置：Editor--->Quality--->Anti Aliasing=Dissbled
2. 多线程渲染：开
3. 重直同步：关
4. Quality中的：最多像素灯个数 + BlendWeights
5. 贴图的: readable/writeable mipMap
6. Mesh: readable/writeable 是否支持法线
7. 是否支持网格优化
三。压力分频处理
1. 大量的Create可以分帧处理。
2. 计算量大的分帧处理，或缓存，或预计算。
3. 看CPU来做还是GPU来做。
四。异步
1. 场景分块加载：
2. ReSoure加载是同步操作，会卡。
五。GameObject数担
1. 分类管理
2. 分layer管理
3. 对象池：可以给prefab设置对象池上限，超出部分用默认preab. 来控制内存。
六。 CPU GPU分工
    CPU--->叠多个材质，
    GPU--->shader着色
1. Cpu: 善长串行：if else   合批 渲染队列
2. Gpu: 带宽 顶点处理  片元处理
3. InStaince: 需要OpenGL3.0(2.0貌似可以通过某些方式实现)
七。 物理
1. Time: Fixupdate调用间隔时间
2. 物理碰撞：a. 设置   b.碰撞体
八。MipMap
  深入了解下：影响mipMap的距离具体是多少
九。UI
1. NGUI: UIDrawCall
2. UIPanel: 不要嵌套（？？）
3. 使用完DestroyUI. (重新加载不会太卡)
4. UI上的模型异步加载
十. 动画
1。动画消隐被禁用 - 即使物体在屏幕外也动画。
 objAnimation.cullingType != AnimationCullingType.AlwaysAnimate;
2. 减少骨胳数量 + AnimationClip数量。
   动画（影响因素） = Clip的动画曲线 * 骨数 * Clip数量
3.勾选，动画导入设置里的：Optimize Game Objects
十一。协程
十二。耗电
      一般都是CPU的问题。
十三。光
1. 可以不用灯，全靠shader实现，避免实时光照
2. 环境光 + 自发光 + 漫反射 + 高光
3. CubMap: 套在人物模型上
十四。规范（有规有距，方便管理和维护。特别是到了项目后期）
1. 命名规范+代码规范： 貌似腾讯有标准，也有专业检测工具。
    --多用组合，少用继承。
    --字典少用enmu做key
    --loading时加载+instance,避免运行时Instance
    --物体出屏幕外不可见+取消逻辑更新
    --不用Tween插件，自已Update中来做。（可能看情况，比较适用于Tween实现不了的动画，或自已简单封装缓动函数）
十五：配置化：
1. 方例发挥策划及美术的想像力。结省开发成本。
2. 迟可能达到最优化
十六：分辨率
1.  将游戏渲染在一个小的 RenderTexture 上，之后绘制在屏幕上，减少像素填充率。 （貌似通过设置屏幕分辨率实现）
十七：Shader工具
1. [Shader Forge](https://www.assetstore.unity3d.com/#/content/14147)
2. ASE ??
一百。其它
1. SetActive(bool) ---->变更为设置 位置
优化方法：多协调 是策划 + 美术 + 程序 共同的结果
策划：效果可接受
美术：效果可接受 + 实现方法
程序：性能限制 + 实现方法

