# # 科研牛人告诉研究生怎么看文献，怎么写论文 - 心纯净，行致远 - CSDN博客





2018年08月16日 17:23:57[吉大秦少游](https://me.csdn.net/zhanshen112)阅读数：404








标签（空格分隔）： 文献阅读及英文写作


- - [一、先看综述](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E4%B8%80%E5%85%88%E7%9C%8B%E7%BB%BC%E8%BF%B0)
- [二、有针对地选择文献](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E4%BA%8C%E6%9C%89%E9%92%88%E5%AF%B9%E5%9C%B0%E9%80%89%E6%8B%A9%E6%96%87%E7%8C%AE)
- [三、如何阅读文献](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E4%B8%89%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%96%87%E7%8C%AE)
- [四、提高阅读的效率](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E5%9B%9B%E6%8F%90%E9%AB%98%E9%98%85%E8%AF%BB%E7%9A%84%E6%95%88%E7%8E%87)
- [五、文献的整理](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E4%BA%94%E6%96%87%E7%8C%AE%E7%9A%84%E6%95%B4%E7%90%86)
- [六、英文文章写作（阅读文献的副产品）](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E5%85%AD%E8%8B%B1%E6%96%87%E6%96%87%E7%AB%A0%E5%86%99%E4%BD%9C%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%96%87%E7%8C%AE%E7%9A%84%E5%89%AF%E4%BA%A7%E5%93%81)
- [七、其他牛人的补充](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E4%B8%83%E5%85%B6%E4%BB%96%E7%89%9B%E4%BA%BA%E7%9A%84%E8%A1%A5%E5%85%85)

- [终于写完了，赞赏一下下嘛！](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E7%BB%88%E4%BA%8E%E5%86%99%E5%AE%8C%E4%BA%86%E8%B5%9E%E8%B5%8F%E4%B8%80%E4%B8%8B%E4%B8%8B%E5%98%9B)
- [我祝各位帅哥，和美女，你们永远十八岁，嗨嘿嘿~~~](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E6%88%91%E7%A5%9D%E5%90%84%E4%BD%8D%E5%B8%85%E5%93%A5%E5%92%8C%E7%BE%8E%E5%A5%B3%E4%BD%A0%E4%BB%AC%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E5%8D%81%E5%85%AB%E5%B2%81%E5%97%A8%E5%98%BF%E5%98%BF)
- [我祝各位帅哥，和美女，你们永远十八岁，嗨嘿嘿~~~](https://blog.csdn.net/sinat_36458870/article/details/79498601#%E6%88%91%E7%A5%9D%E5%90%84%E4%BD%8D%E5%B8%85%E5%93%A5%E5%92%8C%E7%BE%8E%E5%A5%B3%E4%BD%A0%E4%BB%AC%E6%B0%B8%E8%BF%9C%E5%8D%81%E5%85%AB%E5%B2%81%E5%97%A8%E5%98%BF%E5%98%BF-1)



## 一、先看综述

　　先读综述，可以更好地认识课题，知道已经做出什么，自己要做什么，还有什么问题没有解决.

　　对于国内文献，迅速了解你的研究领域的入口，再看外文文献会比一开始直接看外文文献理解的快得多. 国外的综述多为本学科的资深人士撰写.

## 二、有针对地选择文献

　　针对你自己的方向，找相近的论文来读，从中理解文章中回答什么问题，***通过哪些技术手段来证明，有哪些结论. 研究思路，逻辑推论，学习技术方法***. 选择自己方向相关的论文的时主要关注几个方面：

　　1.关键词、主题词的检索


　　关键词、能保证你所要的内容的准确和全面，因为如果换个主题词，就可能有新的内容出现.

　　2. 检索某个学者

　　查SCI，知道了某个在这个领域有建树的学者后，找他近期发表的文章.

　　3. 参考综述

　　如果有与自己课题相关或有切入点的综述，根据相应的参考文献找原始的研究论文

　　4. 注意文章的参考价值

　　刊物的影响因子、文章的被引次数能反映文章的参考价值，注意引用这篇文章的其它文章是如何评价这篇文章的.

## 三、如何阅读文献

　　1.注重摘要

*摘要可以说是一个论文的窗口。多数文章看摘要，少数文章看全文。真正有用的全文并不多，过分追求全文是浪费，不可走极端(当然只看摘要也是不对的)。大多数的文章，题目、摘要浏览后，把其中几个Figure 及Title 与legend 一看，一般能掌握个大概。*

　　2.通读全文

*读第一遍的时候一定要认真*，争取明白每句的大意，能不查字典最好先不查字典，读论文的目的并不是学英语，是获取信息，查了字典以后思维会非常混乱，往往读完全文不知所谓。可以在读的过程中将生字标记，待通读全文后再查找其意思.

　　3.归纳总结

　　长文章易忘, 好在论文的句子都长，但每段的句数并不多，每一段用一个词组标一个标题.

　　4.确立句子的架构，抓住主题

　　读英文原版文献有窍门的。我们每个单词都认识读完了却不知他在说什么，这是最大的问题。一定要看到大量的*关系连词*，他承上启下了全文。


　　中国人喜欢罗列事实，给出一个观点然后就是大量的事实，这也是中文文献的特点，我们从小都在读这样的文章，很适应。西方人的文献注重逻辑和推理，从头到尾是非常严格的，就像GRE 里面的阅读一样，进行的是大量重复、新旧观点的支持和反驳，有严格的提纲，尤其是好的杂志, 读每一段落都要找到他的主题，很容易，剩下的信息先一带而过，这样能够节约你大量的宝贵时间,

　　5.增加阅读量

　　由于刚刚接触这一领域，对许多问题还没有什么概念，读起来吃力，许多内容也读不懂。随着阅读量的增加，最后融汇贯通。对新手而言，应当重视阅读文献的数量，积累多了，自然就量变为质变

## 四、提高阅读的效率

　　1．集中时间看文献

　　看文献的时间越分散，浪费时间越多. 集中时间看更容易联系起来，形成整体印象.

　　2．做好记录和标记

　　复印或打印的文献，直接用笔标记或批注. pdf格式的文献，可以用编辑器标亮或添加下划线,这是避免时间浪费的又一重要手段.

　　3．阅读顺序

　　根据阅读目的选择合适的顺序. 一般先看abstract、introduction，然后看discussion，最后看result 和method(结合图表).

## 五、文献的整理

　　1. 下载电子版文献时(`caj, pdf,html`)，`把文章题目粘贴为发表年份+文件名`，作者是比较权威的大牛，可以把`作者`也加文件名上，如果录用该文章的期刊或者`会议`是很顶级的，也可以把会议期刊简称房子文件名上。

　　2. 不同主题的文章存入不同文件，文件夹的题目要简短，如：PD,LTP,PKC,NO.

　　3. 看过的文献要归入子文件夹，最起码要把有用的和没用的分开.

　　4. `重要文献根据重要程度在文件名前加001,002，003` 编号，然后按名称排列图标，这样最重要的文献就排在最前了. 而且重要文献要注意追踪，你可以得到更多的线索。

## 六、英文文章写作（阅读文献的副产品）

　　1. 平时阅读文献，总结常用句型和常用短语，并做好笔记(注意，文献作者必须是以英文为母语者，文献内容要与你的专业有关).

　　2. 找3-5 篇技术路线和统计方法与你的课题接近的文章，`精读`.

## 七、其他牛人的补充

　　1. 对于初学的几乎还没有入门的新手，或者要研究一个以前没有接触的陌生领域，可以先看`中文综述，然后是中文博士论文，而后是英文综述，最后是英文期刊或会议的文献`. 而直接英文上手的话，一些基本名词如果简单的想当然的翻译，往往会将你引入误区或造成歧义. 同时中文综述包了大量的英文文献，这就为后续的查找文献打下一个基础.

`中文博士论文，特别是最近几年的`，其第一章前言或是绪论所包含的信息量往往大于一篇综述的，因为它会更加详细的介绍该领域的背景以及相关理论知识，同时里面往往会提到国内外在本领域做得比较好的几个科研小组的相关研究方向. 通过阅读就可以更清楚理清一个脉络.


　　英文综述，特别是那种invited paper 或是发表在高if 期刊上的，本领域牛人写的要精读，分析其文章的构架，特别要关于作者对各个方向的优缺点的评价以及对缺点的改进和展望. 通过精读一篇好的英文综述，对本领域现在发展状况的了解，学会很多地道的英文表达.


　　之后看英文文献，关注本领域核心期刊的文献和跟自己方向相关的文献(当然，首先你要了解所研究的核心期刊有哪些，这个就要靠学长、老板或者网上战友的互相帮助了). 可以先找5 篇跟自己论文最相关的外文文章，花一个月的时间认认真真的看，反复看，要求全部读懂，不懂的和同学和老师交流

　　2. 如何读标题：不要忽视一篇论文的标题，看完标题后，想要是让你写，怎么用一句话来表达标题，根据标题推测一下作者论文可能是什么内容. 有时候一句比较长的标题让你写，你可能还不会表达，参考别人的标题后，下次你写的时候就可以借鉴了.

　　3. 如何读摘要：快速浏览一遍，这里主要介绍这篇文章做了些什么. 也许初看起来不好理解，看不懂，这时候不要气馁，不管它往下看，等你看完这篇文章的时候也许你都明白了. 摘要写的很简洁，省略很多前提和条件，第一眼看到摘要不明白作者意图的时看不懂正常

　　4. 如何读引言(前言或者研究现状，related work)：看引言应该是一件很容易的事情了，都是介绍性的东西，写的应该都差不多，所以看文献多了以后看这部分的内容就很快，一扫而过.

　　5. 如何读材料及试验：文献看多了，这部分很简单，无非就是介绍怎么做. 很快就能把它看完了吧 .

　　6.如何看试验结果：看结果这部分一定要结合结果中的图和表看，这样看的快. 主要看懂试验的结果，体会作者的表达方法(例如作者用不同的句子结构描述一些数字的结果). 有时看完以后再想想：就这么一点结果，别人居然可以大篇幅的写这么多，要是我可能半页就说完了？

　　7. 如何看分析与讨论(discuss)：这是一篇文章的重点，也是最花时间的. 一般把前面看完以后不急于看分析讨论. 我会想要是我做出来这些结果我怎么来写这部分呢？然后看作者的分析与讨论，仔细体会作者观点，有时别人的观点比较新，分析比较深刻，偶尔看不懂也是情理之中.你肯定会看的越来越懂，自己的idea 越来越多.

　　8. 如何看结论：这个时候看结论就一目了然了，作后再反过去看看摘要，其实差不多 .

　　9. 把下载的论文打印出来，根据与自己课题的相关性分三类，`一类要精读，二类要泛读，三类要选择性的读`，分别装订在一起 .

　　10. 看完的文献千万不要丢在一边不管，3－4 个月一定要温习一遍，根据需要，对比自己的试验结果来看 .

　　11. 学会记笔记，重要的结论，经典的句子，精巧的试验方案一定要记下来，供参考。

　　12.有些试验方法相同，结论不同的文献，可以批判性的阅读. 我想要是你自己做试验多的话，你应该有这个能力判断谁的更对一点. 出现试验方法相同，结论不同的原因有下：

　　可能方法有差别；试验条件不一样；某些作者夸大结果，瞎编数据


　　13.有时间还是多看点文献，最好定个目标：在学术上超过自己的老板. 因为老板一般不看，都是凭经验，新东西他们都不知道，慢慢的你老板会觉得你很厉害。反正我觉得多读了，读起来就快了，而且也会慢慢喜欢上看外文文献



