# 1001 害死人不偿命的(3n+1)猜想 ——C++实现 - 心纯净，行致远 - CSDN博客





2018年11月19日 15:57:05[吉大秦少游](https://me.csdn.net/zhanshen112)阅读数：78标签：[C  																[PAT](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=PAT&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=C  &t=blog)
个人分类：[【PAT_BasicLevel】](https://blog.csdn.net/zhanshen112/article/category/8241634)








# 题目

> 
1001 害死人不偿命的(3n+1)猜想 （15 point(s)）

卡拉兹(Callatz)猜想：

对任何一个正整数 n，如果它是偶数，那么把它砍掉一半；如果它是奇数，那么把 (3n+1) 砍掉一半。这样一直反复砍下去，最后一定在某一步得到 n=1。卡拉兹在 1950 年的世界数学家大会上公布了这个猜想，传说当时耶鲁大学师生齐动员，拼命想证明这个貌似很傻很天真的命题，结果闹得学生们无心学业，一心只证 (3n+1)，以至于有人说这是一个阴谋，卡拉兹是在蓄意延缓美国数学界教学与科研的进展……

我们今天的题目不是证明卡拉兹猜想，而是对给定的任一不超过 1000 的正整数 n，简单地数一下，需要多少步（砍几下）才能得到 n=1？

### 输入格式：

每个测试输入包含 1 个测试用例，即给出正整数 n 的值。

### 输出格式：

输出从 n 计算到 1 需要的步数。

### 输入样例：

```
3
```

### 输出样例：

```
5
```


# 代码

先贴上近期写的经过AC的C++代码：

```cpp
//PAT 1001 v1
#include <iostream> 
using namespace std;

int main(){
	int n,cnt=0;
	cin>>n;
	while(n!=1){
		if(n%2==1)	n=3*n+1;
		n/=2;
		cnt++;
	}
	cout<<cnt;
	return 0;
}
```

这道题目输入的数字不大，因此不需要特殊的数据类型，用int就行。然后注意无论是奇数还是偶数，都需要/2，因此只需要判断出n是奇数，进行3*n+1,即可，可以简化代码量。使得代码更为简洁凝练！！！

就比如

```cpp
if(n%2==1)	n=3*n+1;
n/=2;
```

和下面的代码功能是一样的。

```cpp
if(n%2==1)	n=3*n+1;
else    n=n;
n/=2;
```

但是看起来会给人明显的不一样的感受。上面的代码具有简洁的美感，执行效率也更高！

下面的代码是差不多一个月前写的代码，现在看起来就是一坨……写代码就像砌房子，有的人是在建造宫殿，有的人盖得那东西狗都不愿意去住……

不管是代码简洁程度的问题，思考问题的方式也不对，由于是需要用户输入的，怎么还会需要判断呢。

```cpp
#include <stdio.h>
int EvenOddJudge(int );

int EvenOddJudge(int i){	//judge the number is odd or even 
  int j;
  if(i%2==0){
    j=i/2;
  }
  else 
  {
    j=(3*i+1)/2;
  }
  return j;
}

int main(){
  int i;  //user input number
  int j;  //if i is even number,j=i;if i is odd number,j=3*i+1;
  int k=0;
  if(i>0) {scanf("%d",&i);}
 // printf("i=%d",i);
  do{
    j=EvenOddJudge(i);
    i=j;
    k++;
  }while(i>1.5); 
  printf("%d",k);
  return 0;
}
```






