# 1069 微博转发抽奖——c++实现 - 心纯净，行致远 - CSDN博客





2018年11月13日 22:02:47[吉大秦少游](https://me.csdn.net/zhanshen112)阅读数：65








题目

> 
1069 微博转发抽奖 （20 point(s)）

小明 PAT 考了满分，高兴之余决定发起微博转发抽奖活动，从转发的网友中按顺序每隔 N 个人就发出一个红包。请你编写程序帮助他确定中奖名单。

### 输入格式：

输入第一行给出三个正整数 M（≤ 1000）、N 和 S，分别是转发的总量、小明决定的中奖间隔、以及第一位中奖者的序号（编号从 1 开始）。随后 M 行，顺序给出转发微博的网友的昵称（不超过 20 个字符、不包含空格回车的非空字符串）。

注意：可能有人转发多次，但不能中奖多次。所以如果处于当前中奖位置的网友已经中过奖，则跳过他顺次取下一位。

### 输出格式：

按照输入的顺序输出中奖名单，每个昵称占一行。如果没有人中奖，则输出 `Keep going...`。

### 输入样例 1：

```
9 3 2
Imgonnawin!
PickMe
PickMeMeMeee
LookHere
Imgonnawin!
TryAgainAgain
TryAgainAgain
Imgonnawin!
TryAgainAgain
```

### 输出样例 1：

```
PickMe
Imgonnawin!
TryAgainAgain
```

### 输入样例 2：

```
2 3 5
Imgonnawin!
PickMe
```

### 输出样例 2：

```
Keep going...
```


# 算法

## 数据结构：

由于输出的不再输出，因此显然又要需要类似“键值对 key-value”的思想，可以用map很好地解决这个问题。当然用之前注意要包含头文件<map>。由于要统计字符串有没有重复输出，因此可以在输出之前都默认为0，输出之后改为1。而且不管哪一个字符串，只要是相同的，实际上在map里面都只是同一个。第一次输出之后map的value改为1即可，如果有相同的，只需要将循环变量+1。

由于输入有字符串，因此使用<string>,c++的好处之一在于可以定义字符串数组，极为方便，包括其赋值和输出。由于从1开始计算，因此可以直接将字符串数组设置为string a[M+1]，然后从下标为1开始赋值即可。

好的数据结构可以改变人的思维。工具可以塑造人的思维！

# 代码

```cpp
//1069 微博转发抽奖 v1
#include <iostream>
#include <string>
#include <map>
using namespace std;

int main(){
	map<string,int > mp;
	int M,N,S,i;	cin>>M>>N>>S;
	string a[M+1]; 
	getchar();	//读入回车键 
	for(i=1;i<=M;i++){
		cin>>a[i];
	}
	if(S>M)	cout<<"Keep going..."<<endl; 
	else{
		cout<<a[S]<<endl;
		mp[a[S]]=1;
		i=S+N;
		while(i<=M){
			if(mp[a[i]]==0){
				mp[a[i]]=1;
				cout<<a[i]<<endl;
				i=i+N;
			}
			else	i++;
		}
	}
	return 0;	
}
```





