# Python MOOC练习3 - 心纯净，行致远 - CSDN博客





2018年08月14日 19:22:43[吉大秦少游](https://me.csdn.net/zhanshen112)阅读数：129








# **1、平方值格式化**

## **描述**

获得用户输入的一个整数N，计算N的平方值；结果采用宽度20字符方式居中输出，空余字符采用减号(-)填充。

如果结果超过20个字符，则以结果宽度为准。



## **输入输出示例**
||输入|输出|
|----|----|----|
|示例 1|`10`|`--------100---------`|

```python
n=eval(input())
m=pow(n,2)
if len('m') <= 20:
    print("{:-^20}".format(m))

else:
    print(m)
```

# 2、同符号数学运算



## 描述

读入一个整数N，分别计算如下内容：

1. N的绝对值；

2. N与10进行**同符号**加法、减法和乘法运算，**同符号运算**指使用N的绝对值与另一个数进行运算，运算结果的绝对值被赋予N相同的符号，其中，0的符号是正号。

将上述4项结果在一行输出，采用空格分隔，输出结果均为整数。



## 输入

示例1：100



## 输出

示例1：100 110 90 1000

```python
n=eval(input())
a=abs(n)
b=a+10
c=a-10
d=a*10
if n>=0:
    print(a,abs(b),abs(c),abs(d))
else:
    print(a,-abs(b),-abs(c),-abs(d))
```

# 3、天天向上的力量 III

## 描述

一年365天，以第1天的能力值为基数，记为1.0。

当好好学习时，能力值相比前一天提高N‰；当没有学习时，能力值相比前一天下降N‰。

每天努力或放任，一年下来的能力值相差多少呢？其中，N的取值范围是0到100，N可以是小数，假设输入符合要求。

获得用户输入的N，计算每天努力和每天放任365天后的能力值及能力间比值，其中，能力值保留小数点后2位，能力间比值输出整数，输出结果间采用**英文逗号**分隔。

使用input()获得N。



## 输入

示例1：

1



## 输出

示例1：

1.44,0.69,2 

```python
a=eval(input())
b=pow(1+a*0.001,365)
c=pow(1-a*0.001,365)
d=int(b/c)
print("{:.2f},{:.2f},{}".format(b,c,d))
```

# 4、星号三角形 I



## 描述

读入一个整数N，N是奇数，输出由星号字符组成的等边三角形，要求：

第1行1个星号，第2行3个星号，第3行5个星号，依次类推，最后一行共N的星号。



## 输入

示例1：3



## 输出

示例2：

 *

***

```python
a=eval(input())
n=int(a/2)+1
m=1
for i in range(n):
    print((' '*((a-m)//2))+('*'*m)+(' '*((a-m)//2)))
    m+=2
```

# 5、恺撒密码 I



## 描述

凯撒密码是古罗马凯撒大帝用来对军事情报进行加解密的算法，它采用了替换方法对信息中的每一个英文字符循环替换为字母表序列中该字符后面的第三个字符，即，字母表的对应关系如下：

原文：A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z

密文：D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z A B C

对于原文字符P，其密文字符C满足如下条件：C=(P+3) mod 26

上述是凯撒密码的加密方法，解密方法反之，即：P=(C-3) mod 26

假设用户可能使用的输入仅包含小写字母a~z和空格，请编写一个程序，对输入字符串进行凯撒密码加密，直接输出结果，其中空格不用进行加密处理。使用input()获得输入。



## 输入

示例1: python is good

## 输出

示例1: sbwkrq lv jrrg

```python
Str = input()
for i in range(0, len(Str)):
    if Str[i] == ' ':
        print(' ', end="")
    elif Str[i] in ['x', 'y', 'z']:
        # print('{}'.format(chr(ord(Str[i]) - 23)), end="") #另一种写法
        print(chr(ord(Str[i])-23),end='')
    else:
        # print('{}'.format(chr(ord(Str[i]) + 3)), end="") #另一种写法
        print(chr(ord(Str[i])+3),end='')
```





