# 北京的时间规划局 - 心纯净，行致远 - CSDN博客





2018年08月11日 23:15:31[吉大秦少游](https://me.csdn.net/zhanshen112)阅读数：131








《时间规划局》里面讲述了这样一个场景：

社会中所有的人都靠时间进行交易，财富的等价交换物形式被替换成了时间。从员工的工资薪酬到咖啡厅的一杯小咖啡，从汽车的过路费到酒店餐厅的支付……全部都采用时间的支付形式，凡是真实社会中需要用钱的地方都换成了时间。每个人在自己大概20多岁的时间会突然启动自己的时间手表，手表上显示你目前生命中还剩余的时间。

所以如果你的手表上有几百年或者上千年的时间，你几乎就可以永生；如果你手表上的时间即将清零，也预示着你即将死去。

所以电影中存在这样一个画面：赌场里的牌桌上， Philippe Weis拥有数千年的时间，在肆意地与别人下豪赌；而贫民窟里的多数人们每日辛勤工作，才能换来自己第二天为数不多大约24小时的生命时间，还要支付时间银行高达30%的高利贷。很多抢劫、杀人等犯罪的事件都是围绕着时间。公交车上昨天还是支付一小时时间的公交车费，可以在毫不知情的情况下涨到两个小时，咖啡厅上一秒还是3min时间一杯的黑咖啡，下一秒就涨价到4min……

这是一个真实的世界，人们的劣根性也暴露无遗：贫民区的街上，随处可见由于没有了时间而丧命的人们的尸体。可怜的人们在生命为数不多的几个小时还去酒吧买醉……偶尔得到十年时间的人会在酒吧花掉一年时间将自己醉死，死的时候手腕上还闪烁着九年的时间，留下遗孀与孤儿苟延残喘……

驱动这个世界运转的机制是这样的，占据多数时间区和多数人口的贫民区在高额的物价成本和银行利率下会将自己的时间让给少数富人区，如电影里面的新格林尼治区。准确地来说，穷人们是被富人们精心设计的社会机制所偷，应该说明目张胆地抢。再加上贫民区部分人们的自甘堕落、不求上进与整体素质的低下，很容易就被富人奴役！

这就是电影中世界的真相，这就是世界的电影化真相，这就是真相！

电影主人公威尔从来办事匆忙利索的行事风格，给我留下了很深的印象，而这种行为背后揭示的是他来自贫民区的本质，他必须动作要快，他的时间不多，要经常看表。我们又何尝不是，银行卡和手机上的余额就是我们的时间，我们多数人都希望余额越来越多。余额不多的时候，和关系较近的人也能借到，但归根结底最后还是要让余额足够自己活下去。

物价的增加让生活成本越来越高，现在的人们比以前得到的更多，也花费的更多，也更加的忙碌。从里面看，北京的地铁上永远人山人海，10号线转5号线的惠新西街南口地铁站永远都堪比小城镇的春运，长期的生活压力、心理压力再加上熬夜、加班、应酬让地铁上出现了越来越多面容憔悴、皮肤很差、精神状态不佳的人们，其中的蜗居和蚁族数不胜数……从外面看，所谓的一线城市上班的人们从事着富有前景的工作，这些工作岗位多数来自新兴行业的龙头企业，每月拿着小城镇人们欣羡不已的五位数工资，在窗明几净、采光很好的高楼大厦里享受工作，外表艳丽光鲜，人生充满着希望……最后，用自己每个月的生命时间换取银行卡上三位数、四位数或者五位数的工资，再用这些本质是时间的工资去交易不菲的物价和难以承受的房价。

房价之痛，几乎是所有出身贫寒、天资聪颖、心怀梦想、坚毅肯干的年轻人无法承受的巨大压力。这是一件悲哀的事情。

让有激情，有梦想的人因为房价而裹足不前，畏手畏脚也是一件残酷、可笑、令人痛心的事情。

这样的城市最终留下的是华尔街式通过玩弄股票、证券、期货来间接玩弄经济的精英人才。这些人天生与金钱直接打交道，相比其他行业，具有无与伦比的巨大优势。

总感觉，北上广深这样的一线城市像一头眼神里透露着寒冷和残酷的野兽，露出的森森牙齿拼命地吸食着人们的青春和时间，硬如铁的利爪如同房价一样死死地刺破猎物的皮肤骨骼，嘴角还滴着着年轻人梦想破灭、被迫平庸的嫣红鲜血，无底洞似的拼命蠕动着肠胃里随处可见蜗居和蚁族们发臭的尸体……

充沛、丰盈、足够多的肉体富含钙、铁、锌、硒、维生素，支撑着以城市为组织形式的复杂结构体快速进化，野蛮生长，以此来吸引围墙之外的人们。



