# 如何写好数学建模竞赛答卷 - 心纯净，行致远 - CSDN博客





2018年04月12日 15:47:25[吉大秦少游](https://me.csdn.net/zhanshen112)阅读数：95








**如何写好数学建模竞赛答卷**





一、写好数模答卷的重要性

1.评定参赛队的成绩好坏、高低，获奖级别，数模答卷，是唯一依据。

2. 答卷是竞赛活动的成绩结晶的书面形式。

3. 写好答卷的训练，是科技写作的一种基本训练。

二、答卷的基本内容，需要重视的问题

1 评阅原则：假设的合理性，建模的创造性，结果的合理性，表述的清晰程度。

2 答卷的文章结构

0．摘要

1．问题的叙述，问题的分析，背景的分析等

2．模型的假设，符号说明（表）

3．模型的建立（问题分析，公式推导，基本模型，最终或简化模型等）

4．模型的求解

▲计算方法设计或选择；算法设计或选择，算法思想依据，步骤及实现，计算框图；所采用的软件名称；

▲引用或建立必要的数学命题和定理；



▲求解方案及流程

5．结果表示、分析与检验，误差分析，模型检验……

6．模型评价，特点，优缺点，改进方法，推广…….

7．参考文献

8．附录、计算框图、详细图表……

3要重视的问题

0．摘要。包括：

a. 模型的数学归类（在数学上属于什么类型）

b. 建模的思想（思路）

c . 算法思想（求解思路）

d. 建模特点（模型优点，建模思想或方法，算法特点，结果检验，灵敏度分析，模型检验…….）

e. 主要结果（数值结果，结论）（回答题目所问的全部“问题”）

▲表述：准确、简明、条理清晰、合乎语法、字体工整漂亮；打印最好，但要求符合文章格式。务必认真校对。

1．问题重述。略

2．模型假设：跟据全国组委会确定的评阅原则，基本假设的合理性很重要。

（1）根据题目中条件作出假设



（2）根据题目中要求作出假设关键性假设不能缺；假设要切合题意

3．模型的建立

（1）基本模型：

1) 首先要有数学模型：数学公式、方案等

2) 基本模型，要求完整，正确，简明

（2）简化模型：

1）要明确说明：简化思想，依据

2）简化后模型，尽可能完整给出

（3）模型要实用，有效，以解决问题有效为原则。数学建模面临的、要解决的是实际问题，不追求数学上：高（级）、深（刻）、难（度大）。

●能用初等方法解决的、就不用高级方法；

●能用简单方法解决的，就不用复杂方法；

●能用被更多人看懂、理解的方法，就不用只能少数人看懂、理解的方法。

（4）鼓励创新，但要切实，不要离题搞标新立异数模创新可出现在



▲建模中，模型本身，简化的好方法、好策略等，

▲模型求解中

▲结果表示、分析、检验，模型检验

▲推广部分

（5）在问题分析推导过程中，需要注意的问题：

分析：中肯、确切

术语：专业、内行；；

原理、依据：正确、明确,

表述：简明，关键步骤要列出

忌：外行话，专业术语不明确，表述混乱，冗长。

4．模型求解

（1）需要建立数学命题时：命题叙述要符合数学命题的表述规范，尽可能论证严密。

（2）需要说明计算方法或算法的原理、思想、依据、步骤。若采用现有软件，说明采用此软件的理由，软件名称

（3）计算过程，中间结果可要可不要的，不要列出。

（4）设法算出合理的数值结果。

5．结果分析、检验；模型检验及模型修正；结果表示

（1）最终数值结果的正确性或合理性是第一位的；

（2）对数值结果或模拟结果进行必要的检验。结果不正确、不合理、或误差大时，分析原因，对算法、计算方法、或模型进行修正、改进；

（3）题目中要求回答的问题，数值结果，结论，须一一列出；

（4）列数据问题：考虑是否需要列出多组数据，或额外数据对数据进行比较、分析，为各种方案的提出提供依据；

（5）结果表示：要集中，一目了然，直观，便于比较分析

▲数值结果表示：精心设计表格；可能的话，用图形图表形式

▲求解方案，用图示更好

（6）必要时对问题解答，作定性或规律性的讨论。最后结论要明确。

6．模型评价

优点突出，缺点不回避。改变原题要求，重新建模可在此做。推广或改进方向时，不要玩弄新数学术语。

7．参考文献

8．附录：详细的结果，详细的数据表格，可在此列出。但不要错，错的宁可不列。主要结果数据，应在正文中列出，不怕重复。

检查答卷的主要三点，把三关：

●模型的正确性、合理性、创新性

●结果的正确性、合理性

●文字表述清晰，分析精辟，摘要精彩

三、对分工执笔的同学的要求

四．关于写答卷前的思考和工作规划

答卷需要回答哪几个问题――建模需要解决哪几个问题

问题以怎样的方式回答――结果以怎样的形式表示

每个问题要列出哪些关键数据――建模要计算哪些关键数据

每个量，列出一组还是多组数――要计算一组还是多组数……

五．答卷要求的原理

准确――科学性

条理――逻辑性

简洁――数学美

创新――研究、应用目标之一，人才培养需要

实用――建模。实际问题要求。

建模理念：

1. 应用意识：要解决实际问题，结果、结论要符合实际；模型、方法、结果要易于理解，便于实际应用；站在应用者的立场上想问题，处理问题。

2. 数学建模：用数学方法解决问题，要有数学模型；问题模型的数学抽象，方法有普适性、科学性，不局限于本具体问题的解决。

3. 创新意识：建模有特点，更加合理、科学、有效、符合实际；更有普遍应用意义；不单纯为创新而创新。



