# 科学网—Why does E=mcc? - 李泳的博文




# Why does E=mcc?                           

已有 2649 次阅读2011-11-16 08:26|个人分类:[物理](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113414&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)|关键词:face,office|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [face](misc.php?mod=tag&id=3424)






收到一个书广告，企鹅要出一本***T******he Quantum Universe: Everything That Can Happen Does Happen***, 作者是**Brian Cox**和**Jeff Forshaw**。广告摘要如下（既然是广告，转帖一下大概不算侵权，说不定还能领一笔广告费）：



目前市场上有许多关于量子物理学的通俗读物，但很少有书真正解释了量子物理学究竟是什么、为什么有必要研究它、为什么这门学科如此成功。那些书总是从一开始就试图解释与薛定谔的猫和复杂的波函数。作者很赞同Hawking的无奈叹息：“每次我听到薛定谔的猫时，我就恨不得拔出枪来”……



本书主要讲了，量子物理学的产生源于对自然界的哪些观察？量子物理学是如何建立起来的？为什么尽管人们并不熟知量子物理学，但仍然相信它是一套很好的理论？为什么量子力学这套特殊的理论能激发无数人的想象力，并产生那么多的混乱和迷惑？



书中引进了数学，“主要是因为数学能让我们实实在在地解释万物之所以然。如果没有数学，我们就需要有物理学专家的智力，以便凭空理解这么深奥的东西。”



书中还记叙了1920年代以来的有关量子理论的奇人异事和理论演进中的哲学斗争。例如，他们说Heinrich Kayser（编过6大卷元素的光谱图）“一定是晚宴上的大红人”。还说那些一心钻研方程的物理学家们，“都是很懒的，除非长远看来能节省时间，他们是绝不愿意惹这么多麻烦。”（抱歉，我没明白这句话的意思。）



本书的核心论点是，没有必要用隐晦艰深的方式看待量子力学，它是一个简单易懂的理论。只要你理解量子力学，就能对自然界做出预测。



作者还写过畅销书***Why Does E=mc*****c**，已经卖了20多万册，入围2010年英国皇家学会大奖——其实，我感兴趣的不是那本新书，而是这本旧书的书名：假如用一句话来回答，改怎么说？可能吗？



如果不走狭义相对论的路，不说**Lorentz****变****换**或**Minkowski****几何**，它还能出现吗？*E=mcc*如果是一个更深层的普遍法则，而不是一个简单推论，就应该通过其他方法和原理推导出来。即使相对论错了，Lorentz变换不成立了，它也独立存在。不过，它更可能真的只是一个依赖于特殊时空结构的关系。









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-508466.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-508466.html)

上一篇：[“金台夕照”的传说](blog-279992-508131.html)
下一篇：[我的非现实读书](blog-279992-508810.html)


