# 科学网—“我的哲学的发展” - 李泳的博文




# “我的哲学的发展”                           

已有 2640 次阅读2009-10-26 09:02|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)










先向哲学的老师们说声抱歉：我偷了大哲学家罗素的一本书的标题来命名我的短文。我当然没有哲学，要说的不过是“小时候”读哲学的一点儿经过和感想。想起写这个，是因为刚买了几本三联书店影印的“剑桥哲学研究指针”（The Cambridge Companion to Philosophy），包括古希腊、古罗马、亚里士多德、柏拉图、康德、尼采和海德格尔等。剑桥出版过多个学科的Companion，都是我们的好伙伴。 



我的第一本“哲学书”是尼采的《快乐的科学》，是上了书名儿的当，那时只知道尼采的大名，不知道竟然“那么大”；也不知道它的“科学”不是我想的东西。后来流行弗洛伊德，我大概是最早见识《梦的解析》和《图腾与禁忌》的同学（之一），那书还是从海外影印来的，仿佛觉得发现了废墟上的文明。几年后，这两本书都送给异乡的同学了。 



另一个哲学家是间接熟悉的，介绍人之一是王国维，他的《人间词话》和《红楼梦评论》，都渗透着那人的思想；介绍人之二是爱因斯坦，在普朗克60岁生日会上的演讲，引用了他的一句话：“把人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷，是要摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏。”瞧，那人就是叔本华（Schopenhauer）。 



不过，我对哲学的兴趣，从来就不在那些谈人生的哲学，而是关于自然和思维的哲学。于是古希腊哲学成了最亲近的功课。而第一次遇见黑格尔《自然哲学》时，恰好听人说那本书全是废话。我听信了那句话，所以一直不看黑格尔。我也发现，科学家很少谈黑老师和他的哲学。 



科学家（特别是物理学家）似乎更喜欢黑老师的前辈康德。后来我就跟爱因斯坦师傅读康老师的书。从图书馆借来《未来形而上学导论》，一天就看完了（不是领会快，是手翻得快）。可是读《纯粹理性批判》时，被蓝公武先生的文言吓了一跳。甚至想过为读康德和歌德学习德文，可惜没有成功（康德的译本如今多了，却没有功夫看了）。我曾定过一个读书计划，每天读一本，然后决定哪些书需要多读几天。隐约觉悟了些许东西，最紧要的一点就是，我发现哲学对科学的意义，不在于它是否正确，而在于它是否能启迪。有些哲学，看起来是正确的，却是废话。我宁愿看错话，也不看废话。高明的错话能引起思索，而废话似乎只能浪费大脑的容量。我至今还是相信爱老师对恩格斯《自然辩证法》的态度：“不论从当代物理学的观点来看，还是从物理学史方面来说，这部手稿都没有特殊的趣味。” 例如，恩先生说，“一切存在的基本形式是空间和时间，时间以外的存在和空间以外的存在，同样是非常荒诞的事情”，这句话即使是对的（凭什么呢？怎么证明那个“荒诞”呢？）也只是承认一种无知，还不如马赫说“空间和时间是感觉系列的调整了的［或协调了的，wohlgeordnete］体系”，更能唤起一点儿好奇和思辨，更不如康老师的“二律背反”，老让人想不通而且老让人去想。用废话来批判谬误很容易，但废话不能激发灵感。废话等于荒漠，而错误也许是湿地，虽然是陷阱，但同样是生命的渊薮。我想起从苏联跑出去的Gamow的笑谈：“辨证唯物主义只有一大优点，它使人联想起一个双关语的笑话：苏联政府吵架时总是用辨证唯物主义。” 



有趣的是，马克思谈得最多的黑格尔和费尔巴哈，似乎是科学家们说得最少的。列宁写了一本书批判马赫，而马赫对爱老师的影响，比伟大的列导师大得多。还有物理学家指出，列宁同志在那本书里对物理学的批判，即使在当时（1907年）也多是错误的。所以，我一直愿意跟科学家学哲学，而不会用哲学来“指导”科学。 



接着，波普尔、拉卡托斯和费耶阿本德等当代科学哲学家的著作来了，来得正是时候，我还没有经过经验科学的“初级阶段”，就一下子皈依了“批理性主义判”，相信“科学研究纲领”式的研究方法，还想看“无政府主义”的热闹。于是，不论读书还是研究，我从一开始就不喜欢经验的方法——当然，有点儿矫枉过正的意思。 



现在，我的兴趣转向艺术，竟然又回到尼采，最近的哲学书就是海德格尔的两大卷《尼采》，这真是有趣的轮回。我想只有在艺术这块天地，能同时欣赏东西方的不同趣味。做科学的人为什么读哲学呢？因为它们都是精神的营养品，这大概也是二者最相通的地方。 





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-265050.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-265050.html)

上一篇：[数学和数学家](blog-279992-264874.html)
下一篇：[理论的生动与明晰](blog-279992-265360.html)


