# 科学网—“恋上古诗词” - 李泳的博文




# “恋上古诗词”                           

已有 3245 次阅读2012-3-23 08:24|个人分类:[诗歌](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=114085&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)|关键词:class,office,古诗词,style|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [class](misc.php?mod=tag&id=3393), [古诗词](misc.php?mod=tag&id=14251)








有新同学（新来科网的）在我的旧博文（“我的2010书单”）下留言，要我推荐几本诗词的读物。虽然以前说过很多，但还喜欢再说几句；虽然对诗词没多少研究，但见过一些诗词的书，觉得应该让没见过的朋友们知道。



眼下这个题目，是借了人民文学出版社新近的一个诗词系列的标题，已出12种，都是“词”。我在以前那篇博文里说，这套书“可有可无”，但对没有几本古诗词读物的同学来说，应该算“可有”的，它比时下众多的带白话翻译的，好的太多了——**读古诗词，千万别看今人的白话翻译**。



内容更广泛一些的诗词选本，除了各种“**三百首**”而外，可以找几个我们**爷爷辈的选本**来看。随便说几种：



1）**钱钟书《宋诗选注》**

这本书选的诗不算太好——“时代局限”——但那注释，实在太妙了，每一篇作者小传都是绝妙的文论，而且是前无古人的；大多数的注释也是别具匠心的小品，只有钱家才有。原来有人民文学版，现在只有三联独家经营了。



2）**林庚、冯沅君主编《中国历代诗歌选》**

这是“高等学校文科教材”，选历代诗歌（包括词曲）1000首，参加编写的有吴小如、陈贻焮、袁行霈、倪其心等。教材的好处是“系统”，历代作品都能略窥一点儿；坏处是不过瘾，有些作者的入选作品太少（像吴文英的词才选了一首）。前辈的注释都很严谨仔细，该注的都注了，而且简洁明了，也不纠结于繁琐的考证（虽然我喜欢那样的）。当然，对业余读者，教材反倒是“参考书”，还应该有更适合的选本。清华大学出版社《林庚诗文集》单行本（2009年版），收录了此书的上编（从先秦到唐五代），因为下编是冯沅君（山东大学）主编的。



3）**俞陛云《诗境浅说》**

作者是俞樾之孙，俞平伯之父，而此书是他为儿孙编的启蒙读物，专选唐人律诗绝句（并摘抄名句佳联），详解其声律、句法、字法和境界，是别开生面的读本，既启读诗门径，也有助于学写律诗。中华书局重新将其收入“跟大师学国学”小丛书（2010年）。



4, 5, 6，等等，时间关系，不说了——如今书店有大量古诗选本，良莠不齐，我不做评价，全看自己喜欢了。



读古诗，还应该了解与它有关的东西，文史的背景不说了，还有一种特殊的读物——**诗话**，值得看看。中国古代文学批评，多通过零星感想和点评表现出来，其最著者即大量的诗话（钱钟书先生《谈艺录》甚至《管锥编》，也可以说是诗话体写成的）。小时候读诗，经常看到评论者引用**《苕溪渔隐丛话》，**过了好多年才得到它，高兴得不得了——所以，我也将它作为诗话的第一部推荐给好奇的同学，至于那是什么样的书，我就不说了。（人民文学出版社“**中国古典文学理论批评专著选辑**”出品了几十种历代诗话的单行本，这几年陆续重印了一些，网上还能找到几种。）



这些天收拾旧书，昨夜又看到《**阅读和欣赏**》了——它是我小时候的文学老师，如今电台（中央人民广播电台）不播了，但出版了录音碟子——感兴趣的去找来听听，一定会喜欢的。













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-550774.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-550774.html)

上一篇：[有趣的时代](blog-279992-550405.html)
下一篇：[漫兴三月三](blog-279992-551204.html)


