# 科学网—《诗经》最美的句子 - 李泳的博文




# 《诗经》最美的句子                           

已有 8800 次阅读2010-9-28 08:36|个人分类:[诗歌](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=114085&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=8)










偶翻傅山《**霜红龛杂记**》（就在办公室的书桌上摊着），见他夸奖**谢道韫**《论语赞》说：“寥寥数语，高简玄别，大破经生章句障碍蒙眼，**竟似非素所常习之《论语》，**不可不谓孔门一女功臣。”其实，谢小姐只留下几句评语。《论语》云：“卫灵问阵于孔子，孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之，军旅之事，未之学也”。夫子不屑于向不学俎豆（礼仪）的卫灵公讲军事。谢小姐评说，“**庶则大矣，比德中庸，斯言之善，莫不归宗，粗者乖本，妙极令终，嗟我怀矣，兴言攸同**。”我没看明白，程树德《论语集释》也没引用。《艺文类聚》（卷55）辑录这几句后面跟着另一段论语，但没有小姐的评语。看来原文残缺，这几句未必是评说“俎豆之事”。 



谢小姐生在谢家，父亲谢奕是太傅谢安的哥哥；嫁给了王家，是王羲之的儿媳妇。小时候，叔叔问飘雪像什么，哥哥（堂兄谢朗）说像盐巴（“撤盐空中差可拟”），她说“**未若柳絮因风起**”。虽然雪颗粒确实更像盐巴，可盐巴没有诗意。所以妹妹赢了。 



《世说新语》还有两个故事，与谢小姐有关。  

> 
谢公因子弟集聚，问《毛诗》何句最佳。遏称曰：“**昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏**。”公曰：“**吁谟定命，远猷辰告**。”谓此句偏有雅人深致。


“遏”是道蕴的哥哥**谢玄**，就是那位淝水之战的大英雄。这段说的是哥哥和叔叔论诗，而《晋书》本传却讲了一个类似的妹妹的故事：  

> 
叔父安尝问：“《毛诗》何句最佳？”道韫称：“**吉甫作颂，穆如清风：仲山甫永怀，以慰其心**。”安谓有雅人深致。


按理说（哪儿有什么理），小姐似乎应该喜欢哥哥说的那四句情意绵绵的句子。她喜欢的那几句，与叔叔说的两句，出自《诗经》的同一首诗（《**大雅•丞民**》），表现的是臣子的感叹。 



王夫之《**姜斋诗话**》解说，“谢太傅于《毛诗》取‘吁谟定命，远猷辰告’，以**此八句如一串珠**，将大臣经营国事之心曲写出次第，故与‘昔我往矣’同一达情之妙。”这个解释很牵强。那几句干巴巴的说理，实在谈不上“佳”，顶多是论述雅正；老王拿上下文的写法来说事儿，也只能算经营有方。谢小姐的理由，如果以小人之心揣度，还能找到一点：她听哥哥说了叔叔喜欢“訏谟定命”，于是就找了同一首诗的其他几句来迎合叔叔的口味——如果故事发生在道韫的小小少年时代，这样说也无损她的清誉呀。 



其实，从故事的两个版本可以推测其中有误。我猜想，事情大概是这个样子的：谢安召集儿女辈“各言尔志”，然后问起《诗经》的功课，哥哥妹妹各自说了自己喜欢的句子，然后叔叔表扬了道蕴的选择。现在的两个故事讲叔叔分别与侄儿侄女“切磋诗艺”，似乎不是老谢的风格。













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-367678.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-367678.html)

上一篇：[观潮有怀](blog-279992-367339.html)
下一篇：[科学家的科普](blog-279992-368042.html)


