# 科学网—一个常见的英语句式 - 李泳的博文




# 一个常见的英语句式                           

已有 3196 次阅读2013-7-26 08:32|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)|关键词:英语句式|[英语句式](misc.php?mod=tag&id=154930)







我们英语读得少的，有时对一个感觉模糊的句式只好钻牛角尖儿，用语法去解析，然后会发现一些“潜规则”。这儿举一个简单的例子——偶然碰到的，不是很有分量，但也能说明一点儿问题。

那天说彭罗斯承认想象不出非欧几何的样子，原文有这么一句话：

This** did not mean that ****Penrose** could actually visualize a proper Lobachevskian space or a four-dimensional Euclidean space, **just that he **expected that this would be possible as we get used to these things in the future.

从结构看，两个**that****从句**都归动词mean管辖，那么not也该管两句。但从意思看，显然not只管前一个that。拈出这个例子，是因为才见一个同样结构的句子：

It does **not mean that** nothing lies beyond, **only that** whatever might be over the horizon cannot be seen from where we are.

然后又找到很多类似的句子：

Just because you are happy** it does not mean that** the day is perfect **but that **you have looked beyond its imperfections.



Since this is not so unlikely, we would have less confidence that the medicine played a role, and the result would be inconclusive.** It does not mean that** the drug does not help, **but that** it has not been proven to help.



The term connotes that evidence establishes a particular point to a moral certainty and that it is beyond dispute that any reasonable alternative is possible.** It does not mean that** no doubt exists as to the accused's guilt,** but only that** no [Reasonable Doubt](http://legal-dictionary.thefreedictionary.com/Reasonable+Doubt)is possible from the evidence presented.

从后面那个that前面的小词，**just, only, but, but only**，可以换一个角度来理解句子的结构：**这几个词儿恰好就是代替前面那个does ****not****的**——所以，它本来应该是**it does not mean that,…, it just (only, but, but only) means that**……**它是省略了后一个动词**。省略相同动词，是中英文都常见的现象，如类似的句式：**we cannot say that…, but only that…**等等。我们最常见的例子是科技文献里方程下面对符号的解释：***x***** is the…, and *y* the…**等等。

这个例子很容易理解，不容易误会后面也not。但我们常常也会遇到语法模糊意思也模糊的句子，这时钻语法的牛角尖儿也是模糊的，最好的解决办法是找相同结构的句子来比较，一般都能遇到意思容易理解的，就可以用它作标本去**平行理解**模糊的句子了。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-711321.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-711321.html)

上一篇：[吝啬是科学的美德](blog-279992-711070.html)
下一篇：[桃花什么扇？](blog-279992-711636.html)


