# 科学网—一篇被误读的经典文献 - 李泳的博文




# 一篇被误读的经典文献                           

已有 3637 次阅读2014-4-21 08:50|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)








50多年前，**Folk R L & Ward W C**.发表了用统计方法研究沉积物颗粒的“经典”文章——说它“经典”，因为迄今被引用了好多好多——Google显示“被引用次数4431”，而**academic search**显示被引用876次，不知两家怎么算的。即使876，而且经久不衰，也够“经典”了——加引号，是因为它与那些没有引号的经典比起来，还不够分量，只不过是为懒惰的读者们提供了现成的工具（其实那工具在普通的统计学教科书里都能找到，甚至在更古老的文献里也有），还将那些懒人引入了歧途；另一方面，他却提供了一个真正经典的例子，揭露了后来者思想的贫乏，50年多年了还踉跄地爬在前辈的脚后跟儿边。



**Folk**（1978年）回忆，他在宾州大学听**J. C. Griffiths**讲统计学，学会了用平均颗粒和分选图（sorting scatter diagram）来研究沉积物的起源，还学会了偏度（skewness）和峰度（kurtosis），令他很感兴趣，因为那会儿（1940年代）还不清楚它们的地学意义。后来，他和Bill Ward同学一起研究了Brazos河沙洲的沉积物，发表了那篇经典（***J. Sediment. Petrol. ***27:3-26, 1957.）。



Folk说，他们的文章的意义在于第一次揭示了偏度和峰度的地学意义，而且证明了均值、方差和偏度是螺旋式相关的，而峰度表现为一种律动。（it showed thatmean, standard deviation, and skewness were interrelated in a helical trend, with the fourth property (kurtosis) forming rhythmic pulsations along thistrend.）然而有讽刺意味的是，后来读者并不关心那些几何发现，而只是来学几个统计参数。（“Ironically, thepaper is usually cited, not for these** important geometric discoveries **about themathematical properties of sediments, but only for the development of therefined statistical parameters.”）



实际上，那些参数是基于正态分布的——描述对正态的偏离——所以一直有人质疑其有效性，甚至说它“没穿衣服”（Size analysis wears no clothes or havemoments come and gone?）（Ehrlich, R., 1983. J. Sed. Petrol. 53, p. 1）.现在看来，那几个统计参数的描述只适合单峰分布的颗粒，而大自然的颗粒集合几乎都是多峰的。更一般地说，统计的描述只是原始数据的整理手续，是研究的准备。准备的活儿，前辈们50多年前就做好了，今天是出门看花的时候了——可惜啊，玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽！

















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-786972.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-786972.html)

上一篇：[科学家的等级](blog-279992-786622.html)
下一篇：[动物的地球日](blog-279992-787314.html)


