# 科学网—中国的棍棒，两个世界的撞击 - 李泳的博文




# 中国的棍棒，两个世界的撞击                           

已有 2788 次阅读2011-11-8 08:45|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)|关键词:face,翻译,office,两个世界,style|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [face](misc.php?mod=tag&id=3424), [翻译](misc.php?mod=tag&id=4340), [两个世界](misc.php?mod=tag&id=36548)







【在旧本子里发现一则笔记，再一次证明了我的（读和做）翻译的原则——**在读任何人的翻译作品时，如果连句子表面的意思都看不明白，不要怨你自己缺心眼儿，而是要大胆或者小心眼儿地怀疑是译者错了。**于是抄下来添一个证据。】





**孟德斯鸠**在《**论法的精神**》里有一节论中华帝国：“**我不晓得，一个国家只有使用棍棒才能使人民做些事情，还能有什么荣誉可说呢**？”



老孟的这句话，法国作家**Alain Peyrefitte**在《**停滞的帝国——两个世界的撞击**》（1989）的一幅画（一个当官儿的命人用棍棒打人）的下面也引用过（“中国靠棍棒统治”）——其实，老孟自己说过那句话的出处：“**杜亚尔德**在其《中华帝国志》中说，统治中国的就是棍子。”Alain大概忽略了那个注释，没有引原来的作者，而是半路从老孟那儿借了这句话。碰巧同时读那两本书，有一个小发现……



书里还有一段提到老孟——



最为奇怪的是一件表面上微不足道的小事导致马戛尔尼最终的失败：他拒绝叩头——即根据宫廷礼仪，在皇帝面前下拜叩头九次。**这一插曲完全使孟德斯鸠欣喜若狂，他曾用这件小事来解释凯撒之死**……



这儿似乎有点儿问题——**那个马爵爷见乾隆爷是在****1793****年（9月14日），而老孟早在38****年前（1755年2月10日）就离开人间了**，自然不会“和Phaibos王一样，有先见之明”，而拿“这件小事来解释”什么。



根据我一贯的小人之心，我怀疑这儿的翻译出了问题：那句话大概是虚拟的，可惜译文没有把虚拟语气表达出来。我猜原文大概说的是：老孟曾用那种事情解释过……，假如他知道这件事，一定会欣喜的。



——**后来，我果然**找到了另一个中文译本（没找到那书的英文本），那段话是这样说的：



……这一插曲**会**使孟德斯鸠欣喜若狂，他曾用**一件小事**来解释恺撒之死：暴君违背惯例，忘了在全体元老院议员面前起立。以前最专断的行为也没有引起共和主义者的反应，但是这种傲慢的态度却导致了谋杀：“没有比违反他人的习俗礼仪更得罪人的事了，因为这总是蔑视他人的一种标志。”



很高兴我的怀疑得到了证实——所以，我们要继续大胆地怀疑一切看不明白的译文 ,这也是“两个世界的撞击”。
















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-505757.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-505757.html)

上一篇：[立体主义与现代物理学](blog-279992-505394.html)
下一篇：[两家数学观](blog-279992-506430.html)


