# 科学网—二傻的“当下”和“因缘” - 李泳的博文




# 二傻的“当下”和“因缘”                           

已有 3273 次阅读2010-8-30 08:40|个人分类:[物理](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113414&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)










二师兄透过时空幻觉，“仰望星空”，思如泉涌，没有将水留在自家的田地，而在让它长流进了小可的自留地（[http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=356693](http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=356693) ），令我十分喜洋洋——现在全本发表如下：  

> 
先再讨论第一点传统经典看法【未来由当下决定】的真实含义：这意味着，系统所有历史的信息都包含在系统的【当下状态】中了。而这实际上隐含着这样一种理解——系统的【当下状态】可以用相空间中的一个【点】来描述。而这个理解有意味着有两种可能情况：  

第一，系统本身是个没有空间大小的【点粒子】；  

第二，而如果系统是空间上有限大小的，则意味着需要一种绝对时间，可以对系统不同空间位置上的点存在相同的【当下】的概念。  

似乎很明显，这是违反老爱的相对论的！ 



所以，空间上有限大小的东东，其时间轴上也必须是有限大小的！所以，从根本上说，似乎不应该存在【当下】这个概念? 



这是从牛顿学说开始的讨论，有点幼稚，但是推论却还是很有意思： 



（1）空间上的点粒子模型应该被抛弃……  

（2）相空间上的点粒子模型也应该被抛弃……  

（3）空间上弥散的东东，其时间轴上也必须弥散，其相空间上也必须弥散…… 

（4）空间上越弥散的东东，其时间上也越弥散，其相空间上也越弥散…… 

（5）所谓线性的系统，其空间弥散度与时间弥散度是成比例的……  

（6）所谓非线性的系统，小的空间弥散度与大的时间弥散度是可以同时出现的……反之亦然。 



（7）对于空间弥散度足够大的系统，如宇宙本身，其时间弥散度也是足够大的……使得【过去】【当下】【未来】完全混合在一起了……而在这里，我们就已经很接近【宇宙整体观】了！ 



量子理论确实将【时空定域性】给打破了……这即是二傻在【6】楼说的【时空弥散性】……  

从宇宙整体来说，真的就是彻底的【一锅粥】……（霍金，惠勒）  

问题是：为何【我们对世界的观测会表现出一种因果律呢？】  

这里就需要仔细弄清楚一下几个东东： 



（1）【我】是啥？  

（2）【观测】是啥？  

（3）【因果律】是啥？ 



量子理论一直在讨论这些问题……尚无果！  

佛教理论也一直在讨论这些问题……似乎有些果实了……但二傻不知其如何用现代科学语言来描述。 

至少，佛教中的【因果】比科学中的【因果律】多出了一个东东，叫【缘】……有了这个【缘】，许多【超时空】的现象就有了【因果】关系……如“前世的五百次回眸，换来今生的一段浪漫”云云……不是有啥【因】就一定有啥【果】的，其中需要【缘】的！ 



从这个角度看，佛教的逻辑确实比【三段论】更加精细一些……  

马克思也说过：【辩证法在佛教中已达到很精细的程度】 

刚才我们提到一个重要的问题：为何【我们对世界的观测会表现出一种因果律呢？】 



这里就需要仔细弄清楚一下几个东东：  

（1）【我】是啥？  

（2）【观测】是啥？  

（3）【因果律】是啥？  

其实，二傻以为有效的思考可能应该反过来……【因果律】==》【观测】===》【我】 



刚才谈了一点【因果律】，现在谈谈【观测】……  

其实，如果没有【因果律】（理论），【观测】本身是无效的！ 

任何有意义的【观测】必须建立在这样的前提下：您想【观测】啥？ 

正如李兄文中所言：“我们的时间都定义在一个特殊的流形上，而流形的结构是问题决定的。” 



最后，也是最难的部分是【我是谁】这个我问题…… 



如果按照二傻的反向思维程序，这似乎可以这么来理解：  

首先，建立一种【因果律】（或【因缘果率】），指导我们去【观测】想观测和可以观测的……不符合【因果律】的东东自然不会进入我们的知识体系，而我们的世界就是这些符合【因果律】的知识所建构的图像……结果，我们却以为世界本身是有【因果律】的！ 



那【我是谁】呢？一个人，从小到老，全身的细胞都被彻底换过多少遍了，咋还是【同一个我】呢？……  

这个【我】，大概就是【我的世界】本身，就是【我所能认知的世界】本身……？？？ 



狭隘的【因果律】，使人认识到狭小的【凡人世界】……我就凡人。  

博大的【因缘果】，使人认识到博大的【罗汉世界】……我就是罗汉。 

如果能彻底摆脱【因果、因缘】等，认识到“唯一的规律就是没有规律”（惠勒），是否就能认识大宇宙本身呢？我是否就是【佛陀】了呢？  

哈哈！可惜，还有一个最最严重的问题是：  

即便认识到世界本来没有规律，【一切有为法，如梦幻泡影，如无亦如电，应作如是观】，成为佛陀，又有啥用处或好处呢？ 



二傻想补充一个很好玩的想法：  

对于【真空涨落之正负电子对的产生和湮灭】现象，  

（1）我们在【因果律】的前提下是这么来理解的：  

在空空如也的真空中，由于存在莫名其妙的【量子涨落】，会突然冒出一对虚的正负电子，过一小段时间后，它们又互相【湮灭】……如是不断反复……  

（2）如果我们抛弃【因果律】，则可以这么来理解：  

有一个电子，在【时空】中不断绕圈转，永不消失……世界上到处都是这样的绕着圈的粒子…… 



---- 哪个图像更【美】呢？哪个图像更【真】呢？  

---- 前者是【诸行无常】、后者是【涅盘寂静】……  

---- 而从前者过度到后者，则是因为【诸法无我】（因为我不预设【因果律】）……哈哈！三法印也！ 



二傻的思考绝对不是走火入魔，而是想努力去实践祖师爷老爱的一下几句启示：  

* 佛教是与科学共依存的宗教 —— 爱因斯坦  

* 如果有任何能够应付现代科学需求的宗教，那必定是佛教 —— 爱因斯坦  

* 空间、时间和物质，是人类认识的错觉 —— 爱因斯坦 




**这些问题，大约都算“物理学之后”的，我只是偶尔想想，不敢想多了，当然更不知道答案。对这些问题，我们可以暂时选一个立场，然后在这个立场上考虑具体问题。 **



另一方面，理论反过来也能帮助我们重新选择立场。例如，我们从地球为中心开始认识宇宙，然后发现地球不是心，太阳才是；后来又发现，太阳也不是心，原来宇宙没有心——可是没有心的宇宙学忽然发现，很多东西需要人择原理来理解——那么人又成了中心！ 



在经典理论中，最重要的是力，后来“场”更重要，时空是场的舞台；现在发现，时空似乎也不是基本的；因果律可能也守不住了，不变的似乎只有某些拓扑结构——于是，最基本的是我们的思想？ 



但是，我们能想多远呢？从上面的玄想可以看到，我们面对时空，会生出太多的纠结。悲观一点儿，我想起了康老爷的“二律背反”，它的意思是，我们对某些问题是不可能有答案的。 



当然，玄想也能启发具体问题的思考。例如“真空涨落”的虚粒子对，Dirac的“空穴”，Feynman的逆时间运动，Hawking的黑洞辐射，都是反传统的观点，那么用没有“因果”的眼光来看，也可能是一条金光大道。临时抱佛脚，我学了一章《佛教逻辑》（***F. Th. Stcherbatsky, Buddhist Logic***，商务印书馆“汉译世界学术名著丛书”本），佛教的因果论是“相依缘起论”，建立在“刹那存在论”的基础上——我感觉这种“刹那存在”有点儿像芝诺诡辩里的“飞矢”状态。这个“缘起”是不是二师兄说的“缘”呢？我不晓得了。不过，所谓“点刹那”（**point-instant**）倒是真像“真空涨落”…… 



“长远”说来，也许真如《金刚波若波罗密经》最后几句：  

> 
**一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。**


佛爷是讲“无为法”的，所以“有为法”都是虚幻。从这点看，老爱相信的佛教，大概偏于伦理，而不是自然观——毕竟他老人家是相信“有为法”的：“自然最不可理解的事情就是自然是可以理解的。”这话与惠老师“唯一的规律就是没有规律”，实在是相映成趣——似乎正是有与无的区别，也是经典论与量子论的区别。 



不过，从“当下”来说，我们关心自己的“点刹那”就行了——把二师兄引用的那句妙语改一下：“**别管他前后世的五百次回眸，莫错过眼目下的一刹那浪漫**”，哈哈……











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-357502.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-357502.html)

上一篇：[登楼杂感](blog-279992-357282.html)
下一篇：[慈禧钦定的一部书](blog-279992-357825.html)


