# 科学网—人生的刺绣 - 李泳的博文




# 人生的刺绣                           

已有 2666 次阅读2012-5-16 08:34|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)|关键词:刺绣,人生,office,style|[人生](misc.php?mod=tag&id=1156), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [刺绣](misc.php?mod=tag&id=150264)








昨天说我为费老师的最长丝线感到疑惑，原因有两点：



第一，从语言说，那儿没必要最高级，所以用了最高级就应该“别有用心”。当然，这还可以找一个理由：费老本来就不讲究怎么写——确实，他没认真写过一本书，很多名作都是根据录音整理的——昨天说的那本小书，是七个演讲的稿子，那句话是第一个演讲的最后一句。也许他就是随便那么一说，我过敏了。



第二，从物理学说，自然“只”讲究“最小作用”——这可是费老喜欢的东西——那么，她用的丝线似乎也该是最短的，用最短的线绣最多的花儿，才显她的功夫呀！何况我们都知道，没有“最长”，只有“更长”。费老忘了么？



在追寻自然的丝线时，偶然看到有人用丝线来比喻人生（**Steve Brunkhorst**，好像是一个人生规划老师，写过很多关于成长和人生的文章）——



**We are each a thread in the tapestry of our human family. Our outcome is woven of endless possibilities, because we can choose from a universe of endless possibilities. Every person can make a difference. Each thread is a possibility, chosen by the design of divine imagination. Our life-time designs arise from our divine gifts, unique talents, desires, thoughts, choices, and actions. At times, old choices--old threads--wear out. We see the past while we live in the present, and we can replace the old…**



这个比喻我第一次见，很有趣。人生面临无限多种选择，所以这儿不说丝线的短长了——巧的很，无限多的路径正是费老师的思想。但是，能不能反过来以如此的人生观来看自然呢？“她”是不是要无限多条丝线来绣一幅画呢？我想不能。有时候，多等于无。











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-571462.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-571462.html)

上一篇：[大自然的刺绣](blog-279992-571050.html)
下一篇：[诗意的科学](blog-279992-571800.html)


