# 科学网—你该知道的50个历史事件(5) - 李泳的博文




# 你该知道的50个历史事件(5)                           

已有 3717 次阅读2012-12-10 08:38|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)|关键词:office,历史,style|[历史](misc.php?mod=tag&id=772), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822)





Williams的第四个关键词是**征服(Conquer)**——这是历史的主旋律，也是一切伟大帝国盛衰的原因。罗马大劫（**sack of Rome**）时，**St. Jerome**说过，“占有了整个世界的城市被占有了。”（The City which had taken the whole world was itself taken.）征服者迟早会成为被征服者，这也许是“征服”的第一法则。





**1) Ozymandias (Rameses II) 1279-c.1213 BC**

**2) Alexander the Great 356-323 BC**

**3) The sack of Rome 410 AD**

**4) The Coronation of Charlemagne 800 AD**

**5) Chinggis Khan Becomes Sole Riler of the Mongol People 1206**

**6) The fall of Constantinople 1453**

**7) The conquest of Mexico 1521**

**8) The exile of Napoleon Bonaparte to St Helena 1815**

**9) The Indian Mutiny 1857**

**10) Hiroshima 1945**





**      Ozymandias**是公元前13世纪的埃及王**Rameses**二世。大诗人雪莱（**Percy Bysshe Shelley**）有一首十四行诗，就是从荒漠里残存的Ozymandias雕像的两条石腿（Two vast and trunkless legs of stone Stand in the desert），讽刺自称“王中王”的他（"My name is Ozymandias, king of kings: Look on my works, ye Mighty, and despair!"）——可一切都灰飞烟灭了，只有平沙莽莽空无际（Nothing beside remains. Round the decay / Of that colossal wreck, boundless and bare / The lone and level sands stretch far away）。这也是对任何征服者的“赞歌”。



    在呼伦贝尔草原时，我想成吉思汗的征服有点儿像亚历山大大帝的征服，但结果大不同，一个主要的区别大概就是他“只识弯弓射大雕”，而亚历山大呢，在一些史家看来，似乎怀着一种使命感，要把希腊的文化传播到蒙昧状态的亚细亚——不过，即使他没那么“高尚”（《亚历山大远征记》十分夸耀他的高尚，但他的远征似乎只是为了“荣誉”，不是为了“文明”），也确实翻开了历史的新页。因为他的征服，才有了后来的希腊化时代的文明。如果我们的历代“大汗”们能关心一点文明而不是征服，也许中华帝国的历史就不是那个样子了。










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-641062.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-641062.html)

上一篇：[我在哪儿，哪儿就是中国](blog-279992-640793.html)
下一篇：[你该知道的50个历史事件（6）](blog-279992-641398.html)


