# 科学网—你该知道的50个历史事件(4) - 李泳的博文




# 你该知道的50个历史事件(4)                           

已有 3204 次阅读2012-12-7 09:04|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)|关键词:office,p|[office](misc.php?mod=tag&id=2821)








**Williams**的第三个主题词是宗教（**Religion**）。很多史家认为中国没有宗教传统——只有宗教的“娱乐”。不少皇帝喜欢佛或道，却并把拿它来做统治的纲领（倒是有把纲领当宗教来假装供奉的）。西方的宗教仪式好像不如东方的发达，但宗教意识却深入人心，成为一种持久的信仰和寄托。



**1****）****The Epic of Gilgamesh 2000 BC**

**2) The Mahabharata 500-100 BC**

**3) Plato 429-347 BC**

**4) Buddha c.400 BC**

**5) Confucius 552-479 BC**

**6) The Crucifixion of Jesus 33 AD**

**7) The death of Mohammed 632 AD**

**8) Martin Luther’s ninety-five theses 1517**

**9) Charles Darwin’s On the Origin of Species 1859**

**10) 9/11 2001**



《吉尔伽美什》（***Gilgamesh***）是苏美尔人的英雄史诗，也是最古老的传说——苏美尔文明是五、六千年前在美索不达米亚（今伊拉克）地区兴盛起来的——比古希腊和犹太人的还早。**Gilgamesh**是苏美尔王，仿佛英格兰传说的亚瑟王，跟奥德赛（尤利西斯）和辛巴达一样，也经历过传奇旅行，遭遇过奇人异事。他的传说里，最有趣的一个，几乎就是后来圣经里的诺亚方舟的故事。（故事我就不说了——**Dawkins**在他的新书***Magic of Reality***里比较过那些传说。）



    达尔文卷入宗教，是一件有趣的事情。我们很容易接受进化论，因为我们没有什么特别的“宗教感情”。但在美国，30年前还争论是否在生物课里讲进化论呢。因为“生命奥秘的发现对宗教情感的影响比其他任何自然科学的发现都大得多。”大物理学家Weinberg回忆，他1983年初到德克萨斯时，参加过州参议院的一个听证会，有个委员问他，州政府怎么能支持进化论那样的“**如此腐蚀宗教信仰**”的科学理论呢？



关于科学与宗教，我们的课本似乎从来不讲，那是一种残缺。至少，借**Stephen Gould**的话说，二者没有冲突，因为“科学应对现实的存在，而宗教应对人类道德”。（S. Gould, “**Impeaching a Self-Appointed Judge**”, *Scientific American*, July 1992, p. 118.）



作者既然提出了科学与宗教的问题，似乎也该唤起一点新的兴趣：现代物理学或宇宙学与宗教的对话……













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-640039.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-640039.html)

上一篇：[你该知道的50个历史事件（3）](blog-279992-639675.html)
下一篇：[读书的灵犀](blog-279992-640493.html)


