# 科学网—关于翻译的注释 - 李泳的博文




# 关于翻译的注释                           

已有 2758 次阅读2011-8-30 08:38|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)






**——译注拾零（1）**



昨天说鼹鼠，提到**柏拉图《理想国》**的英译，那是因为以前译*《数学圈》*时遇到过第八卷的一段话：“神圣的产生物有一个完善的数的周期……”，玄之又玄令人费解，于是考察诸多译本，发现一个有趣的结果，就加了下面的注释：



这段文字有许多译法（“不译”也是一种，例如John L. Davies 和David J. Vaughan的英译本就选择“不译”，“因为我们发现那是不可能的”；他们提供的解释似乎也不令人满意）。即使译出来了，我们也看不明白。这里借用了商务印书馆“汉译世界学术名著丛书”《理想国》的文本（郭斌和、张竹明译），因为它的文字似乎最接近本书引用的英译本。相对说来，牛津大学Jowett的英译本似乎更“浅显”一点，没有那么多奇怪的数学文字。



阅读或翻译中遇到疑难时，我喜欢刨根问底儿，不过也发现不少译著的注释实在太简单，只注大家都明白或容易找到材料的，而该注的还是空白。例如注释人物，往往就是生卒年加国籍加身份，而我（大概还有多数读者）更关心的是，为什么要提到那个人？他与这儿讲的有什么关系吗？因为这些好奇，我加注释的原则是，让它成为作品的一部分，假装是作者写在括弧里的。如果在一本普通的工具书就能找到的信息，我就省得抄了。所以注释是一件费力而了无创意的活动，当然也是寻根的活动，追出来的材料有时会成为我自己的“小发现”，写东西时用得上——上面的例子就是。这会子想起不少注释的小片段，于是干脆就备份下来，偶尔贴几条出来，也算为博文贡献一种新的“文体”。



借柏拉图的西风，下面几则也是为《数学圈》加的东西：



【1】关于中文的“算”字，西方人认为是象形文字，代表中国人用以计算的小木棍。



根据《说文》，“蒜”是“**会意字**”而不是象形字：“蒜，明视以算之，从二示。”**段（玉裁）**注：“示与视、算与蒜皆叠韵也。明视故从二示。”不过这种说法也许错了。实际上，“蒜”的古文更像两个并列的“八”字，引申为算。说到底，还是会意字。



【2】关于《**周髀算经**》的英译名：***The Arithmetical Classic of the Gnomon and the Circular Paths of Heaven***



唐朝的**李淳风**把《周髀算经》列为“算经十书”的第一种。它本是一本天文历算书，开篇就是周公向商高问“古者伏羲立周天历度”，所以英文本的名字那么奇怪。



【3】有人问**毕达哥拉斯**，哲学家是什么样的人？



据说，提问的人是**费留斯**（**Philus**）的独裁者**莱昂**（**Leon**），“哲学”一词就是这样第一次出现的。毕达哥拉斯告诉他，“最好的一类人献身于发现生命本身的意义和目的，揭露自然的秘密。我称这种人为哲学家，因为尽管没有谁是全能的智者，但他总能热爱智慧，把智慧当作打开自然秘密的钥匙。”













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-480990.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-480990.html)

上一篇：[鼹鼠的困惑](blog-279992-480648.html)
下一篇：[从文献的传播再看科学的乌合效应](blog-279992-481344.html)


