# 科学网—创造的时候 - 李泳的博文




# 创造的时候                           

已有 3197 次阅读2011-1-3 11:02|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)










新买了**新星出版社**的系列“**午夜文库**”，广告词儿是“160年来挑战读者智慧极限，侦探小说大师各具风采”。虽然我不相信这种忽悠，但还是愿意接受“智慧极限”的挑战。（这套书做得很精致，比其他版本的样子漂亮多了。） 



花两个“午夜”，刚看完一本**Lawrence Block**的**Matthew Scudder**系列之一，《谋杀与创造之时》（***Time to Murder and Create***）。故事很简单，一个敲诈者被杀了，他的朋友用他留下的把柄假装继续去敲诈，等着被敲诈者来杀他，从而找出凶手。我看《**八百万种死法**》就感觉，Block的书侦探趣味不够，更多的是社会趣味，是一幅扭曲的纽约图像，正满足某些文艺评论家们喜欢的“资本主义的尔虞我诈”。 



我感兴趣的是本书的题目，什么意思？感觉它的本意应该是**when it is a time to murder, then it is the time to create**. 勉强来套小说，大概是，在决定谋杀的时候，本来也可以选择新生——被敲诈一次，就可能被无限敲诈下去，所以想着要了断；但了断的结果是为自己留下更难抹灭的痕迹。书中引用了波斯诗人海亚姆（**Omar Khayyam**）的一首小诗（应该是《鲁拜集》里的东西，我懒得去找了）： 


> 
**移动的手指在写，不断地写， **



**用尽你的虔诚与智慧， **



**也无法将它删掉半行。 **



**用尽你的眼泪也洗不掉一个字。 **




【还是忍不住找了原文，碰巧那书还在，是**Fitzgerald**的译文 



> 
> 
**The moving fingers writes; and,having writ, **



**Moves on: nor all your piety nor wit **



**Shall lure it back to cancel half a line, **



**Nor all your tears wash out a word of it. 】 **





联系故事情节和这几行诗，我的感想似乎真有几分道理。新年的开头，也恰好是time to create的呀！create在这儿可能更多是圣经开幕的creation的意思，是“创生”，创造新的生活方式；而不一定是“创造”什么东西。



后来才发现，这个标题的确有出处，出自大诗人**Eliot**的**The Love Song of J. Alfred Prufrock**： 



> 
**And indeed there will be time **



**For the yellow smoke that slides along the street, **



**Rubbing its back upon the window-panes; **



**There will be time, there will be time **



**To prepare a face to meet the faces that you meet; **



**There will be time to murder and create, **



**And time for all the works and days of hands **



**That lift and drop a question on your plate; **



**Time for you and time for me, **



**And time yet for a hundred indecisions, **



**And for a hundred visions and revisions, **



**Before the taking of a toast and tea. **




我不会译诗，找了**查良铮**先生的译文： 



> 
**呵，确实地，总会有时间 **



**看黄色的烟沿着街滑行， **



**在窗玻璃上擦着它的背； **



**总会有时间，总会有时间 **



**装一副面容去会见你去见的脸； **



**总会有时间去暗杀和创新， **



**总会有时间让举起问题又丢进你盘里的 **



**双手完成劳作与度过时日； **



**有的是时间，无论你，无论我， **



**还有的是时间犹豫一百遍， **



**或看到一百种幻景再完全改过， **



**在吃一片烤面包和饮茶以前。 **




全诗的意象也许可以拿来做小说的背景；但两个作者怎么想的，就不是读侦探小说“应该”关心的问题了……
















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-400470.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-400470.html)

上一篇：[东方的精致和西方的实用](blog-279992-400187.html)
下一篇：[危难时代的科学](blog-279992-400784.html)


