# 科学网—前任与原任 - 李泳的博文




# 前任与原任                           

已有 4759 次阅读2014-11-13 08:45|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)








庆华兄引介庆礼老师说，不知该叫“前院长”还是“原院长”——“前任”与“原任”有什么讲究？令我做一点小考，答卷如下。



尽管新闻多称非正常——其实很“正常”——下课的官儿为“原X长”，但“原”与“前”似乎并没有先天的褒贬。检索百度可见，“前国家主席”与“原国家主席”的条目各有几十万个，都不隐含褒贬。

从字义看，“原任”陈述一种过去的状态，与“现任”对应。它是静态的。

说“前任”时，与“继任”有或明或暗或多或少的联系。例如涉及“前夫”“前妻”的时候。

如果将两个词说成大白话，几乎没什么区别：我原来是小组长，我以前是小组长，我曾经是小组长——在不同语境下意味略有不同，但意思没有不同。

真正的区别在于，如果原来的机构不在了，就该说“原任”而非“前任”，因为没有后任了。如四川大学由原四川大学、原成都科技大学、原华西医科大学组成。同样，我们可以说“原苏联”，却不好说“前苏联”，因为没有“后”苏联——尽管实际上说“前苏联”的人很多。照这个逻辑，说某些下课官员是“原任”，似乎隐含着要将他与现任、继任和后任完全分割（有的“原任”也确实没有同样职权的继任了）。



古人似乎都说“前任”。如王维说“前身应画师”，司空图说“明月前身”。《史记》也有几个“前任”的例子：



高后为外孙鲁元王偃年少，蚤失父母，孤弱，乃封张敖**前姬**两子，侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅鲁元王偃。（《吕太后本纪》）

太子珍少，且其母乃**前太子**建所当娶也。（《楚世家》）

韦丞相玄成者，即**前韦丞相**子也。（《张丞相列传》）



为什么不说“原任”呢？《日知录》卷三十二有一则消息：



元者，本也。本官曰元官，**本籍曰元籍，本來曰元來**。唐宋人多此語，**後人以“原”字代之，不知何解**。原者，再也。《易》：“原筮”，《周禮·馬質》、《禮記·月令》“原蠶”，《文王世子》：“末有原”，漢“原廟”之“原”，皆作“再”字解。與“本來”之義全不相同，或以為洪武中，臣下有稱元任官者，嫌於元朝之官，故改此字。**古人亦有稱原官者**。後漢張衡應問：“曩滯日官，今又原之。”注：“《爾雅》曰：‘原，再也。’衡為太史令，去官五載，複為太史令，故曰原之。”**然則“原官”乃再官之義也**。



这儿顺便提到“原籍”，恰好说明了“原”与“前”不同的地方。昨天听说林青霞1954年出生在“新北市”，那会儿没有新北市，似乎应该括弧“原台北县”。我的原籍是“原四川”而“现重庆”了。



英文似乎不太区分“前”与“原”——那是译者区分的——都说former或（不那么正式的）简称ex-（主要是美国英语），既是“前总统”也是“原总统”。**OED**对**ex-**的解释是：



3.II.3 Prefixed to titles of office or dignity, to form designations for persons who have **formerly **held the position in question. In more restricted sense these compounds denote the **immediate predecessor** (when still living) of the present holder of the position. After the analogy of these words, ex- is prefixed** indiscriminately**, with the sense expressed by** ‘former’, ‘sometime’, ‘quondam’,** to ns. designating persons with respect to their calling, station, character, or thelike, as*** ex-wife.***



还有一个previous，与former相似，时间序列的起点却不同。Former可以有多个，而previous只是现任的前一个。例如，从前（former）的乞丐成了前一任（previous）皇帝。



我的感觉是，前任与原任，除了“原”与“前”的“本来”差别外，意思基本是一样的，主要看语境和说话人的喜好——如果说它们表达了些许褒贬，那也是作者或读者追认的，而不是它们先天固有的。

























转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-843048.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-843048.html)

上一篇：[艺术家的多重世界](blog-279992-842584.html)
下一篇：[刚买了几本难得的书](blog-279992-843291.html)


