# 科学网—助人为乐是天生的 - 李泳的博文




# 助人为乐是天生的                           

已有 2437 次阅读2011-6-5 10:58|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)|关键词:心理学,生物学|[心理学](misc.php?mod=tag&id=1071), [生物学](misc.php?mod=tag&id=1865)












**边缘网**好像每年（？）都要编一本“未来的科学”，请一线的科学家谈未来关心的问题。以前见过一本叫《未来50年》，还有一本***What’s Next***，最近的这本就叫***Future Science***(A VINTAGE BOOKS ORIGINAL, AUGUST 2011)。 





前两本有不少篇章谈基础科学，如数学、物理学、宇宙学、生物学、心理学，这一本的味道有些不同，从自然转向了人类自身。其中一篇，**Felix ****Warneken****: Children’s Helping Hands**，似乎在证明**三字经**的论断：人之初，性本善。 





作者（们）用**小朋友**（18个月大）和**猩猩**做实验【**F. Warneken & M. Tomasello, Altruistic helping in human infants and young chimpanzees, *Science *311, 1301-3 (2006)**】，发现人天生是喜欢帮助他人的。 





作者还发现，如果小孩儿做了好事大人就奖励，那么在没奖的时候（如父母看不见的时候），他们反而不会做好事了；而从来没得奖的小朋友能一直做下去。所以，**material award can even have a detrimental effect on helping**. 这样说来，所谓奖励也许改变了儿童的天性。 





他们还用猩猩来做了对比实验。如果小朋友喜欢做好事，而猩猩也那样，那就说明做好事的倾向不是父母和老师教的——猩猩的妈妈不教孩子怎么做。【作者说，猩猩能分辨简单的数量，能区分杯子里的葡萄是三颗还是四颗。于是，我们的“**朝三暮四**”的传说就失去了生物学依据——除非那些猴子太笨了。】他们在莱比锡动物园的实验，第一次证明猩猩也会在需要的时候帮助伙伴。 







猩猩和婴儿的实验，令我想起“**重演律**”——上学时听过“文化人类学”的课，好像说小孩儿的行为代表了人类进化早期的行为。Warneken的实验大概就基于“重演律”。**皮亚杰**研究儿童心理学，也是为了研究大人的心理和思维。我为了了解思维的演进，也学过几天“**发生认识论**”——这个动机有点儿像康师傅，为了研究理性的作用，先去考察理性的极限…… 





作者认为，这些实验证明，**乐善好施的品格也许不是社会伦理和道德规范培养出来的，而是天生的，从猩猩那儿进化来的**。我们从社会环境学会的是**选择性的帮助**：帮谁和怎么帮。那么，小朋友是从什么时候开始考虑“大人的”那些复杂问题的呢？ 











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-451826.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-451826.html)

上一篇：[长城应是巴别塔的基础](blog-279992-451466.html)
下一篇：[五月的花丛](blog-279992-452211.html)


