# 科学网—和陆游的一首小诗 - 李泳的博文




# 和陆游的一首小诗                           

已有 3843 次阅读2009-8-28 08:22|个人分类:[诗歌](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=114085&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=8)










从卓越买的《瀛奎律髓汇评》到了，漂亮的三册精装。很早就有据1922年扫叶山房本影印的《瀛奎律髓》，是纪晓岚的批注本。中国书店把书名改为《唐宋诗三千首》，虽然“实话实说”，却抹煞了历史，就像把《水浒传》改为《105个男人和3个女人的故事》。 



拿新旧书对比，飘落下一页小纸片，是自己以前写的东西，留着“小时候”读书的痕迹，舍不得扔掉，于是趁机写出来。 



原来，“律髓”卷二十二“月类”有一首陆游的《夜中步月》：  

> 
夜半不成寐， 起寻微月行。  

风生惊叶坠， 露重觉荷倾。  

兀兀酒中趣， 悠悠身后名。 

兴阑还掩户， 坐待日东生。  


放翁存诗近万首，写月亮的不多，这一首是庆元二年（1196）夏天在老家山阴（绍兴）写的。晓岚批评此诗“殊嫌平近”，算很客气了。我感觉是“殊无味”。起句等于标题，是废话（有些同学写项目申请，研究内容就是把标题换着法儿的重复，也是这个毛病）；颔联造语忒俗，能找出好多例子（不找了）；颈联拿酒说事，无病呻吟——任何时候都可能发表的感想，在特殊时候就显得无趣。假如李太白月下独酌时唠叨，还算过得去。放翁半夜出门，“不饮胡来醉兀兀”（东坡句）？恐怕就是没词儿了，“为赋新词强说愁”。当然，这是小子我瞎猜，因为我没词儿时就容易写出那种“极有普遍性”的句子来。老先生当时七十二岁，用得着念念不忘“身后名”吗？二十年前（1176）他在成都就念叨过了（《遣兴》）：“老子从来薄宦情，不辞落魄锦官城。生前犹著几两屐，身后更须千载名。”尾联还是废话，恰好与首联对应，画一个空洞的圈儿。 



方回在批语中提到放翁的另一首月亮诗：《十月十五夜对月》。晓岚反问，怎么不选那首呢？还是我替方老师抄下来吧（《剑南诗稿》卷二十八）：  

> 
离海月盈丈， 寒光万里明。  

众星敛欲尽， 一镜独徐行。  

重露滴松鬣， 高风吹鹤声。  

老来殊畏冷， 不尽倚栏情。  


还是在绍兴老家写的，比“步月”早三年。前四句的景象，我在苍山洱海间见过好多次。有一次从酒店出来（好像到了大理就是喝酒），突然发现眼前挂着好大一个月亮，黄灿灿的，像芝芝月饼的蛋黄，真以为它就要从天上掉进洱海了呢！记得当时有两句诗：“星落西山冷，月来银汉空。”（可惜呀，那些诗，前些日子都在“云南游记”里清仓贴出来了。早知道留下一点儿慢慢说。）仿佛比放翁的两句还好呢。 



老人家当然想不到，八百年之后，在同样的月夜下，还有后生记得他诗句，步他的韵脚——下面就是我写在小纸片儿上的追和放翁的诗，算我的点滴“律髓”吧：  

> 
湖山多见爱， 此夜一家明。 

灯火千街热， 寒云万里行。 

不堪花下过， 犹带太虚声。 

可恨千年后， 楼高更薄情。


好了，顺便说说《瀛奎律髓》。一本诗选，选了三千多首唐宋人的五七言律诗。编选者方回（1227~1306）生活在宋元时代，以杜甫为宗。老杜律诗古今第一，挂在他名下的硕士博士和后们遍布天下。方师兄不论贤与不肖，都广为联络，像开同学会。我对此书一直没多少好感，它惟一的好处似乎是，小朋友写作文时，可以按照主题在里面寻章摘句，如四季郊游、花草虫鱼、风花雪月等等。即使如此，它也好得有限。有时我想找某个主题，却几乎选不出像样的诗来。其实，更有名的《千家诗》原来也是分类编排的，刘克庄最初的选本就叫《分门纂类唐宋时贤千家诗选》，不过现在流行的版本不是原来的样子了。 



书名有点儿怪，“自序”（可能不是方回写的）解释：“瀛者何？十八学士登瀛洲也；奎者何？五星聚奎也。”李世民做秦王时开“文学馆”，选了十八学士（如房玄龄、虞世南等），入选者被誉为“登瀛洲”。“五星”即水、金、火、木、土五颗行星，“五星连珠”出现在“奎”（西方七宿之一）的附近，叫“五星聚奎”。宋乾德五年（967）发生过一回，郎瑛在《七修类稿》（此书久闻大名，最近才见新出的排印本）说它正应了“大宋开世”。《宋史》卷263也说，“丁卯岁五星聚奎，自此天下太平。”后来的几次“五星聚奎”，更被牵强到“北宋五子”：周敦颐、邵雍、张载、程颢和程颐。《宋元学案》对此津津乐道，说他们“并时而生，又皆知交相好，聚奎之占，可谓奇验。” 但是，序言里引用这个老词儿，似乎并不十分妥帖（这也说明它不是真“自序”）。我以为不如直接将“奎”理解（“误会”）为文曲星。顾炎武《日知录》说：“今人所奉魁星，不知始自何年。以奎为文章之所，故立庙祀之，乃不能像奎，而改奎为魁；又不能像魁，而取之字形为鬼举足而起其斗。……今以文而祀，乃不奎而于魁。”大概说来，“赢奎”就是今天的海龟、杰青或百人计划，如果科学网的编辑把学人亭里的律诗汇编起来，我想可以叫《新瀛奎律髓》。 







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-251897.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-251897.html)

上一篇：[追忆校园的未央歌](blog-279992-251679.html)
下一篇：[旧札新抄（6）](blog-279992-252097.html)


