# 科学网—品“味”与品“位” - 李泳的博文




# 品“味”与品“位”                           

已有 2963 次阅读2010-11-17 08:44|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)





在赤水，满山的竹，满坡的笋，还有满街的笋尖儿和笋干儿，难免想到“吃”。苏东坡虽然说“**宁可食无肉，不可居无竹**”，想的也许是“**不可食无竹**”。自大熊猫以来，吃竹似乎就很高雅——而大熊猫确乎就是从食无肉修炼成食竹的。 



食笋最讲究的大概是**李笠翁**。他在小资生活指南的**《闲情偶寄》**里说，笋是“**蔬食中第一品也**”， “食笋之法多端”，最要紧的是“**素宜白水，荤用肥猪**”。“**从来至美之物皆利于孤行**，此类是也”。可是，如今的饭馆里，更多是笋烧牛肉，我还没见过“用肥猪”的。笠翁的意思是，“肉之肥者能甘，甘味入笋，则不见其甘，而但觉其鲜之至也。”可惜他似乎忘了，我们的先辈早就用笋做过其他好吃的，如《周礼天官》说的，“**加豆之宝实，苔菹雁醢，笋菹鱼醢**。”这种笋末鱼子酱，好吃吗？ 



笠翁喜欢“甘笋”，自然也有喜欢苦笋的。怀素曾留下两行“**苦笋帖**”：“**苦笋及茗异常佳**”，赶紧拿来吧！传说黄山谷也喜欢苦笋，还写诗给东坡：“**公如端为苦笋归，明日青衫诚可脱**。”东坡感言，“苦而有味，如忠谏之可活国。”可是，放翁揭发，苦笋“**气苦不堪于鼻，味苦不堪于口**”，他说喜欢苦笋的人，不过是“**慕名忘味，甘心荼苦者，果何谓哉**？”（《齐东野语》） 



偶然见**陆树声**（1509-1605，上海人）有篇《苦竹记》，可以替他的本家放翁作证。陆老说，江南多竹笋，“每方春时，**苞甲出土，头角茧栗**”（这两句写笋颇妙，所以抄下来），但沟壑间散漫于地无人收拾的，都是苦笋。“**甘者近自戕，而苦者虽弃，犹免于剪伐**。”这令人想起《庄子》的“人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”**苦笋不能吃，不能品“味”，却有“品位”；不能养身，却可“养名”，**不是更好吗？ 



再说笠翁做菜，他还要求笋一定要山里的，城里头的不行。“城市所产者，任尔芳鲜，**终是笋之剩义**。”——难怪草堂的竹笋进不了菜市场呢。老杜当年种了那么多竹子，却说“**笋根稚子无人见**”。大家不懂这话的意思，原来“稚子”就指竹笋，也许因为有点儿像？**唐明皇**就曾借笋喻人，教导他的子弟（《开元天宝遗事》）： 



> 
太液池岸有竹数丛，芽笋未尝相离。密密如栽也。帝因与诸王闲步于竹间，谓诸王曰：“人世父子兄弟，尚有离心离意，此竹宗本不相疏，人有怀二心生离间之意，观此可以为鉴。”诸王皆唯唯。帝因呼为**竹义**。 




竹笋多的地方，还有一种叫“**竹荪**”的东西，我第一次在云南看见它，感觉像老丝瓜瓤的绒，用来刷碗还不错。原以为竹荪是竹筒里的那层白膜，实际上与竹子不是一家，**而是寄生在枯竹根部的一种“隐花菌类”，**号称“雪裙仙子”、“山珍之花”、“真菌之花”、“菌中皇后”……国宴里也有一碗好听的“**芙蓉竹笋汤**”。我却一点儿不喜欢竹荪，感觉不如大白菜和地瓜。 



又想起我常想起的《**镜花缘**》里的一段论“饮食文化”的妙文（第12回）： 



> 
……闻贵处宴客，往往珍羞罗列，穷极奢华；桌椅既设，宾主就位之初，除果晶冷菜十余种外，酒过一二巡，则上小盘小碗，——其名南唤‘小吃’，北呼‘热炒，——少者或四或八，多者十余种至二十余种不等，其间或上点心一二道；小吃上完，方及正肴，菜既奇丰，碗亦奇大，或八九种至十余种不等。主人虽如此盛设，**其实小吃未完而容已饱，此后所上的，不过虚设，如同供献而已**。更可怪者，**其肴不辨味之好丑，惟以价贵的为尊**。因燕窝价贵，一肴可抵十肴之费，故宴会必出此物为首。**既不恶其形似粉条，亦不厌其味同嚼蜡**。及至食毕，客人只算吃了一碗粉条子，又算喝了半碗鸡汤，而主人只觉客人满嘴吃的都是‘元丝课’。岂不可笑？至主人待客，偶以盛馔一二品，略为多费，亦所不免，然惟美味则可。若主人花钱而客人嚼蜡，这等浪费，未免令人不解。 



敝地此物甚多，其价甚贱，贫者以此代粮，不知可以为菜。向来市中交易，每谷一升，可换燕窝一担。庶民因其淡而无味，不及米谷之香，吃者甚少；惟贫家每多屯积，以备荒年。不意贵处尊为众肴之首。可见口之于味，竟有不同嗜者。盂子云：‘鱼我所欲，熊掌亦我所欲。’鱼则取其味鲜，熊掌取其肥美。**今贵处以燕窝为美，不知何所取义，若取其味谈，何如嚼蜡？如取其滋补，宴会非滋补之时，况荤腥满腹，些须燕窝，岂能补人？**如谓希图好看，可以**夸富**，**何不即以元宝放在莱中**？——其实燕窝纵贵，又安能以此夸富？这总怪世人眼界过浅，把他过于尊重，以致相沿竟为众肴之首，而并有主人亲上此莱者。**此在贵处固为敬客之道，荐在敝地观之，竟是捧了一碗粉条子上来，岂不肉麻可笑**？…… 













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-384567.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-384567.html)

上一篇：[对人类影响最大的10个物种](blog-279992-384193.html)
下一篇：[浅说“相对论”](blog-279992-384917.html)


