# 科学网—在澎湖湾想麦当劳 - 李泳的博文




# 在澎湖湾想麦当劳                           

已有 2894 次阅读2009-8-11 08:49|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)










台风Morakot扫荡了南台湾，两天下了一年的雨。同姓“台”，风老弟何必那么嚣张呢！（这个台风的名字是泰国人起的，意思是“祖母绿”，真是一个“熊家婆”啊！） 



前些天有台湾朋友来，令我想起在澎湖湾的几天“苦难”。因为不吃海鲜，只好每顿以酱油就白饭——幸好台湾的大米好，真的好。 



在异域他乡，没有可口的东西时，我就吃麦当劳——我愿拿一桌的日本料理来换一只鸡翅或一袋薯条。麦当劳是唯一熟悉的“西洋”环境，哪儿都一样，天下一家。在苍茫的陌生城市看到那个黄色的金光灿灿的M时，我感觉就像在沙漠看见了月牙泉。 



如今麦当劳已经走出餐馆进入社会很多角落。社会学家George Ritzer在1993年发表The McDonaldization of Society，就说我们的社会越来越麦当劳了。他总结了快餐文化的四个特征：  

> 
**高效（efficiency）：**目标确定了，就用最优化的方法来达成。麦当劳就以最快捷的方式让你空着肚皮进来，胀着肚子出去。  

**可算（calculability）：**顾客花了多少钱买了多少卡路里，心里清清楚楚。 当然，生产过程的每一步，也都能精确到一个硬币。  

**可预（predictability）：**产品和服务都是清一色的，不论到哪儿，都不会失望，当然也没有惊喜。 

**控制（control）：**人也是清一色的，把人当机器一样来管理。  


Ritzer 认为，McDonaldization的过程是从traditional向rational转化的过程——这两个词的内容很丰富，不译了。在我看来，它大概也是理想向功利投降的过程，是创造和个性逐渐丧失的过程。如今我们“麦化”最好的“产业”大概是教育，它用机器的标准来选拔“人才”，连幼儿园的娃娃也开始“麦化”起来，其好处自然是“公平公正而公开”的，麦当劳的精神被发扬到了Everest……啊！ 



与McDonaldization相关的还有Differentiation（“异化”）和Hybridization（“杂化”），它们构成“全球化”（Globalization）的不同方面和层次，“麦化”不过是其中一个小小的表现而已。我不担心“麦化”会引领或取代其他“化”，时尚的东西，本来就不会长久（要么就该叫“传统”了）。英国的麦当劳们就说，Ritzer只是借他们的招牌来推销与他们的生意无关的观念，而Ritzer也从现代棒球馆的怀旧特征看到了另一股潮流：de-McDonalzization。（刚看到一个有趣的“杂化”例子：让一群刚出生的眼睛都没睁开的兔子宝宝趴在鸡蛋上，二十多天后，一只只小鸡就破壳而出了。） 



在时尚面前我总是落伍，但异乡的“异味”使我赶上了麦当劳，终于也时尚一回了。当然，如果能多一点“麻化”（麻婆豆腐化），那就更好了。我也常把“M”看成M理论的标志，幻想什么时候能让物理学也麦当劳，让那些圈儿呀弦呀，也像炸鸡腿儿和薯条一样可亲，像可乐一样可乐，宇宙的膨胀可能还会慢下来——那颗小小的蓝色星球真的好可爱哟！







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-248661.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-248661.html)

上一篇：[比霍金赌的还大？](blog-279992-248464.html)
下一篇：[Alice的数学（2）](blog-279992-248863.html)


