# 科学网—天下第一的传记 - 李泳的博文




# 天下第一的传记                           

已有 2086 次阅读2012-1-5 08:43|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)|关键词:office,class,天下第一,传记|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [传记](misc.php?mod=tag&id=2874), [class](misc.php?mod=tag&id=3393), [天下第一](misc.php?mod=tag&id=35435)






**James Boswell**为**Samuel Johnson**博士写的传记，据说是世界上最伟大的传记，而且常常还不带“之一”。以前得过一个简写本的中译本，就很惊喜(何况还带插图呢)。没想到在中文的amazon还能买到**everyman’s library**版的全本***The Life of Samuel Johnson***！



Samuel Johnson博士——他说不喜欢这个头衔，但自己偶尔也会用一下——凭一个人的力气编出第一部英文字典，一直是我好奇的模范。编字典当然是天下最枯燥乏味的事情，老J在给**Dull**下定义时也不忘自嘲一句：**To make dictionaries is dull work.**朋友怀疑，法国需要40个人做40年的事情，他能独自在3年里完成吗？老J的回答很有趣：3个英国人抵得过1600个法国人（**as three to sixteen hundred, so is the proportion of an Englishman to a Frenchman**）。



以前读Samuel Johnson给**Chesterfield**爵爷的信，总感觉博士先生有点儿小家子气。我先找他编字典的故事看——他说，他把字典计划献给爵爷，是因为一时找不到合适的人，就根据朋友的建议，随便写了爵爷的名字，那只是偷懒而已（**it was only a casual excuse for laziness**）。后来，爵爷好像不再关心他的字典，没给赞助（有人揭发，老J承认收到过爵爷的10块大洋，只是嫌少了；他说，在那封信里找不到合适的地方写它）。当字典即将出版的时候，爵爷写了两篇文章将他大大夸奖了几番——在老J看来，爵爷是想通过如此卑鄙的戏法赢得他的感恩，把字典题献给他。于是，老J愤怒了，写了那封流传四分之一千古的信（网上肯定有好多关于那封信的材料，我就不说了）……



看过那一段故事，还是感觉老J的愤怒有点儿小气。真有骨气的话，当初就不该把计划献给什么爵爷——其实，爵爷也是了不起的角色，他给儿子的信，可与大清帝国的曾文正公的家书媲美。对所谓赞助者、提携者，老J其实有很好的认识。他在字典里的定义是**：****Patron: Commonly a wretch who supports with insolence, and is paid with flattery**. 既然如此，何必求他呢——如果爵爷真的大力提携他了，他还能高傲地说**I never had a Patron before**吗？



这真是一本好读的传记，虽然两百多年了，读起来比今天的英文还容易，一不小心就读过十几页了——读新小说，得费好大气力去熟悉人名，想象场景，读到后面就忘了前面……可惜，下回再读此书，应该是很久以后了。新年堆了太多的新书等着我去看几页呢。









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-525913.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-525913.html)

上一篇：[灯与花的思量](blog-279992-525316.html)
下一篇：[黄帝内经的疑惑](blog-279992-526286.html)


