# 科学网—学解剖的歌德同学与当教皇的诗人 - 李泳的博文




# 学解剖的歌德同学与当教皇的诗人                           

已有 3898 次阅读2009-7-24 08:28|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)





在外文书店看到一本新到的超级大开本的Human Anatomy，漂亮极了，可惜我不学医，不好意思把专业人员需要的书收藏起来摆样子。以前我还真收过一部更完备的解剖图谱（书店处理了，不好意思不要），是英汉双语版的Wolf-Heidegger’s Atlas of Human Anatomy（世界图书出版公司），记得打开前言，就感觉别扭：  

> 
多年在校学习，使Goethe养成了对书面文字的信任超过自己直觉的习惯，这位年轻的医学生在第一年临床实习前面临一个问题——他曾准确描述为‘最困难的’是：他必须学会如何观察。 


原文是这样的：  

> 
Accustomed during the school years to place greater trust in the written word than in his own senses, the   young medical student in his first pre-clinical term is faced with a problem which Goethe aptly describes as “hardest of all”: He has to learn how to see.  


不用说，译文“跑题”了。如果译者认得歌德，一定不会跑那么远。引号所指，大概是歌德的一句格言： 

> 
  “What is hardest of all? That which seems most simple: to see with your eyes what is before your eyes.” 


于是想起另一个诗人被遗忘了的例子。在某译稿中读到下面的文字：

> 
牛顿的力学理论取得了巨大的成功，他还在世时就已经成了名人，使得罗马教皇亚历山大宣称：

> 
> 
自然和自然界的定律将其置于黑夜，

神说，要有牛顿！就有了光。




呀，哪儿来的“罗马教皇亚历山大”？他当然是Alexander Pope，那位以“英雄联句”闻名的大诗人“蒲柏”。译者不小心，跑到“罗马教皇”（Pope）那边去了。这位“教皇诗人”也曾出现在三联书店的《哲学的故事》里，还特别把诗用别样的字体突显出来，仿佛要放大教皇的圣谕。（那书原来是大16开的精装本，最近看到了朴素一点儿的小开本，不知道有没有替诗人平反。） 



这两句诗是诗人为牛顿在西敏寺的墓写的墓志铭（Epitaph intended for Sir Isaac Newton In Westminster Abbey）： 



    Nature and Nature's laws lay hid in night:  

    God said, "Let Newton be!" and all was light. 



它之所以有名，是因为“点化”了更加有名的《圣经》的开篇：  

> 
In the beginning God created the heaven and the earth. And the earth was without form, and void; and darkness was upon the face of the deep. And the Spirit of God moved upon the face of the waters. And God said, Let there be light: and there was light.  


这首诗后来成了歌颂科学家的“模板”。200多年后，英国作家J. C. Squire依样为另一个巨人画了个葫芦（Epigrams）： 



    It did not last: the Devil howling “Ho! Let Einstein be!” restored the status quo. 



 事情看不下去了，魔鬼大叫，“嗬！让爱因斯坦来吧！”于是世界复了原。 



2002年，剑桥为霍金贺寿（60岁），纪念品是一个“黑白杯”，黑面是他的无边宇宙的图形，白面则写着Pope式的颂歌：  

> 
霍金说：

*T = hc^*3* /* 8*GMk*

于是黑洞发出光来。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-245265.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-245265.html)

上一篇：[物理学的风光和物理学家的风格](blog-279992-245074.html)
下一篇：[买书和钓鱼](blog-279992-245520.html)


