# 科学网—对一部译稿的几点意见 - 李泳的博文




# 对一部译稿的几点意见                           

已有 3399 次阅读2010-9-12 09:14|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)











【刚收到一封邮件，标题是回复“正西风落叶”，原来是两年前的下个月的这会子，“正西风落叶”时节，替某文化公司校阅了一本译稿。后来因为金融危机的原因，那书被耽误了；经过1年辗转，它终于要出来了，又是“西风落叶”时。 



我的信是谈对译稿的几点意见，早就忘了；现在重见，感觉某些话还有点儿意思，干脆拿出来大家批判。】



……旅行走了一半，现在把这半路脚印发给你——眼下微软“黑云压城”，不知我们这些“盗版受害者”会遭遇什么，就先让这部分文字逃出来，请你看看这样修改是否合格，同时也交代几点问题，你好处理。 



**1 关于译文**：



译者的英文很好，对原文的理解大致都是正确的，很多细节也注意了。对物理学描述有误会，大概是因为思维习惯和表达方式的问题。 



译文的主要问题是表达不够精炼，不够晓畅。特别是**有些句子显得支离破碎**——大概是对原文的复合句子的处理不够恰当，只顾了意思的理解，而忽略了中文的结构，结果便不能清楚表现原文的逻辑，也失去了原文的语气。另外，译文还有些零碎的语言甚至语法问题，**如空洞的成语、错误的标点和搭配不当的词句**。 



**2 关于修改：**



前几章基本是逐句对照原文看的，改得细一点；但很多语言问题还是没改；后面章节就懒惰了，技术性少的有些段落没看原文，译文也没细看，主要是修改物理学的论述。有些说法不太准确，但非原则性的问题，也没改。 



题下的引语和正文前的“小说”，没有仔细斟酌，一般也没大改。但感觉译者有时**发挥太多**，显得有点儿啰嗦，情绪把握似乎也有点儿过了。 



插图说明文字没有细看，有时对照原文改了，有时忽略了。 



原文有很多斜体字，译文没有完全注意，请编辑定稿时留意——中文似乎不宜用斜体，难看死了。 



有的章节标题不太好听，但我一时也没想出好的，请译者再斟酌。 



**3 建议：**



请将修改转给译者，由译者定夺，我的修改肯定也有错的。 



个别地方漏译了（如第七章），我没补，请译者自己完成。还建议译者对引文和故事涉及的背景补充一些注释。 



请译者对照原文读一遍自己的译文，看看**读起来是否顺口，听起来是否好懂**。**如果一句话不能自然地读下来，或者读过了也听不懂，那就不算好句子，甚至可能意思都错了**。很多描述性的段落表达不够自然，译者可以试试通过这种方式将它们修饰得更好一些。 



4 展望： 



后面一半旅行，可能还需要半个多月的时间——不能赶在本月底之前交卷了，先说抱歉。 



5 废话： 



古人说，校书如扫落叶，旋扫旋生。我这样匆忙浏览一过，显然扫不干净。更多的落叶还需要译者自己费心，慢慢打扫。任何译文，每读一次都会发现新的问题，译者有责任把自己的作品多改几遍。 



6 补充： 



先给你半本，还因为我觉得此书编辑还须多多费心，根据这半本可以决定策略和时间表。最后的索引不知你们是否保留（我建议保留），那也是很费时间的。 



7 先就想到这些，好了。 














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-362223.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-362223.html)

上一篇：[理性与三维](blog-279992-361870.html)
下一篇：[我的艺术史](blog-279992-362515.html)


