# 科学网—山中的月亮和月光 - 李泳的博文




# 山中的月亮和月光                           

已有 4450 次阅读2012-8-4 00:01|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=4)|关键词:xml,office,style,月光|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [xml](misc.php?mod=tag&id=5065), [月光](misc.php?mod=tag&id=7346)








黄昏见过了虹，就等月亮来了——没有约，却不约而同。



月亮令人想起山。如果距离我们近些，它数不清的环形山一定会成为游客的渊薮（尽管缺那么一点儿水）。山中望月，有点儿两座山上的人对歌的意味。



山月藏在山里，先探出几丝光把一半的山坡（北山的南坡）照亮，看见坡的光亮一点点迁移，我知道东山背后的月亮该走出山顶了。



不见月光，不知道什么是朦胧，看见山影和溪流的朦胧，却想起怪异和魔幻——也许，“莫须有”是对山中月光最好的形容，尽管那个词儿的历史远不如月光那么清白。



**Conway**把“魔群”与模函数之间可能的朦胧关系叫“月光”（moonshine）时，是说它“疯狂”和“荒谬”，我更喜欢说那像月光一样朦胧，一样诗意——后来，叫“月光”的猜想好像越来越多了（例如**umbral moonshine**），犹如神马都是浮云，月光就是猜想。



后来Conway的学生证明了他们那个“月光”猜想（**monstrous moonshine conjecture**），朦胧没有了，看见月亮出来了。



月亮刚从岩边露出一角时，就像好奇的猫的眼睛——那么月光自然就是没有猫的眼睛了，犹如爱丽丝小妹妹遇见的没有猫的笑一样，不但朦胧而且神秘。



为爱因斯坦立传的Abraham Pais在Subtle is the Lord…的开篇就回忆老爱提出的那个问题：你是不是相信，月亮只有在我看它的时候才存在？



**It ****must have been around 1950. I was accompanying Einstein on a walk from The Institute for Advanced Study to his home, when he suddenly stopped, turned to me, and asked me if I really believed that the moon exists only if I look at it.**



这个问题是量子论要回答的，现在不能回答是因为月亮还没出来。我这会儿想的是，假如大家都从来没见过月亮，那么我们看见那山的光影时，会想起什么呢？



这会儿月亮就在窗外，见了月亮，那一切的胡思乱想就都该像波函数一样坍缩了。



睡觉了，随便扯四句谢谢窗外的朋友——



**一半青山洒月光，**

**月光如露亦如霜。**

**清宵为等他山月，**

**明月原来是故乡。**











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-598794.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-598794.html)

上一篇：[山中见彩虹](blog-279992-598518.html)
下一篇：[山中的柏子树](blog-279992-599450.html)


