# 科学网—康师傅的“负能量” - 李泳的博文




# 康师傅的“负能量”                           

已有 2230 次阅读2014-12-18 08:52|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)








昨天纪念了康定斯基师傅，今天接着说另一个康师傅。

前些天提到**康德**的“负量”（negative magnitude，NM），以前没听说过，也不知那词儿怎么译。后来找到一篇文章（Melissa Zinkin, 2012.** Kant on Negative Magnitudes**. ***Kant-Studien***103(4): 397-414），浏览了一下。因为那词儿少见（师傅自己后来都不用了），所以留几行笔记。

引入这个概念的文章，**Attemptto Introduce the Concept of Negative Magnitudes into Philosophy**（1763），是康师傅批判哲学前的几篇重要文章之一，却经常被忽略或误会了。那时，师傅对具有不同“度量”（degrees of magnitude）认识活动（mental activity）感兴趣，认为那些活动能产生概念，而不是从概念确定结果。他反对休谟对所谓功、能、力等“**obscure ideas**”的怀疑，指出我们确能感知力（an impression of force），认为它是我们认识活动的必要组成部分。而这种认识活动，就是通过NM来感觉的——师傅的定义如下：



A magnitude is, relative to another magnitude, negative, in so far as it** can only be combined with it by means of opposition**; in other words, it can only be combined with it so that the one magnitude cancels as much in the other as is equal to itself. Now this, of course, is **a reciprocal relation**, and magnitudes which are opposed to each other in this way reciprocally cancel an equal amount in each other.



康师傅的NM是在对立关系中呈现的，这是一种“真实的对立”（**real opposition**），而不是逻辑对立或“矛盾”（logical opposition or contradiction）。例如，一个物体不可能既运动又静止，那是逻辑矛盾的；但它可能既有向左运动的潜力，也有向右运动的潜力，是真实存在的（静止状态）。显然，NM不是一样东西，而是一种性质——能被对立性质消减的性质，如运动的潜力（或动力）、美德与缺点、力的吸引与排斥。



NM的意义在于它的“因果力量”（causal power）。如师傅说的，债务虽然是“负资本”，却也是能让资本减少的“正原因”（what I mean when I call debts ‘negative units of capital’ is this: debts are the** positive grounds** of the diminishment of the units of capital.）。因果力当然是“强度量”而不是广延量。在《纯粹理性批判》中，康师傅定义强度量是只能作为整体来理解的量（I call that magnitude (*Größe*) which can only be apprehended as a unity (*Einheit*), and in which a mount (Vielheit) can only be represented through approximation to negation = o, **intensive magnitude**.）



师傅还说，NM的增减是实现综合（而非分析）判断的真实基础（real ground）。因为时空特征，先验几何判断是综合判断；同样，因为NM的性质，其判断也是先验综合的。负量的直觉形式起着时空的直觉形式的作用。时空是我们自己的直觉形式，而负量是我们的认知形式（form of cognition）。

师傅在《纯粹理性批判》中将重心转向经验的时空结构，而不再谈经验的强度，也就没把NM继续下去了。但我们还是看到了康师傅区分了物理世界的因果与感觉世界的因果，而“真实的对立”却是二者都需要的。（The difference here only relates to the different laws governing the **two types of being**; for the** state of matter** can only ever be changed by means of an external cause, whereas the **state of mind** can also be changed by means of an *internal *cause. The necessity of the real opposition, however always remains the same, in spite of the above difference.）














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-851924.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-851924.html)

上一篇：[形式的精神](blog-279992-851654.html)
下一篇：[多师独出殊英雄](blog-279992-852217.html)


