# 科学网—我不着急 - 李泳的博文




# 我不着急                           

已有 5756 次阅读2012-8-26 10:39|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=4)|关键词:xml,office,style|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [xml](misc.php?mod=tag&id=5065)










如今“赶”飞机就怕晚点，但越怕越要晚——当然，这就是著名的“墨菲律”，英国人喜欢叫Sod’s Law，倒霉律。



这回从武汉到成都，到预定登机时间时，突然有人来登机口贴了一张大字报：晚点30分钟。这对我来说简直是福音书：半小时怎么能叫晚点呢？在几个大点儿的机场，排队起飞等的时间都不止那么点儿呢。我想，天河起飞大概不用排队，那么今晚也能躲过“一晚”了。



果然按重新“预定”的时间登机了。门口有人问什么时候起飞，空姐回答不知道——我有点儿奇怪，什么意思？通常似乎应该说“马上”吧？等客人到齐了才听广播说：成都机场流量控制，没有起飞时间。我第一次遇到远隔千里排队起飞的情形，真是有趣呀！



唉，今夜还是没躲过墨菲律，还见识了它竟能以任意方式降临到你的头上。自然律——墨菲律是自然的吗——赢了，我们没什么不服气的，也没什么好埋怨的。认识一个自然法则是一回事，认识它的作用方式是另一回事——我们通常面临的是后一个问题。



……预计21:35起飞，等了一个小时没动静，两个小时还没动静，也不知什么时候能飞，客人就开始有动静了，飞机变成了小酒吧，我还没去过酒吧呢，更别说免费的。如此想来，随便怎么晚点都无所谓，反正飞回家也没事儿——那些着急的骂人的，半夜还有工作么？回家睡觉比呆在飞机上看热闹还好玩儿么？



遇到飞机晚点，我从来不着急，也不会怨谁——谁也不愿晚点，大家的心愿是一样的。既然一样，何必“相煎”呢？见过有人喜欢（偶尔？）以极警惕的眼光看人，仿佛飞机晚点也是有人要蓄意跟他过不去。



进化论者Dawkins（写过很多畅销书，如《自私的基因》）在说倒霉事儿的时候提到过一种“**自体免疫性疾病**”（**auto-immune disease**），就是人的免疫系统太敏感，对自己的身体都敏感（如秃头和牛皮癣）。有趣的是，他猜想AID（也许不该那么缩写，容易与另一种有名的病混淆）是我们的祖先在抵御癌细胞的漫长进化过程中生成的副产品。因为免疫系统对癌变前的细胞一直保持着高度的警惕，难免偶尔误伤无害的组织，结果就是自免疫性疾病。



这样看来，愤怒是进化的表现，越是愤怒的人进化越高级——确实如此。我们看见，脾气大的人都很牛，至少自以为很牛（这也是“自免疫强”的表现吧）。连荷马史诗开头都要女神来歌唱愤怒——我这等不急的人，不是因为超脱，而是因为进化不足，还没形成脾气。努力呀！











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-606098.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-606098.html)

上一篇：[世界为什么存在？](blog-279992-605343.html)
下一篇：[临江有感](blog-279992-606313.html)


