# 科学网—我们的写作像太阳 - 李泳的博文




# 我们的写作像太阳                           

已有 2776 次阅读2012-10-26 08:32|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)|关键词:office,太阳,style|[太阳](misc.php?mod=tag&id=2776), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822)







岳麓书社做了一本注音版的《说文解字》，就是在影印的徐铉本（中华书局也出过这个影印本）上加注汉语拼音，还考虑了《广韵》和《集韵》的注音，是它可爱的地方。

可恨的是，原来的书是竖排，从右向左翻阅，却被改成了从左向右翻，就像奥巴马拿右手签名，又像香港的汽车开上深圳的马路，有点儿别扭——也许习惯就好了，做书的人大概是为了让不习惯古书的新读者习惯，所以只好改旧规矩了。



那书没有更多的话可说，这会子要说的是在前言最后看到的一句“名言”——“让我们记住刚去世不久的法国哲人德里达在《论文字学·题记》中的一句话”：



**在文字学方面成就超群的人将如日中天。**



这句话给我的感觉也像开香港车一样别扭，于是犯了“考据”的毛病，要找德里达老师来对质——不懂法语，只好找邻居的英文本***Of Grammatology***（译者**Gayatri Chakravorty Spivak**写了80多页的长篇序言，也是研究德里达的名文），第一章开头的***Exergue***引了几句话，头一句就是



**The one who will shine in the science of writing will shine like the sun. **

**-- A scribe (EP., p87)**



我不懂德里达的什么解构主义，不过从这本书的内容看，他的“文字学”就是**science of writing**，不管中文怎么译（有译“写作学”的），都不是我们“小学”的那个文字学，当然也不是许慎老师的文字学，把这句话套在《说文解字》上，像不像给唐僧穿一件皮尔卡丹呢？



这话原不是德里达说的，而是他引用的（**EP. p78**）——检原书的注释，**EP**是古尔汉的《文字学与人类心理学》（**Andre Leroi-Gourhan**, ***L'ecriture et Ia psychologie des peupies ***(Proceedings of a Colloquium, 1 963 )。



再说那句中文，我读它感觉别扭，是因为不明白译者想用“如日中天”来表达什么意思——不明白他是怎么拿那成语的意思来配德里达的意思。我一贯认为，翻译外文要少用中文成语，特别是那些意思有点儿“浮夸”的成语。就我的理解，眼下的这个成语又放错地方了——假如我们的成语词典没错的话。（我不知道“成就超群”是从哪儿感觉来的，为对照方便，我把那句话的法文也抄在这儿：**Celui qui brillera dans la science de l'écriture brillera comme le soleil.**）



据专家的意见，德里达在引子里引的几句话，是用来隐喻写作的状态（**the status of writing in general**），关乎德里达对文字或“写”的认识，也关乎他的哲学的核心，我没有学过，不说了。而这第一句，拿太阳来喻写作，据说是学了柏拉图用太阳来比喻知识。我找《理想国》来看，发现了一点痕迹：卷六说眼睛能看清见阳光照耀的东西，然后说



And the soul is like the eye: **when resting upon that on which truth and being shine, the soul perceives and understands and is radiant with intelligence;** but when turned towards the twilight of becoming and perishing, then she has opinion only, and goes blinking about, and is first of one opinion and then of another, and seems to have no intelligence? （Benjamin Jowett译本）



这可能就是**shine**的出处，是“如日中天”说的么？那句话本来蛮有意思的，译文却成了对文字学家的一句“大而不肖”的夸奖。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-626235.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-626235.html)

上一篇：[时间的疑惑](blog-279992-625894.html)
下一篇：[几何风格是原初的艺术风格](blog-279992-626595.html)


