# 科学网—我有一个梦 - 李泳的博文




# 我有一个梦                           

已有 1906 次阅读2013-8-29 08:24|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)







     50年前的8月28日，Martin Luther King, Jr.发表了17分钟的**I have a dream**的激动人心的演讲，今天听了也一样热血沸腾。今天重温这篇伟大的演说，感觉最重要的还是自由：



**And so let freedom ring from the prodigious hilltops of New Hampshire.**

**Let freedom ring from the mighty mountains of New York.**

**Let freedom ring from the heightening Alleghenies of Pennsylvania.**

**Let freedom ring from the snow-capped Rockies of Colorado.**

**Let freedom ring from the curvaceous slopes of California.**

**But not only that:**

**Let freedom ring from Stone Mountain of Georgia.**

**Let freedom ring from Lookout Mountain of Tennessee.**

**Let freedom ring from every hill and molehill of Mississippi, **

**from every mountainside,**

**Let freedom ring****……**



Freedom ring令我想起**雪莱**同学的**The trumpet of a prophecy**，吹响那么多年了，如今却是“笑渐不闻声渐悄”了。我感兴趣的自由当然与King老师们的不同。我想的是“自由的思想”——前些时候给夏令营同学讲，最后就送了陈先生的这句话。因为，我越来越发现，同学的“思想”越来越“无形”了。



有些“老”同学没有专业的思想，只有一点专业化的技能，只会做大家都做过的事情。我看过有些文章，几乎没有一句话是需要经过脑子的，几乎没有一句话是自己“研究”得到的——但表达方式总是：通过研究，我们发现……其实那些东西，N个人都发现过À回了。



新一点的同学，我也问过，为什么来？未来做什么？似乎都没有确定的回答——是不是世界越来越量子了？自己都说不清了？像这样的问题，我们似乎在中学时候就定下来了。现在看电视里，幼儿园小朋友也知道，长大了要当明星——为什么我们的硕士博士同学，竟然不知道几年后要做什么呢？是不敢想，不能想，还是已经失去思想的功能了？



给同学讲数学物理方法的课，我总忍不住先把爱老师在普朗克生日会上的讲话拿出来，要同学问问自己，你来研究所的动机是什么？且不说什么高尚不高尚，但总该有一个答案吧？



前天说过，我是关心“想”的人，所以才自寻烦恼像出那些虚假的问题。其实，人家什么也不用想，最后也能“做”得很好。为什么一定要自由思想呢？不思想也是一种自由呀。我也“想”通了，以后不再想这样的问题。下回上课，直接从Ñ说起……








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-720540.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-720540.html)

上一篇：[哥德尔的失落](blog-279992-720283.html)
下一篇：[时代与地图](blog-279992-720874.html)


