# 科学网—我的2010书单（3） - 李泳的博文




# 我的2010书单（3）                           

已有 6654 次阅读2010-12-21 08:42|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)










“**国外数学名著系列**”第一辑才23种，只有一本喜欢的，不过为了“用”，还是买了几种。突然发现多了几十种，趁一时热情，把最感兴趣的几卷《几何》（不是一个人写的）拿下（[http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=355480](http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=355480) ），偶尔看看，就当游历数学博物馆。面对这些思想的产物，我想它们背后的实在到底是什么？ 


> 
**1. 国外数学名著系列 60:几何6(黎曼几何) ￥74.90 **



**2. 国外数学名著系列 59:几何5(最小曲面) ￥51.50 **



**3. 国外数学名著系列 58:几何4(非正规黎曼几何) ￥46.80 **



**4. 国外数学名著系列 57:几何3(曲面理论) ￥46.80 **



**5. 国外数学名著系列 55:几何1(微分几何) ￥51.50 **



**6. 国外数学名著系列 56:几何2(常曲率空间) ￥46.80 **



**7. 国外数学名著系列 1 拓扑学1(总论影印版) ￥46.80 **



**8. 国外数学名著系列 67:拓扑学2(同伦与同调) ￥46.80 **





9**  适之先生**倡导白话文，写《**中国白话文学史**》追溯到了汉唐，因为  

> 
我把“白话文学”的**范围放得很大**，故**包括旧文学中那些明白清楚近于说话的作品**。我从前曾说过，“白话”有三个意思：(一)是戏台上说白的白，就是说得出听得懂的话；(二)是清白的白，就是不加粉饰的话；(三)是明白的话，就是明白晓畅的话。依这三个标准，我认定**《史记》《汉书》**里有许多白话，**古乐府歌辞**大部分是白话的，**佛书译本的文字也是当时的白话或近于白话**，唐人的诗歌——尤其是**乐府绝句**——也有很多的白话作品。这样宽大的范围之下，还有不及格而被排斥的，那真是僵死的文学了。


这个定义有为“白话运动”找祖宗的嫌疑——倘若真的那样，胡老师也不必推行新的白话文，只需讲他的那三个标准就可以了。  

**项楚**先生说的“**唐代的白话诗派**”，特指“**一个游离在主流诗歌之外的**”诗人群体，特征是与佛教的深刻联系，代表人物是**王梵志、寒山和庞居士**等。这一派“极大地推动了我国白话通俗文学的演进。” 



12**  Orwell**的书近年有多个版本，为什么它和很多关于**集权主义**的东西会“突然流行”呢？也许是因为那三个口号令人深思：**war is peace; freedom is slavery; ignorance is strength**.《动物农庄》（***animal farm***）似乎更有趣，我还有漫画插图本的。 



14  苏州大学**钱仲联**先生是笺注大家，我有几部他注的古人诗集，如《鲍参军集注》、《韩昌黎诗系年集释》、《剑南诗稿校注》、《吴梅村诗补笺》、《人境庐诗草笺注》、《沈曾植集校注》，但对近代史不感兴趣，也就连累了近代诗。钱先生当年在汪精卫政府做过“参事”和“监察委员”，所以后来大讲“政治正确”，大选爱国和革命的诗人，“有历史问题”的人物，如做过汉奸的**郑孝胥、梁鸿志、汪精卫、黄濬**等，一个都不敢选。 



15  丘老师的这本讲义，科学出版社早就出过，我刚学微分几何时在图书馆看过一点儿。虽然叫“几何”，方法却是分析的，开篇就讲微分方程的比较定理。这种“跨界”的联合是最有启发的。 


> 
**9. 唐代白话诗派研究, 项楚 ￥31.20 **



**10. 现代主义研究, Michael Levenson ￥13.70 **



**11. 绿野仙踪, 鲍姆 ￥7.90 **



**12. 一九八四(双语珍藏本), 乔治•奥威尔, 董乐山 ￥27.40 **



**13. 宋元尺牍 ￥76.00 **



**14. 近代诗钞(全3册), 钱仲联 ￥78.00 **



**15. 微分几何讲义, 丘成桐, 孙理察 ￥44.20 **



**16. Van Gogh's Women: His Love Affairs and Journey into Madness, Derek Fell ￥68.10 **





17-24  这套指南，我有20多种了，大约是出版的一半。“**剑桥指南**”很多，除了文学的还有哲学的，不知有没有自然科学的。不读作品而读别人的心得，有点儿像小偷——当然，看到精彩的地方，会找作品来，或多或少看一些，就算偷回自己的家了。文艺欣赏还是应该以文本为基础，看别人的解读，不是为了去“感同”他们的经验，而是了解不同的品读方法。老红学家们慢慢形成某些“规范”，现在有人造反了，好啊。 


> 
**17. 剑桥文学指南•亨利•戴维•梭罗 ￥13.50 **



**18. 剑桥文学指南•弗吉尼亚•伍尔夫 ￥16.90 **



**19. 剑桥文学指南•莎士比亚研究 ￥18.10 **



**20. 剑桥文学指南 莎士比亚, 格蕾西亚, 威尔斯 ￥15.80 **



**21. 剑桥文学指南•詹姆斯•乔伊斯 ￥17.00 **



**22. 剑桥文学指南•奥维德, 哈迪 ￥20.50 **



**23. 剑桥文学指南•尤金•奥尼尔 ￥14.10 **



**24. 剑桥文学指南•约瑟夫•康拉德 ￥14.60 **





25-29 都是老侦探推理小说，以前只看过“希腊棺材”，一直感觉大好。“八百万”的社会意义好像大于推理意义，不够精彩。其他的还没看呢。 



30 书名也像侦探小说，是**汤川秀树**的散文小册子。原先看过他的《**创造力与直觉**》，后来还遇到了他的《**人类的创造**》和《**旅人：一个物理学家的回忆**》。他写的不是太好，但突出和表现了**东方物理学家**的哲学和人文特质。 


> 
**25. 漫长的告别, 雷蒙德•钱德勒, 宋碧云 ￥27.40 **



**26. X的悲剧, 埃勒里•奎因, 唐诺 ￥25.90 **



**27. 八百万种死法, 劳伦斯•布洛克, 潘源 ￥25.90 **



**28. 诗人, 迈克尔•康奈利, 李克勤 ￥28.80 **



**29. 腊棺材之谜, 埃勒里•奎因, 王敬之 ￥27.40 **



**30. 眼睛看不见的东西, 汤川秀树, 于康 ￥14.60 **



















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-395634.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-395634.html)

上一篇：[月圆答湖上诸子](blog-279992-395291.html)
下一篇：[物理学家的读书风格](blog-279992-396050.html)


