# 科学网—我的2010 书单（1） - 李泳的博文




# 我的2010 书单（1）                           

已有 7794 次阅读2010-12-13 08:32|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=4)










翻《吴宓自编年谱》，有一段记“陈寅恪君之豪华，第一表现于购书”：“主张大购、多购、全购。”刚到美国时，他学世界史，于是把十几巨册的Cambridge Modern/Ancient/Mediaeval History全部买来（“近代”从文艺复兴说起，我恰好买过它的第一卷中译本）。吴老师受了感染，也买了一部H. H. Furness编的Varioum Shakespeare，十九大卷，“其书多年中对宓完全无用，存放无地，搬运费钱”，后来贱卖给了孙大雨（我有他翻译的莎翁四大悲剧）。 



听人家说买书，比自己买书还有热情。个人买书没人响应，像“关关雎鸠”却没有好逑的君子，有点儿失落。 



年终算账，看看今年收了什么书，晒出来，自娱自乐。我买书主要在卓越网和几个特价书店。特价店买的更多，而花的钱更少。网上保留了每一张订单，正好复制下来；书店买的，单子都随手扔了，懒得统计，就当没买过——其实，真喜欢的书，多半儿还是特价的。很多壮观的大全集，“正规”书店难觅踪影的，却在特价书店流行，实在是奇妙而美好的事情（对不起出版社了）。 



书单儿太长，以时间逆序慢慢晒出（后面的价格是打折后的；我是SVIP，还有折扣——只有在买书市场，我才能挣得这样的“荣耀”），略加点评，与同好者分享。 


> 
**1. Autobiography, Bertrand Russell ￥122.00 **



**2. 古诗考索:唐代进士行卷与文学 程千帆 ￥62.80 **



**3. 白苏斋类集, 袁宗道 ￥20.20 **



**4. Ten Great Works of Philosophy, Various ￥21.10 **



**5. Complete Fairy Tales of Oscar Wilde, Oscar Wilde ￥17.50 **



**6. 历史的荒原：古文化的哲学结构(增订本), 黄奇逸 ￥51.80 **



**7. 商周研究之批判：中国古文字的产生与发展 ￥55.20 **



**8. 重广补注黄帝内经素问(影宋本), 孙国中 薛福辰 ￥98.60 **



**9. 哲学的慰藉(中英双语插图本), 阿兰•德波顿, 资中筠 ￥25.50 **



**10. 杜甫诗话六种校注, 张忠纲 ￥28.00 **



**11. 鏡花緣(图文本), 李汝珍 ￥24.00 **



**12. 梁思成全集(第7卷)(精装), 梁思成 ￥89.30 **



**13. 读随园诗话札记(手稿本), 郭沫若 ￥61.20 **



**14. 蕙风词话, 况周颐, 孙克强 ￥13.50 **



**15. 纳兰词集, 纳兰性德, 张草纫 ￥12.70 **



**16. 词品, 杨慎, 岳淑珍 ￥11.20 **



**17. 白雨斋词话, 陈廷焯, 彭玉平 ￥13.50 **



**18. 柳永词集, 枊永, 谢桃坊 ￥11.90 **



**19. 古今词话, 沈雄 ￥23.80 **



**20. 温庭筠词集•韦庄词集, 温庭筠 ￥11.30 **



**21. 秦观词集, 秦观, 徐培均 ￥11.80 **



**22. 周邦彦词集, 周邦彦, 李保民 ￥ 13.50 **



**23. 欧阳修词集, 欧阳修, 张璟 ￥11.30 **



**24. 晏殊词集•晏幾道词集, 晏殊，晏几道 ￥ 13.50 **



**25. 姜夔词集, 姜夔, 李强 ￥11.80 **



**26. 海上花列傳(图文本), 韩邦庆 ￥20.20 **



**27. 1Q84, 村上春树, 施小炜 ￥23.40 **



**28. 1Q84 BOOK2(7月-9月), 村上春树, 施小炜 ￥24.20 **



**29. 中华美术丛书(套装共20册), 黄宾虹, 邓实 ￥784.00 **



**30. 一蓑烟雨任平生(东坡词赏读), 陈如江 ￥11.00 **



**31. 此情无计可消除:漱玉词•断肠词, 李清照 ￥10.00 **



**32. 忆昔花间初识面:花间词, 陈如江 ￥12.70 **



**33. 谁道人间秋已尽:人间词•词话, 王国维 ￥12.10 **



**34. 梦里不知身是客:南唐词, 冯廷巳 ￥10.00 **



**35. 长恨此身非我有:豪放词, 罗立刚 ￥15.20 **



**36. 玉楼明月长相忆:婉约词, 罗立刚 ￥12.10 **





1 **罗素的自传**，见过商务版的中译本，样子不好看，还是找原版的好。罗老师的《**我的哲学的发展**》曾经指引过“我的哲学的发展”，虽然后来不喜欢分析哲学，只把哲学当后花园儿，还是喜欢罗老师的著作。自传的**Prologue**是篇名文，**What I have Lived For**，能引起很多共鸣：  

> 
**Three passions, simple but overwhelmingly strong, have governed my life: the longing for love, the search for knowledge, and unbearable pity for the suffering of mankind. These passions, like great winds, have blown me hither and thither, in a wayward course, over a deep ocean of anguish, reaching to the very verge of despair…… **




2 **程千帆**先生后来一直在南京大学，此书却是**武汉大****学“百年名典”**的一种。《古诗考索》不是纯粹的考据，还讲文风的流变和欣赏方法，是最上乘的古典诗歌品读样本。 



3 袁家三兄弟，两位小弟的全集早就有了，这是大哥的。 



6和7是一对厚重的兄弟，仿佛要颠覆整个古典传统。我感兴趣的是，作者发现“**整个体系是建立在约定主义基础上的**”。他的意思是，前人解读甲骨文字，是先抱着一个原则或框架，然后把文字往里头装，装不进的就当例外。**几乎没有一个解读能满足所有的甲骨材料**（作者是**徐中舒**先生的弟子，参与《甲骨文字典》时边读遍了所有甲骨文资料）。书还没细看，也不敢全信，但其用功之勤，胆略之大，确实令人敬佩。 



8 **宋版书**的影子越来越渺远，能多一本也是好的。虽然我对中医没有鉴别的能力，但**不妨拿《内经》当诸子百家的一家之言**。 



14-25是上海古籍出版社新编的一套名家词集和词话，小开本（36K），双色文字，每首词下都附录了本事和历代评语。**即使有其他的版本，也不妨多这些赏心悦目的小兄弟。**



27、28是为了赶时尚，赶晚了，它已经不热闹了；买早了，它和村上的其他书一起，已经特价了。这再次提醒我，**流行的读物最好不要买；要买也要等它变成烂菜叶的时候**。 



29专门说过了（[http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=374469](http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=374469) ）。 



30-36是人民文学出版社的一套“爱上古诗词”丛书，大多是选本，有简单注释，但注释的都是大家明白的；我不懂的，他也没注。（如今很多普及读本的注释都是这样的，大概字典都懒得抄，真正需要注释的都是空白。）也有些评语和本事，但很不齐备。这个系列，**可有可无的**。 



















相关专题：[读书荐书](http://news.sciencenet.cn/news/sub18.aspx?id=749)
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-393030.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-393030.html)

上一篇：[听MIT老师讲物理](blog-279992-392753.html)
下一篇：[“泥人”科学](blog-279992-393347.html)


