# 科学网—批判现实主义的科学观？ - 李泳的博文




# 批判现实主义的科学观？                           

已有 2607 次阅读2011-4-19 08:47|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)|关键词:爱因斯坦,现实主义,,科学观|[爱因斯坦](misc.php?mod=tag&id=2642), [科学观](misc.php?mod=tag&id=7892), [现实主义](misc.php?mod=tag&id=34004)









昨天，新买的“增补本”《**爱因斯坦文集**》（商务印书馆）到了，才发现**4月18日**是爱老辞世的日子——想起人们（11个人）在他葬礼上诵读的歌德献给席勒的诗句（《**席勒大钟歌跋**》，钱春绮译本）：



**我们大家都感到获益不少，**

**世人感激他赐予的一切教言；**

**那些只属于他自己的思考，**

**早已在全体之中扩展蔓延。**

**他照耀我们，就像消逝的彗星，**

**以自己的光结合永久的光明。**



又重买了**Poincare**的几本小书，当年我从那儿也同“获益不少”——本来就想谈谈对那几本小书的感想，结果跑题了——《**科学与方法**》开头说，“**托尔斯泰在某处说明，‘为科学而科学’在他看来是荒谬绝伦的概念**。”这句话我恰好在不久前见过——



**列夫托尔斯泰**写过一篇《**论科学和艺术的价值**》，批判当时所谓劳动分工的“完美理论”。他在批判那个理论的时候，也连带批判了一大群科学家。他说，所有科学家都忙于他们神圣的个人爱好，如研究细胞的原生质，分析恒星的光谱，**却从不考虑什么斧头最适合砍树，什么锯子最趁手，做面包怎么和面，怎么调味，怎么烘烤**……



看他怎么说科学的（引自江苏教育出版社“家庭书架”英汉对照本）：



**I am aware, that, according to its own definition, science ought to be useless, i.e., science for the sake of science. The province of science is to serve the people.**We have invented telegraphs, telephones, photographs; but what advances have we effected in the life, in the labor, of the people? And we have not tamed a single animal since biblical times, when all our animals were already domesticated; but the reindeer, the stag, the partridge, the heath-cock, all remain wild.



植物学家发现了细胞，又在细胞里发现了更小的东西，而那些东西里还有更小的——所以，他们的发现没完没了，当然也就没时间去做**对人民有益的事情**了。



批判细胞和恒星的研究没用，也许（在当年）还有点儿道理，可托翁连电报电话也批判了，他要为的是什么“人民”呢？**也许爱因斯坦也扛起斧头上山砍树，他才能感到科学真的是为民造福了**。



托翁还批判了**“一个非常可怜的英国作家”**，“他的作品都被人遗忘了，被认为是最最无足轻重的人，写了篇论人口的文章，**设计了一个关于人口增长与生活资料不成比例的虚假法则**。那个虚假的法则，作者用毫无根据的数学公式来包装，还把它推向全世界……写下这篇论文的落魄文人一夜之间成了科学权威，独霸了近半个世纪……”——那个可怜的文人就是《**人口论**》的作者**Malthus。**














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-434817.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-434817.html)

上一篇：[科学的两重证据](blog-279992-434459.html)
下一篇：[“癌”的正传](blog-279992-435168.html)


