# 科学网—教育是一种颠覆活动 - 李泳的博文




# 教育是一种颠覆活动                           

已有 2912 次阅读2015-1-23 09:08|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)








从武老师《一个未来学家对“大忽悠”的看法》里看到**Karl Albrecht**引用海明威说的“拥有内置的、自动化的胡言乱语探测器”（[http://blog.sciencenet.cn/blog-1557-861687.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1557-861687.html)），对那片语很好奇，便去找它的来源。

找到Karl Albrecht的一本书，***Brain Power: Learn to Improve Your Thinking Skills***（Touchstone, 2009），他将思维技巧（thinking skills）分为六种功能（functional skill categories）：

**Fact finding. **

**Crap detecting. **

**Thinking on your feet. **

**Idea production. **

**Problem solving and decision making. **

**Happying.**

*所谓****Crap detecting***，就是批判地观察，鉴别废话和谬论。作者用这个词儿，是喜欢它的**charming bluntness**（可爱而率真）。Karl引用的来源是文化批评家**Neil Postman**和Charles Weingartner在1969年出版的*《教育即颠覆》（****Teaching as a Subversive Activity****）：**1960**年代，有人问海明威，“大作家”应具备哪些条件，还给他列举了好多可能，海老都否了。“难道就没有一条你认同的？”海老回答，当然有。为了成为大作家，你得有“一台内置防震的废话探测器”（***a built-in, shock-proof crap detector***）——内骨子里要能独立识别哪些是武老师所说的“大忽悠”。*



Postman的那本书是划时代的，它第一次颠覆了传统的教育观念，指出**教育不是教化**（**political indoctrination**）。它主张抛弃考试中的所谓对错观念，让学生学会思考和批判。在Postman看来，海老师的话不仅指出了一种生存策略（**an essential survival strategy**），也应该是学校的基本功能（**the essential function**），因为在今天多变的世界里充斥着太多的谬论（**myriad absurdities**）。

1969年11月28日， Postman在华盛顿召开的全国英语教师大会（National Convention for the Teachers of English, **NCTE**）的讲话，就直接用了一个夺目的标题：“**Bullshit and the Art of Crap-Detection**”。Postman说，学校能为孩子做的最好事情就是教他们区分哪些话是有益的，哪些是胡说八道。他列举了几种bullshit的例子：浮夸，盲从，空虚，迷信（**Pomposity,Fanaticism, Inanity, Superstition**）。

Postman还提出他的“第三定律”（不知第一、第二说什么）：

任何时候，你要斗争的主要废话来源就是你自己。（**At any given time, the chief source of bullshit withwhich you have to contend is yourself.**）

——这是因为他的“第四定律”：

压根儿就没有你想象中的那样东西——包括你自己。（**Almost nothing is about what you think it isabout--including you.**）

我想起我在《未来总统的物理课》译后记的一段话：

我们希望，读过本书的记者在写新闻时，会少一点浮夸，多一点实在；读过本书的读者在读新闻时，能多一些思考，少一点盲从。正如作者说的，“同样重要的是忘掉那些你以为正确其实并不正确的东西”。我们特别需要记住作者在开场白里引用的那句“传说”是马克•吐温的话：老百姓的麻烦不在于他们无知，而在于他们知道太多不是那么回事的事情。（**The trouble with people is not that they don't know but that they know so much that ain't so**.）

有趣的是，说最后那句话的不是老马，而是另一个美国幽默作家**Josh Billings**（即**Henry Wheeler Shaw**）。真的是到处都有crap啊！
















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-861983.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-861983.html)

上一篇：[微积分的两面](blog-279992-861387.html)
下一篇：[博文访客过400万有感](blog-279992-862267.html)


