# 科学网—数学的大象 - 李泳的博文




# 数学的大象                           

已有 3611 次阅读2013-5-24 09:53|个人分类:[数学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112841&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=5)|关键词:大象,数学|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [大象](misc.php?mod=tag&id=5726)









昨天讲的那个故事，是**Gelfand****在为纪念他老人家****90****大寿的一个国际会议上的开场白，那个会议的主题是“****The Unity of Mathematics****”，时间是****2003****年****9****月****4****日****，地点在麻省的剑桥。**



**G****老还说，美丽简单和精确，外加疯狂的思想，是数学与音乐共有的奇妙组合，而当人们想起音乐时，并不像数学那样将它分成不同的领域。作曲家会说，“我是作曲家”，但不会说“我是四重奏作曲家。”因为这一点，当有人问****G****老是什么专业的数学家时，他总是回答，“**I am a mathematician**”。**



**其实，音乐似乎也分了科的，****G****老要那么说，是因为他几乎是****20****世纪最后一个在数学中通吃的大家。****2009****年****10****月****6****日****，****G****老驾鹤西去时，人们忽然发现****Gelfand****在意地绪语（****G****是犹太人）里是大象的意思，而他真的就是一头数学的大象。多数数学家都抱着大象的一条腿或者尾巴，****G****老总是能看见整个大象。**



**Singer****说****G****老是巨人，像舞蹈里的**Balanchine，文学里的Thomas Mann，音乐里的Stravinsky甚至Mozart，更像画家的Cezanne和Matisse。大诗人Paul Rilke评Cezanne说，C是他的超级偶像（my supreme example），因为四十年来他令他看到了画外的东西（**he has remained in the innermost center of his workfor forty years…which explains something beyond the freshness and purity of hispaintings**）——S说，他对G老的崇拜也是一样，而且时间更长。



更能说明那头大象的是，S问过一些人，你对G老的什么东西感兴趣。结果很有意思，各人提出的题目都不一样，几乎没有重复交叉的。S列举了一个小清单：



1. Normed rings

2. C*-Algebras(with Raikov)—the GNS Construction

3. Representationsof complex and real semisimple groups (with Naimark and Graev)

4. IntegralGeometry—Generalizations of the Radon Transform

5. Inverse scatteringof Sturm-Liouville systems (with Levitan)

6. Gelfand-Dickeyon Lax operators and KdV

7. The treatiseson generalized functions

8. Ellipticequations

9. The cohomologyof infinite dimensional Lie algebras (with Fuchs)

10. Combinatorialcharacteristic classes (beginning with MacPherson)

11. Dilogarithms,discriminants, hypergeometric functions

12. The Gelfandseminar




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-692981.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-692981.html)

上一篇：[泡利的现实与狄拉克的浪漫](blog-279992-692620.html)
下一篇：[失衡的红楼](blog-279992-693280.html)


