# 科学网—数学的语言 - 李泳的博文




# 数学的语言                           

已有 3426 次阅读2015-3-19 08:59|个人分类:[数学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112841&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)








前些天看见一篇老文章，提到50多年前美国的“新数学”运动。那会儿，《数学月刊》发表了一封公开信——请过75位一线数学家签名，不知签了多少——谈中学数学课本应该怎么样（**On themathematical curriculum of the high school**. ***Amer. Math. Monthly*** 69 (1962), 189-193），提出“懂数学就是会做数学”：

To know mathematics means to be able to do mathematics: to** use mathematical language with some fluency**, to do problems, to criticize arguments, to find proofs and, what may be the most important activity, to recognize a mathematical concept in, or to extract it from, a given concrete situation.



除了我们通常说的解题和证明，它也关心“数学语言”，特别关心从具体的情景认识和抽象出它背后的数学概念——这两点似乎正是我们的课本缺失的。

数学语言当然不仅仅指符号、定义、定理和方程，我们可以更现实地把它当一门“真语言”，跟我们的汉语英语法语一样。学语言当然不只是学语法，而是学文化——重要的是学会“化”。我们写的英文像中文，只把点横撇捺改成abcd，虽然竖立了旗杆，细看还是猴子的尾巴，就是因为没“化”。所以，用数学语言，不一定是写一个方程，而是把数学的思维方式融化到字里行间。

据Keith Devlin的《数学语言》（***The Language ofMathematics***），时下多数数学家都认同数学是“模式的科学”（**science of patterns**），这个“定义”对数学家来说不新鲜（哈代早就说过数学与艺术一样创造模式），对把数学当工具的“应用者”来说，却需要重新认识和熟悉数学。既然我们不说人的思想和精神是工具，那么数学也不是工具——**把数学当工具犹如将人当机器和奴隶**。

模式可以是实的或虚的，视觉的或精神的，统计的或动力学的，定性的或定量的，应用的或好玩儿的（**Those patterns can be either real or imagined, visual or mental,static or dynamic, qualitative or quantitative, purely utilitarian or of little more than recreational interest.**）它们可以来自我们周围，来自时空或我们的头脑。于是，数学语言帮我们将现象描绘成模式，也将现象背后的看不见的东西揭露出来（**making the invisible visible**）……














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-875516.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-875516.html)

上一篇：[多态的云](blog-279992-874734.html)
下一篇：[要命的模糊语言](blog-279992-876225.html)


