# 科学网—最好的文风 - 李泳的博文




# 最好的文风                           

已有 3257 次阅读2010-8-16 09:00|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)










不知书老板从什么渠道弄来些“**中国历代印风系列**”，是重庆出版社十多年前的老货色，原来二十一卷，现在找不全了，缺的正是秦汉魏晋时期的“风”。明清以来，篆刻与书法是亲兄弟，但它的历史却不同于任何艺术形式——中国篆刻艺术的两个高峰，**一个在秦汉，一个在明清。前一个高峰是天生的，就像青铜器和金文，不是为了艺术，却造就了最高的艺术；后一个高峰是文人的觉醒铸成的，是为了艺术而艺术。**



我没找到有着相似历史的艺术，却忽然发现思想的历史有相似的地方——古代（古希腊，我们的诸子百家）是一个高峰，今天是另一座高峰，而且今天的思想，似乎都可以越过几千年，直追古典时代。所谓现代物理学与东方神秘主义的平行，不就是那样的一个映照吗？ 



还说“印风”——**今天印风多变，而最突出的是一些金刚怒目式的狰狞**。如果说艺术代表个性，那么狰狞的个性，似乎也偏离得太远。 



因为“风”不齐，我就在网上找，还是不齐。但偶然看到了一本旧书的新版，西泠印社出版社的《篆刻丛谈》（作者是叶一苇先生）。我初学篆刻就拿它当课本，每页都沾满了我的“朱迹”。如果还在，应该算本家文物了？ 



我欣喜的不是遇到了旧相识，而是看到一篇留在书目下的读者评论，看到了最好的“文风”。（[http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=8808399&ref=search-1-C](http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=8808399&ref=search-1-C) ） 



> 
这本书主要从梳理流派着手，剖析了各家各派的艺术风格，刀法、篆法、章法，批评到位，不故弄玄虚，让人读了能实实在在理解到一些东西。在篆刻有些基础之后，读这本书比较能够理解书中的理论。 



**书很好，可惜都重印再版5次了，还是有那么多的错别字。我一一把我看到的（有时候偶尔没看仔细）标了出来，现在写在这里，万一编辑有看到，希望再次再版时，能够加以修订**。【他列举了10多处错误，我不好意思都抄下来。】 



第17页，第一段，第二行，“方正面双圆转”，似乎应为“方正而又圆转”。 



第23页，第三段，第三行，“如‘笑’和‘虹’笔车较少，”应该是“笔画较少”。 



第38页，第三段，第一行，“朱简不特在物品中创造自己面目”，“不特”不知道是什么意思？不仅吗？“物品”应该是“作品”。 



同上一段，第三行，“刀笔这外”，“这”应该是“之”字。看来排版的这位仁兄也是打五笔输入法的。 



第41页，最下一排，最后一个印，把“尚书郎印”的图错重复印为前页的“徐汧私印”，只是图变更小了些。而真正的“尚书郎印”，在整本书中也未见踪影。 



第128页，第二段，第二行，“秦玺的主要特点是配偶错落”，“配偶”二字疑为错别字。 




同时还看到《篆刻丛谈续集》，我没读过；那位认真的读者也有很公正的评论：  

> 
只用“虚实”与“平衡”两大类，就大略概括了章法要义，别的可以在实践经验多了之后灵活领会和创造。字法和刀法等等也是如此，不是耍弄术语，空谈理论，说要刻成什么样什么样，而是告诉了你，要怎么样做，才会有什么样的效果和感觉。比如很多书总会说要有节奏，可是初学者怎么知道什么是节奏？这本书告诉你，可以用粗细结合来表现节奏感…… 



这本《篆刻丛谈续集》和《篆刻丛谈》也一样，错别字比较多。**我仍然一一把我看到的（有时候偶尔没看仔细）标出来，写在这里，万一编辑有看到，希望再次再版时，能够加以修订。** 【这回列举了二十几处错误，我也捡几个。】 



第13页，第一段，第一行，“不公使用范围扩大”，应为“不但使用范围扩大”。 



第33页，倒数第二段，第三行，“小篆的局限性较大，不像不篆、缪篆那么自由”，应为“不像大篆、缪篆那么自由”。 



第37页，第三段，第五行，“绘画要有具体的功写”，“功写”可能为“书写”或“描写”之误。 



第49页，第三段，第二行，“用粗壮来表理雄浑”，应为“用粗壮来表现雄浑”。 



同上页，最后一段，第四行，“‘收拾处要小心，会如美女拈针’”，应为“‘收拾处须小心，令如美女拈针’”。 



第52页，第一段，第二行，“应当说意法是印章文字的布局”，应为“应当说章法是印章文字的布局”。 



第67页，倒数第二段，第一行，“朱简说：‘使刀如便笔”，应为“使刀如使笔”。 



第69页，第二段，第六行，“说胆刀法不仅仅表现笔意”，应为“说明刀法不仅仅表现笔意”。 



同上页，最后一段，倒数第二行，“工俗善其事”，应为“工欲善其事”。 



第72页，第六段，第四行，“字太省须带美丽，令发百卉争妍”，应为“令如百卉争妍”。 



第110页，图（224）的“长怀圣主恩”，又错印为图（222）的“闲者便是主人”，只是缩小了该图。本身“长怀圣主恩”这方印在全书也未见着。 



第121页，第二段，第六行，“蝶绕绣有”，应为“蝶绕绣衣”。 



同上页，同上段，第七行，“又凫飞舄”，应为“双凫飞舄”。 




**看他的勘误多认真，简单写出来就是最有力的批判，却不带一点儿情绪。这样的“文风”才真的继承了古典印风的雅正：温柔敦厚，自在宽容。他也在无意间为批评文字树立了一个榜样：最有力的批评就是陈述事实。 **











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-353479.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-353479.html)

上一篇：[感舟曲](blog-279992-353156.html)
下一篇：[“物理学之外 ”](blog-279992-353748.html)


