# 科学网—最有物理趣味的诗 - 李泳的博文




# 最有物理趣味的诗                           

已有 5185 次阅读2010-11-24 08:37|个人分类:[诗歌](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=114085&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=8)






重读读了几行玄言诗（**metaphysical poetry**），说几句感想。 



“玄言诗”是本土名词，指魏晋时期以清谈玄言为内容的诗，也可以说是诗化的清谈。钟嵘《诗品》说：“永嘉时，贵黄老，稍尚虚谈，于时篇什，理过其辞，淡乎寡味。爰及江表，微波尚传，孙绰、许询、桓、庾诸公诗，皆平典似《道德论》，建安风力尽矣。”《文心雕龙》说他们，“诗必柱下之旨归，赋乃漆园之义疏。”玄言所论都是老庄，而老庄不但是艺术的，也是物理的（老子做过柱下史，庄子当过漆园令）。 



其实，清谈的不独老庄，更有佛理。玄言诗大家里就有个和尚（支遁）。因为佛家的思想渊源，如天竺的古老诗歌《**梨俱吠陀**》和《**薄伽梵歌**》，正多玄言色彩呢。谢灵运《山居赋》有一段叙说讲经的： 

> 
**安居二时，冬夏三月，远僧有来，近众无缺。法鼓朗响，**

**颂偈清发，散华霏蕤，流香飞越。析旷劫之微言，说像法之遗旨。**


不过，最“正宗”玄言诗人的作品，真的缺乏文学趣味，所以**孙绰、许询**二位的诗只留下15首。有玄言味儿而优美的诗，是竹林的**嵇康**为哥哥写的（《赠兄秀才入军十八首》第13）：  

> 
**息徒兰圃，秣马华山。流磻平原，垂纶长川。**

**目送归鸿，手挥五弦。 ****俯仰自得，游心太玄。**

**嘉彼钓叟，得鱼忘筌。郢人逝矣，谁与尽言。 **




大画家**顾恺之**说：“画‘手挥五弦’易，画‘目送归鸿’难”（《世说新语•巧艺》），就因为后一个动作其实没有动作，也没有形象，正是中国画和中国审美追求的“**妙在象外**”。 



从这首小诗也看到，玄言总是与山水交融的。和尚只管谈经，而崇佛的居士似乎心不在经义，而在山水之间。玄学与山水相通，正是造化与心源的契合，这一点，不但是山水画的根本，也恰是物理学的追求。所以，东方的玄言诗提前孕育了西方的物理学趣味。 



至于西洋的“玄言诗”，没有定义，甚至难说谁在玄言，在哪些诗里玄言（见**Eliot**的著名论文** “The Metaphysical Poets”，**Times Literary Supplement, 20 October 1921）。“玄言派”一个标志性的特点是，**the elaboration (contrasted with the condensation) of a figure of speech to the furthest stage to which ingenuity can carry it.** 【一个著名的英语教授将这句话译成“**扩展一个修辞格（与压缩正相对照）使它达到机智所能构想的最大的范围**”——不与原文“正相对照”，还真不知道是怎么回事儿。】 


Eliot举了Donne的一句诗来说明那个特点： 



> 
**A bracelet of bright hair about the bone**. （*The Relic*） 





“绕在白骨上的金发手镯”，有点儿阴森，但够你怀想了。这几个意象的搭配，正是编字典出名的**Samuel Johnson**所嘲笑的玄言派的特色**：“把不伦不类的思想勉强拼凑在一起”**（**the most heterogeneous ideas are yoked by violence together**，见他的《诗人传》：***The Livings of English Poets***）。如果我们将这个缺点看成优点，那些诗该要多少奇异的想象！ 



玄言的形式光怪陆离，核心却是“形而上的”——在这一点上，它与本土的玄言是一样的。正因为玄言的文学追求宇宙和人生的本性，追求终极，所以物理的味道特别浓厚。难怪，**Weinberg**在《终极理论之梦》中多次引用他们的句子来点化他的思想。例如  

> 
**If ever any beauty I did see,  **

**Which I desir’d, and got, ‘twas but a dream of thee. **

—— John Donne, The Good-Morrow 





这两句写出了美的虚幻，也许正是终极理论的虚幻。 



> 
**As we grow older **

**The world becomes stranger, the pattern more complicated **

**Of dead and living. Not the intense moment **

**Isolated, with no before and after, **

**But a lifetime burning in every moment. **



—— T. S. Eliot, East Coker 





这不正是在描述今天的宇宙图景吗？甚至连NASA的“惊人发现”也包容在里面了。诗人让no before and after与every moment形成了有趣的对比，而物理学似乎正是要消除它们之间的差别。 


> 
**When on some glided cloud or flower **

**My gazing soul would dwell an houre,**

**And in those weaker glories spy **

**Some shadows of eternity. **



—— Henry Vaughn, The Retreate 





这几行要复杂一点儿：我的心片刻凝固在花朵和流云，透过微光看见了永恒的影子——**Vaughn**有一本《燧石的火花》（***Silex Scintillans***），写宇宙和宗教，这首“静思”是其中最精彩的一首。他对着云和花儿沉思，想起了他“天使的童年”…… 



我游戏过一篇“**水云间的时空**”（[http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=276471](http://www.sciencenet.cn/blog/user_content.aspx?id=276471) ），列举了些从水云看时空的文字。**Vaughn**的这几句，与后来的**Charles Lamb**，是不是有点儿像呢： 



> 
**往昔的岁月呀！你究竟是什么，竟那样地神奇而迷人！你本来空虚，却又是一切！当你存在时，你还不是“往昔”——那时你怀着盲目的崇敬回望一个你所谓的更加遥远的“往昔”；在你自己眼里，你不过是平淡无奇的“如今”…… **



我感觉，读玄言诗就是从它的意象联想时空和物理，联想生命和宇宙。 


















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-386862.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-386862.html)

上一篇：[读书的困境](blog-279992-386519.html)
下一篇：[相声的趣味](blog-279992-387228.html)


