# 科学网—月饼广告背后的音韵学 - 李泳的博文




# 月饼广告背后的音韵学                           

已有 3805 次阅读2009-8-21 08:38|个人分类:[诗歌](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=114085&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=8)









中秋还有些日子，月饼的广告就来了。电梯里就有好几个。其中一个很特别，借了《诗经》的句子，也保留了一点儿传统的味道：“月出皎兮，美蟹撩兮，我有嘉宾，赠之来福。”最后一句是不是有点儿怪？照普通话读，它不押韵；但在古音里，它是押韵的。我正好借机会给同学说点儿汉语音韵的东西。 



先要证明，“福”确实可以与“兮”押韵。《说文》：“福，从示，畐声。”在《诗经》里有不少与“yi”同韵的例子。如《小明》：“嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”段玉裁《说文解字注》后附有《六书音韵表》，将韵分为十七部，“福”在第一部（职韵），入声。不过严格说来，“福”是入声字，不宜用来与平声的“兮”押韵。 



其实，“福”字的读音在音韵学里是一个特别普通的唇音演化的例子。据乾嘉巨子钱大昕（竹汀先生，号辛楣，与《围城》那个鸿渐兄的朋友“同名”）考证，“凡今人所谓轻唇者，汉魏以前，皆读重唇。”（见《潜研堂文集卷十五》——顺便发现，前几天引《玉娇梨》说“告”音“谷”，也是竹汀先生的意见。）就是说，今天读[f (v w)]的音，汉魏以前都读[b][p][m]。这种痕迹如今还留在一些方言里，特别如吴方言、客家话和广东话。我不会方言，学音韵学时，发不出它标注的音标，例如，“福”的音标是[piuek]（应该是“倒e”，我没有那个符号），怎么读呀？所以总是学不下去——就像学音乐，不懂五线谱还怎么学呀？只好偶尔听粤语歌曲，感觉一下古人的读音。



（顺便说一句：我“一贯”认为音韵学的方法有点儿像宇宙学，时间的差异反映在空间的差异上。我们不能回到过去，但我们可以到不同的地方。不同的地方就等于不同的时代。） 



还是来感觉几个有趣的例子。  

流行的“朗文”系列英语词典，原文是Longman，按普通话应该是“朗曼”（现在有这个译法了；不过似乎更像“龙门”）。man成为wen，也是从m向w的“转移”。更有明的例子是“南无阿弥陀佛”。广东话一直读“无”为mo。 



再看两个字：胇、愊。它们不读fu，而读bi。更常见的一个字是“愎”。其实，就连“拂”字也有读bi的时候（同“弼”）。还有类似的例子：贲，读ben和bi，而愤、偾、鲼、饙，读fen。更简单的，如“分”，有些带它的字却读bin，如玢（一种玉的花纹，也是一种火成岩，如闪长玢岩）、邠（同“彬”）、砏（水名、石名）。可见，有些音的分化还不够干净，特别多地保留在一些地名的字里。 



有些音译名词还留着古音痕迹。最典型的就是“佛”，它是Buddha的“音译”。【据季羡林先生考证，“中国最古佛典翻译中的“佛”字，不是直接从梵文 Buddha，而是间接通过吐火罗文 A ( 焉耆文 ) ‘pat’ 和 B ( 龟兹文 ) 的‘pud’，‘pud’ 译过来的。”】说简单一点儿，我们可以将原文看做Fuddha嘛。 



如果释迦牟尼的“那个”教今天才传到中国，我们该怎么译它呢？“不打”？于是老佛爷该叫“不打爷”。这令人想起“布达拉宫”，那是Potaloka的音译，更有名的“普陀”就是它了，“佛教圣地”的意思。我怀疑Pota-与Budd-原来是一个，后来辗转翻译才分了家。 



另外我们知道“七级浮屠”，“浮屠”才是Buddha的“全译”，后来称“佛”了，于是把“浮屠”让给“塔”，是魏晋以后的事情。其实“塔”的梵音（stupa，巴利文Thupa）音译为“私偷簸”，后来简称“偷婆”、“塔婆”、“兜婆”或“土巴”（Thupa），再转音为塔婆（Tope），在缅甸称Pagoda（就是英文的那个字）、锡兰称Dagaba，我们又称“宝塔”。 



《音韵学》既枯燥也有趣，感兴趣的同学可以读王力先生的一本小册子《汉语音韵学》（我有一本已经找不着了），他的《同源字典》有相当部分就是根据音韵来追溯字源。要检索一个字的古音，可以查《广韵》和《集韵》，当然更方便的是《康熙字典》。如果想严格照古音来写诗填词，可以查《佩文诗韵》和《词林正韵》。两书的韵部不同。例如前面说的“福”字，《词林正韵》和段玉裁一样，在入声“职部”，而《佩文诗韵》将其列在入声“屋”部——据王力先生的观点，《诗韵》是错误的。 



音韵学还涉及一些很有意思的问题，就像今天根据方言跟踪犯罪嫌疑人，从古音的变化也能追溯某些历史。像季先生，就根据“佛”的音译来推测佛教在中国的流传）。当然，它对我们来说，最直接的应用大概是读写古诗词。知道一点儿字音的古今变化，才能真正明白今天不押韵的诗是怎么在古音里押韵的。下面是苏东坡的《西山戏题武昌王居士诗》（中华书局点校本《苏轼诗集》卷21）：  

> 
江干高居坚关扃，犍耕躬稼角挂经。 

篙竿系舸菰茭隔，笳鼓过军鸡狗惊。  

解襟顾景各箕踞，击剑庚歌几举觥。 

荆笄供脍愧搅聒，乾锅更戛甘瓜羹。 


这是一篇游戏之作，56个字全部同声，而在普通话里，已经分化为好几个声母了。原来，东坡在武昌西山九曲亭看到一句诗：“玄鸿横号黄槲岘”，他对的下联是：“皓鹤下浴红荷湖”。显然也都是同声部的。这种文字游戏，黄庭坚也喜欢玩儿。而在他们之前，早就有人玩儿过了，如唐代姚合的《洞庭葡萄架》： 

> 
萄藤洞庭头，引叶漾盈摇。皎洁钩高挂，玲珑影落寮。

阴烟压幽屋，濛密梦冥苗。青秋青且翠，冬到冻都凋。


发现这些例子的是宋代的史绳祖，他称它们为“呓语诗”（见他的笔记《学斋佔毕》）。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-250632.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-250632.html)

上一篇：[哲学是物理学的后花园](blog-279992-250443.html)
下一篇：[旧札新抄（5）](blog-279992-250812.html)


