# 科学网—未来世界的法则 - 李泳的博文




# 未来世界的法则                           

已有 2569 次阅读2010-4-15 08:46|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)










耶鲁大学计算机科学教授David Gelernter几年前为边缘网edge.org写过一篇文章，展望未来50年的计算机技术。我不懂IT，不知道他的“愿景”有多少可能实现。大概意思是，我们的真实的世界可能被一个虚拟的世界所取代——“连绵的无处不在的虚拟世界将取代今天断续的混沌的互联网络。”这是他1991年在《镜像世界》就提出的观点。 



不过他提出的几个法则，有点儿意思，今天抄出来与大家分享（下面的文字，除了【】里的注释，都是我从他原文翻译过来的，文章收录在边缘网编辑的《未来50年》里）： 



**1） 在技术世界里，软件（而不是硬件）决定着技术的状态和变化的步伐。**

> 
技术进步的速度不依赖于我们发明的网络（或者计算的蛋白质等等）。它依赖于我们设计的软件结构。假如你设计了一种新的编排信息的方法，一种新的软件结构，支持它的硬件也最终会开发出来；假如你开发了强力的新硬件，它本身是一点儿用也没有的。十秒钟以前，我的秘书拿着一本关于计算机未来的新书走进来，要我写几句夸奖的话。它跟绝大多数这类图书一样，也是谈硬件的。关于未来软件的书几乎没有。看来，没人知道软件的未来。 



……今天，软件停滞了；于是技术产业也停滞了。硬件革命不值钱了。为了摆脱停滞，我们需要软件的革命——我敢打赌，我们会有一个那样的革命。 



**2） 替代定律：社会取代一样事物是因为发现了更好的事物，而不是更新的事物。**



不要指望50年后凡事都会不同。基本的东西还是一样的，这似乎是显然的，然而不是。 



去年夏天，《纽约时报》有一个头版标题说“电子图书时代，预言为时尚早”。在那一年之前的2000年8月，巴尼斯-诺贝尔（Barnes & Nobel）、微软和其他几家公司正式宣告电子图书时代来到了。他们的伟大预言错了。图书延续了两千年，是因为它好，而不是因为计算机工程师没有考虑过取代它——我们应该能相信这一点吧？正如我1999年写的（也在《纽约时报》），“拿计算机来取代书，就像拿塑料花来取代插花。”我认为，书是近两千年来最伟大的设计。 



不过，令人惊奇的是，《时报》在去年夏天的那种论调，我们以前就听说过了。早在20世纪70年代，施乐公司就已经宣告了图书的死亡和“E-书”的兴起（大概是这个意思）。我们可以肯定一点，再过十年或者二十年，《时报》大概会有另一个头版大标题：“任由专家评说，图书还会保留”。（知识分子就是这样擅长反复利用别人的错误。） 



50年后，我们还会读印在纸上的书，看画在布上的画。如果运气好，你今天可以听贝多芬，看Fred Astaire的电影，50年后，（假如你还活着）你仍然可以那样。 




**3） 有形的总是战胜无形的**

> 
> 
图书战胜电脑屏幕，并没有什么根本的理由，也不因为书是雅致的给人美感的东西（当然是的）。图书战胜屏幕是因为它很实用。它生来就方便携带、翻阅、浏览，可以在上面写写画画，比屏幕上的东西更好读。但在50年或更短的时间里，这个“有形战胜无形”的定律，将使我们今天熟悉的许多事物走向消亡。 



买东西是一个典型的例子。大家都同意，友好的“中央大街”小商店比大的购物中心更好，而购物中心比批发商店好。没人喜欢批发商店，但是许多人还是去那儿。谁能在亚马逊网上书店享受到买书的乐趣呢？那些书不能翻，也摸不着。不过，也有的买书人不去书店而问亚马逊，是因为它很方便、选择多，有时还便宜——这些有形的好处在任何时候都能超越无形的东西。 



大学如果不是太得意自满，将为这个定律感到困惑和恐惧。在线教育已经全方位地在眼前出现了。如果我们想学的所有课程都能在网上学习，而且在线课程软件的质量在逐年提高，那么大学还凭什么来证明它的存在价值呢？大学能出卖的是无形的东西。它们提供了无形的校园经历——让你直接面对你的老师，更重要的是面对你的学生和同事，面对你的校园。于是，50年后，大约95%的大学将消失。最好的一些学校也许还能坚持下来，因为它们确实有值得夸耀的实在的东西——声誉，这能给人们带来好的工作和财富。不过它们当然也会发生改变。例如，英语系原是为向学生传播伟大的文学而设立的，现在成了奢侈的地方。很多英语系在今天还坚持认为没有像文学那样伟大的东西。过不了多久，人们也许不会说，“是那样吗？那么你也可以教学生一些老古董呀。”他们会说，“是那样吗？那么我们不再需要英语系了，不是吗？” 





**4） 古尔德纪念定律：技术终究只是手段，而不是目的。**

> 
这位伟大的钢琴家已经过世差不多20年了。古尔德喜欢技术，也掌握着技术。20世纪60年代初，他曾大胆预言录音将取代现场演出。他离开了舞台，走进了录音棚。他关心录音的每个方面——包括音乐的细节和技术的细节。随着20世纪杰出作品的流行，古尔德的录音一直是人们最喜爱的。狂热的古尔德相信技术能取代数百年的表演艺术传统。但他也拿最新的音频工程技术来为钢琴（有时也为管风琴和古钢琴）录音。 



【古尔德（Glenn Gould, 1932 ~ 1982）生在加拿大，1964年4月在洛杉矶演出后就告别了短短9年的舞台生涯，大概是音乐史上第一个拒绝舞台的演奏家。他是完美主义者，认为只有选用录音带上最好的部分（他常常亲自做剪辑）才能实现完美的音乐。他说，“技术解放了艺术家，使他有更多的时间和自由，以自己的最高水平构思一部作品，远离紧张、焦虑、手指错音等枝节，达到完美的境地；技术能改变音乐会上令人讨厌而又不可避免的不确定性，将与音乐无关的个人东西排除在音乐之外。”】 



我们今天迷恋着技术（随便拿张报纸来看看吧）。这是一种不健康的迷恋；我们喋喋不休地谈技术，以逃避那些令我们感到紧张和愧疚的话题。如果谈技术，我们就不必谈艺术和科学，谈真与美，谈父母对孩子的道德和精神的（与金钱相对的）责任和义务。不谈道德和精神的平庸，我们可以谈财政和工程的辉煌。 


> 
技术是迷人的话题，也是深刻的话题，但（正如古尔德知道的）终究只是手段而不是目的。50年后，技术会比今天更普遍、更有威力——今天它也在说明很多东西——但我们不会像今天这样依赖它。 




在未来50年，我们驾御的东西会不会更少？不，我们能驾御更多。明白地说，我们喜欢征服。我们越是富有，越能做更多我们喜欢的事情。 



所以，半个世纪后的世界跟今天有不同样子，不同的工作方式。它将更加富裕；它将拥有更先进的技术。它也许还会比任何时候都更加幸福。 









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-312191.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-312191.html)

上一篇：[过黄山，忆江南](blog-279992-311784.html)
下一篇：[三月三日天气新](blog-279992-312566.html)


