# 科学网—求索的两条路 - 李泳的博文




# 求索的两条路                           

已有 2395 次阅读2011-9-8 09:00|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)






英国当代哲学家Kenny（**Sir Anthony John Patrick Kenny**）在《新西方哲学史》第一卷（**Kenny, A. 2004. *Ancient Philosophy: A New History of Western Philosophy, vol. 1*. Oxford: Clarendon Press**）里谈**巴门尼德**（Parmenides）时，介绍了他的“笨拙的”哲理诗残篇。那些诗宣传了两条求索的路线，一条是真理，一条是人的主张（one called the path of truth, the other the path of mortal opinion）。序诗还呈现了诗人驾着车，和太阳的女儿一起穿过长夜走向光明；他们经过了通向黑夜和白昼之路的大门，但我们不知道那两条路是不是象征着那两条求索之路——这场景自然令人想起《离骚》：



**朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。**

**欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。**

**吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。**

**路曼曼其脩远兮，吾将上下而求索。**



——女神告诉老巴：只有两条求索之路，不但要学真理之心，也要学普通人的幻象：



**Besides trustworthy truth’s unquaking heart**

**Learn the false fictions of poor mortals’ art.**



两条路是截然相反的：如果接受了一个前提，那么逻辑必然拒绝另一个。老巴的选择很简单：xxxxxx——四个简单的希腊字，我懒得抄了，见G. S. Kirk, J. E. Raven, and M. SchoWeld (eds.),***The Presocratic Philosophers******, ***2nd edn. (Cambridge: Cambridge University Press,1983) ——**据那本书****的意思，这几个词儿即使翻译了，也多半儿会误导读者**，因为老巴原本就用了模糊的词儿。可惜我不懂希腊文（当然，莎士比亚也不懂），不管它了；如果看不懂古希腊哲学，都可以怪原书就模糊——这真是一个好借口。



关于那两条路，Kenny的译文是



**Two ways there are of seeking how to see**

**One that it is, and is not not to be—**

**That is the path of Truth’s companion Trust—**

**The other it is not, and not to be it must.**



    他也知道译文不好，所以加了一个括号说，老巴的希腊文和我的英文一样蹩脚：**I must ask the reader to believe that Parmenides’ Greek is as clumsy and as ba****ffl****ing as this English text**. （这几行诗的中译文也有几个，感觉也同样蹩脚，所以我也不抄了；Kenny的这套四卷本新哲学史，中译本为《牛津西方哲学史》，吉林出版集团，2010，书做得很漂亮，译文可能也和老巴的诗一样好。浏览了一下D. J. O’Connor主编的***A Critical History of Western Philosophy*** (The Free Press of Glencoe, 1964)，在老巴的一节，引用了大段的*The Presocratic Philosophers*，可以对比着读。对老巴的诗文的更详尽分析（它的英译也略有不同），见十卷本的***Routledge History of Philosophy***——感兴趣的同学自己去找，我也懒得抄了。阅读的趣味大概就在这儿；书多的好处也在这儿了。）



不管怎么说，老巴的求索之路虽然说得模糊，却标志着哲学的新时代，一门新学科开张了——**形而上学**：**It is the founding charter of a new discipline: ontology or metaphysics, the science of Being.**













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-484029.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-484029.html)

上一篇：[秋夜听雨和柏舟兄](blog-279992-483690.html)
下一篇：[明月白露好个秋](blog-279992-484399.html)


