# 科学网—漢字的理由? - 李泳的博文




# 漢字的理由?                           

已有 3034 次阅读2013-10-23 08:46|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)







前些時候央視玩兒漢字聽寫，是好事，卻感覺怪怪的——小孩子的基本功現在需要靠這樣的活動來喚起大家的興趣，真是芝麻開花轉基因了。



又從廣播裏朦朦朧朧聽說，流沙河先生最近說，“**每一個正體字都可以證明自身的存在，而每一個簡體字都無法證明其存在的理由**。”前些年就聽說余（流）老師在讀《說文》，現在看來出成果了。我喜歡正體字，平常也習慣寫，但對這句話卻實在找不出“存在的理由”。



正體字都可以證明自身的存在——憑什麼證明？說文解字的六書麼？那裏頭只有9300多字，而漢字超過了50 000，其餘的憑什麼呢？我們現在還有多半兒的甲骨文不認識，那些字有什麼存在的理由？



簡化字只有2235個（據1986年10月《簡化字總表》），其中有些也是根據六書（特別是形聲）構造的，還有些是古人本來就用過的“正體字”，怎麼就不能證明存在的理由了呢？



流老師喜歡舉“家”字來說明漢字不僅是符號，還有文化——可那文化要從甲骨文追溯起，後來的字形未必能喚起觀者的那個回憶。如果說今天的簡化字沒有存在的理由，那麼兩千年前的字相對于金文和甲骨文來說，大概也缺少一些理由吧？



況且，漢字的意義不全是字形決定的。漢字的生成法則至少遵從“六書”，而通常說漢字特徵都拿象形和會意說事兒，其實大多數的字卻是形聲的。漢字的意義不僅表現在字形，也隱藏在字音裏。字音的轉化與字形的變遷，與字義的變化時同步的。如果說簡化字沒有存在的理由，那麼今天的普通話讀音也沒有理由了。大家都該用古音去讀書——可是，用哪兒的古音呢？粵語還是吳語？



我們隨便從《老子》選一章來看，簡化字版為



天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随。恒也。是以圣人处无为之事，行不言之教；万物作而弗始，生而弗有，为而弗恃，功成而不居。夫唯弗居，是以不去。



正體字為



天下皆知美之**為**美，斯惡已。皆知善之**為**善，斯不善已。有**無**相生，**難**易相成，**長**短相形，高下相盈，音**聲**相和，前**後**相**隨**。恒也。是以**聖**人**處無為**之事，行不言之教；**萬**物作而弗始，生而弗有，**為**而弗恃，功成而不居。夫唯弗居，是以不去。



兩者並沒有多少不同。如果說簡化的“为”失去了原來的意義，那麼誰又能從正體的“**為**”認出大象來呢？要麼都回到甲骨文去？（金文和小篆已經“失態”了。）可是，甲骨文在3000多年前就已經自甘“墮落”了。



根據流老師的那個邏輯，白話文也許更沒有存在的理由——它們才真的在糟蹋和扭曲古典文獻，看看那些白話的“國學”就知道了。有趣的是，流老師似乎一直做白話，以前寫白話詩，後來寫《莊子現代版》，它們的存在的理由是什麼呢？



當然，從另一角度說，簡化字確實沒有什麼“存在的理由”，因為當初的簡化運動根本就是多餘的。也許只是政治運動在文化領域的一點波瀾而已。我才不信，省幾個筆劃，就能讓文化普及變得容易了。其實它反而帶來了麻煩——例如這篇文章裏的字，如果單獨拿出來，可能就有同學不認識，還得重新補一門“繁體字”的課。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-735262.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-735262.html)

上一篇：[写出你的好身材](blog-279992-734914.html)
下一篇：[纸上的自然](blog-279992-735563.html)


