# 科学网—爱丽丝的蝴蝶梦 - 李泳的博文




# 爱丽丝的蝴蝶梦                           

已有 2234 次阅读2015-4-23 08:51|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)







今天是读书日，读书日该读点儿没用的书，如爱丽丝的梦……



墨西哥诗人**Octavio Paz Lozano**（1914 – 1998，1990年获诺贝尔文学奖）很喜欢庄子，也翻译过庄子。1965年，他与法国女子**Marie-José Tramini**结婚，送给她的情诗也借了庄子的蝴蝶梦：“蝴蝶在汽车丛中飞来飞去”，Marie说，那是路过纽约的庄子。

蝴蝶梦里的庄子走过纽约，犹如红王（国际象棋子儿）梦里的爱丽丝走进镜子里。在***Through the Looking-Glass***（第四章）里，爱丽丝听到可怕的轰鸣，如蒸汽火车，也像虎啸狮子吼，Tweedle兄弟说，那是红王在打呼噜。爱丽丝怕他着凉，Tweedle说他在做梦呢。“你猜他梦见什么？”爱丽丝说不知道。

“它当然梦见你啦！”如果他不做梦了，你以为你会在哪儿？

"And if he left off dreaming about you, where do you suppose you'd be?"

"Where I am now, of course," said Alice.

"Not you!" Tweedledee retorted contemptuously. "You'd be nowhere. Why, **you're only a sort of thing in his dream**!" 

"If that there King was to wake," added Tweedledum, "you'd go out—bang!—**just like a candle**!" 



你不过是他梦里的影子，他如果醒了，你就会像蜡烛一样，噗的一声，熄了！

据数学游戏大师Gardner的解读，Tweedle兄弟抱有伯克莱主教（Bishop Berkeley）的哲学：一切物质的客体都不过是上帝头脑里的“某样东西”（sort sof things）。罗素说这段话在哲学上颇有启发（**a very instructive discussion from a philosophical point of view**）。

其实，爱丽丝镜中行的整个故事，就是一个梦——爱丽丝最后对小猫说，多美妙的梦啊，你把我吵醒了！“You woke me out of oh! **such a nice dream**! And you've been along with me, Kitty—all through the Looking-glass world. Did you know it, dear?”

全书的最后一段比“**庄子-蝴蝶纠缠态**”更生动：猫咪呀，我们想想谁梦的吧。那可是个严肃的问题。你看，要么是我梦的，要么是红王梦的。当然啦，他是我的一块梦，可我也是他的一块梦！

"Now, Kitty, let's consider** who it was that dreamed it all**. This is a serious question, my dear…You see, Kitty, it must have been either me or the Red King. **He was part of my dream**, of course—but then** I was part of his dream, too**…”

你说，是谁在梦呢？（Which do you think it was?）在这儿，梦与镜像形成有趣的呼应：两个梦的无限“回归”犹如两面镜子的无限反射。

在卡罗尔的另一本“没意思的书”***Sylvie and Bruno***里，Bruno也同样地疑惑了：也许是我梦见了Sylvie，这才是现实；也许我真跟她在一起，却是在梦里。难道生活本来就是一个梦？（**So, either I've been dreaming about Sylvie, and this is the reality. Or else I've really been with Sylvie, and thisis a dream! Is Life itself a dream, I wonder?**）


















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-884478.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-884478.html)

上一篇：[科学是自由发明的](blog-279992-883765.html)
下一篇：[科学的诗意](blog-279992-884753.html)


