# 科学网—爱与咳嗽 - 李泳的博文




# 爱与咳嗽                           

已有 4806 次阅读2011-6-3 08:23|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)









曾经在电视节目里听说**Nabokov**在**Lolita**里说过一句名言：“**人有三样东西是无法隐瞒的——咳嗽、贫穷和爱**……” 但我没在书上找到那个句子（也许是翻阅不够仔细），电影里好像也没有（没看认真？）——在网上找出处，找到了很多类似的话，但不论古今，都与老纳无关（括弧里的出处我没有办法核实；就连这些括弧的出处也没记下来）：



**Foure things cannot be kept close, Loue, the cough, fyre, and sorrowe**. [1573 J. Sanforde *Garden** of Pleasure* 98V]



s.v. Amour, We say, **Loue, and the Cough cannot be hidden**. [1611 R. Cotgrave *Dict. French & English*]



**Love and a Cough cannot be hid**. [1640 G. Herbert *Outlandish Proverbs* no. 49]



**If there are two things not to be hidden—love and a cough—I say there is a third, and that is ignorance**. [1863 G. Eliot *Romola* I. vi.]



**Love and a cough cannot be hid**. [1994 R. Davies *Cunning Man* 458]



**Three things are hard to hide, says the Yiddish proverb: a cough, poverty and love.** [2002 *Washington** Times* 14 Feb. A21]



那句话令我最感兴趣的是咳嗽。大钢琴家**Artur Schnabel**曾笑谈，他的观众有两种，一种是咳嗽的，一种是不咳嗽的。我听过一张交响乐的现场实况的唱片，里面就有咳嗽声，真是大煞风景！



从爱想到咳嗽，似乎也有点儿煞风景，但那句话真是太妙了。我们的文人总喜欢雅的，做梦都雅得不得了，自然不会将咳嗽与那神圣的感情联系起来。即使超然的庄子，也要把咳嗽说得天花乱坠：“**子不见夫唾者乎？喷则大者如珠，小者如雾**。”（《**秋水**》）太白更是借这个比喻，发挥了浪漫的想象：“**咳唾落九天，随风生珠玉**。”（《妾薄命》）



有趣的是，太白说咳嗽的产物，而洋人说咳嗽的动作，这种对比或者互补，也许还有更深刻的“文化背景”：洋人关心生理，则爱与咳嗽相通；而我们关心精神，则咳唾珠玉就等于口吐莲花……如此解读，当然十分牵强，写出来，好玩儿而已。










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-451132.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-451132.html)

上一篇：[学做玻尔那样的导师](blog-279992-450701.html)
下一篇：[长城应是巴别塔的基础](blog-279992-451466.html)


