# 科学网—爱因斯坦与象棋冠军 - 李泳的博文




# 爱因斯坦与象棋冠军                           

已有 2951 次阅读2014-7-31 00:24|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=5)









谢军来“金沙讲坛”讲“天下事，一局棋”，开头讲了一个爱因斯坦的传说。老爱在晚年认识了世界冠军Emanuel Lasker，成了好朋友。他听说Em要出版自传了，就说要亲自为他写序。Em回信说，很抱歉，你的棋艺不足以理解我的棋谱，还是说点儿别的吧。

这故事也许真的是假的。网上还有另一个传说：Em送给老爱一本他的自传，*Go and Gomoku*（1934），老爱回赠他一篇相对论论文的复本。后来有人告诉Em，那本书出现在旧书摊儿了。Em回答说，没关系，他已经把老爱的文章落在地铁里了。

不管真假，Em是多少懂相对论的——他本人是真正的数学家，曾听Hilbert建议去Erlangen读博士，代数几何里极其重要的Lasker-Noether定理，就有他的一半。另一半Noether，就是老爱和希尔伯特都十分敬佩的那位女数学家。Em还说过，相对论是错的。这一点，老爱念念不忘。

Em去世后，Jacques Hannak为他写了传记*Emanuel Lasker, The Life of a Chess Master*（1952），也真请老爱写了序言。有意思的还是老爱写的序言。序言说，Em是他晚年遇见的最有趣的人，像他那样既有人文关怀又能人格独立的人不多了（there are few men who have had a warm interest in all the great human problems and at the same time kept their personality so uniquely independent）。

老爱承认，他没资格说棋，其实他讨厌精巧棋局呈现的“杀气”（I must even confess that the **struggle for power and the competitive spirit **expressed in the form of an ingenious game have always been repugant to me）。

老爱说，Em有点儿悲剧（a tragic note），总是精神紧张，不能从棋盘上走出来；但棋似乎只是他的职业而不是人生目标。他真正感兴趣的还是科学，特别是只有逻辑创造才能具有的“内美”——那种美，人只要看进眼里就拔不出来了。（His real yearning seems to be directed towards scientific understanding and the beauty inherent only in logical creation, **a beauty so enchanting that nobody who has once caught a glimpse of it can ever escape it**.）

最后，老爱没忘“追讨”Em对相对论的批判。他说，Em一眼就看到相对论的核心是真空中的光速，假如光速不变，时间自然就是相对的了。可在Em看来，没人知道光速多大，因为即使星际空间也不是真空。那么，谁敢说它在完全真空里不是无穷大呢？在这点上，Em有点儿像亚历山大大帝（Alexander the Great），快刀斩乱麻（cut the Gordian knot）。

老爱的回答是，虽然无法从实验知道完全真空的光速，但也同样没法建立一个依赖于物质的光理论。在那样的理论建立之前，不相信相对论的人就等着谁去解那个Gordian结吧。最后老爱感叹：强大的头脑取代不了纤细的手指（**a strong mind cannot take place of delicate fingers**）。不过，他还是欣赏Em的不屈的独立（immovable independence），几乎所有的人在这方面都是mediocrities——该用什么响亮的词儿来说它呢？










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-816015.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-816015.html)

上一篇：[概率论的生日](blog-279992-815466.html)
下一篇：[时空与几何](blog-279992-816719.html)


