# 科学网—爱因斯坦给玻恩的一封信 - 李泳的博文




# 爱因斯坦给玻恩的一封信                           

已有 4646 次阅读2010-3-29 08:32|个人分类:[物理](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113414&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)











闲看《爱因斯坦全集》，发现老爱1919年6月4日从柏林给Max Born的信，有点儿麻烦，里面有几个“典故”，顺便解说几句。【我看的是第九卷简装英文本，没有德文本的注释材料，所以不知道信件的背景情况。顺便说一句，中文版全集已经出了八卷。】 



信先说写论文的事情：  

> 
……很奇怪你承担了那么多事情。你想给你自己和你忠实的学生的生活惹麻烦吗？你想成为同事们责难的对象吗？甚至，你还想答应替人写文章——例如，Sommerfield？你顾虑太多了。假如莎翁生在如今的环境，他大概不会再说，at lovers’ perjuries, They say, Jove laughs，这话实在有点儿严肃——而会说，“at broken review commitments……”


莎翁的话出自《罗密欧与朱丽叶》，Jove就是Jupiter，出了名的花花公子，从来不把爱的誓言当真。所以，爱人的诺言，朱庇特都会笑。爱老师要玻恩别太把写论文的承诺当真。 



接着，说了一句很妙的关于量子力学的话：  

> 
你还告诉我，我们的朋友Oppenheim说，我发现了上帝知道什么样的好东西。但那些都不是真的。我在Grunewald湖告诉你的事情，在他那丰茂的想象里，实在微不足道呀！量子力学撩动了我的情绪，和你的感觉几乎一样。我们其实应该为那些成功感到羞愧，因为它们正应了耶稣会的一句格言：“别让你的左手知道右手在做什么。” 


那句耶稣会的格言，见George Buist的布道文（***Sermons by the Reverend George Buist,*** D. D. : minister of the Presbyterian Church and President of the College of Charleston, South Carolina （1809））：  

> 
Verily, I say unto you, they have their reward. But when thou doest alms, **let not thy right hand know what thy left hand doth**: that thine alms may be in secret, and thy father which seeth in secret himself shall reward thee openly. 




这时候，课本形式的量子力学还没有出现，但基本的概念已经令爱老师不安了。 










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-307044.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-307044.html)

上一篇：[人群里总有一个明星](blog-279992-306782.html)
下一篇：[一个数学家的境界](blog-279992-307343.html)


