# 科学网—爱因斯坦说直觉 - 李泳的博文




# 爱因斯坦说直觉                           

已有 5851 次阅读2015-1-13 09:12|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=1)








**Lee Smolin**写《物理学的困惑》（***The Trouble with Physics***，Houghton Mifflin, 2006，有中译本）攻击超弦理论和现代物理学的生态，从副标题**The Rise of String Theory, the Fall of a Science, and What Comes Next**尤见其用心。他从书中引出一个很俗的问题——类似的问题我们问过M年N次了——为什么没有新的爱因斯坦？（“**Why no new Einstein**?”，***Physics Toda***y, June 2005, p56; January 2006, p13。）

问题吹皱了“一尺”春水，杂志选录了几家响应（**New Einsteins Need Positive Environment, Independent Spirit**. ***Physics Today *59(11)**, 10）。果然有人说是今天的体制和生态有问题，这当然是永远不错的理由。所谓“独立精神”，更是老生常谈。我感兴趣的是一个工程师的回答。他说，我们同样可以问，“为什么没有新的欧拉？”小欧和小爱有个共同点：令人惊奇的直觉。可在今天，直觉的小火苗在第一堂数学课就被扑灭了（**the flame of intuition too often is extinguished in the very first university mathematics class**）。

欧拉的有些数学，在今天的课本看来是“业余的”，没有严格证明，而是直觉的。如果数学课本能多一些直觉的东西，一定会吸引更多的人。小爱的数学不那么好，大概因为他的物理直觉太好了。他说过，“创新不是逻辑思维的产物”，理智与发现无关，重要的是“顿悟”（**a leap in consciousness**），也可以说“直觉”——莫名其妙的，答案就来了。“**The truly valuable thing is the intuition**.”关于直觉、理智和逻辑，老爱还有一句更直接的话：直觉超越理智，创新是直觉战胜逻辑。（The workings of intuition transcend thoseof the intellect, and as is well known, innovation is often a triumph of intuition over logic.）（Gerald Holton and Yehuda Elkana, 1997. *Albert Einstein: Historicaland Cultural Perspectives*. Dover Publications.）

不过，直觉终归是个人的事儿，有没有直觉，与课本和体制无关——小爱当年也没遇到令他满意的课堂（连电动力学都没有）——不管科学的生态环境如何，直觉还得看个人的。本家的大问题不能用直觉来回答，但唤起我们对直觉的兴趣，也是好的。














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-858973.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-858973.html)

上一篇：[科学家的测度](blog-279992-858628.html)
下一篇：[怀邪老](blog-279992-859274.html)


