# 科学网—用你的眼波与我同醉 - 李泳的博文




# 用你的眼波与我同醉                           

已有 2593 次阅读2011-8-26 09:02|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)






旧笔记看到一段我自己都好奇的文字：



中国的集句诗词虽然很多，恐怕没有像**Ben Jonson** (1572-1637)的***To Celia***那么有名的。古代的诗与散文距离很近，这个距离在汉语里越拉越远，在英文里似乎还脉脉相望，特别在十六、十七世纪时。



“那么有名”肯定是夸张了，虽然它在我们西边儿确实有名。不知道这段话是看了哪本书写的（应该不是“抄”的，我抄书一般都要加引号、写出处，真是好习惯）。刚才查Norton诗选（只有这个大一点儿书），***To Celia***有两首，第二首注曰：Based on five separate passages in the Epistles of the Greek rhetorician Philostratus (ca. 170—ca.245）——这就是“集句”的来源么？



诗的全文是

**To Celia **

**1 Drink to me only with thine eyes, 2 And I will pledge with mine; 3 Or leave a kiss within the cup, 4 And I'll not ask for wine 5 The thirst that from the soul doth rise, 6 Doth crave a drink divine; 7 But might I of Jove's nectar sup, 8 I would not change for thine **9I sent thee late a rosy wreath, 10 .Not so much honoring thee 11As giving it a hope that there 12It could not withered be; 13But thou thereon didst only breathe 14And sent'st back to me, 15Since when it grows and smells, I swear, 16Not of itself, but thee **Philostratus**是古希腊诡辩家，我没读过他的东西，也没有他的书信集……突然想起我还有一本《英国诗选》（王佐良主编），果然找到了需要的东西——原来那诗是截取Philostratus的五段书信“集句”而成的。书中附了那五段话，不抄了；偷懒从网上（网址丢了）抄了两句：**Drink to me with thine eyes only. Or, if thou wilt, putting the cup to thy lips, fill it with kisses, and so bestow it upon me.****（*****Letter XXIV*****）****I sent thee a rosy wreath, not so much honouring thee (though this also is in my thoughts) as bestowing favour upon the roses, that so they might not be withered.****（*****Letter XXX*****）**可见，诗应该是Jonson“编译”了古希腊人的书信，所以有的诗题下注释：**A Romance Poem Rendered in English by Ben Jonson from a Love Letter by Philostratus of Athens or Philostratus of Lemnos, Jonson Published the Poem in 1616**——这是准确的说法，有点儿像琼瑶阿姨借《诗经》写《在水一方》，而不能算我们的“集句诗”。还有一点悬疑：那个**Philostratus****是谁**？前面提到的是**Lucius Flavius Philostratus** (170 ~ 245-8? A.D.)，也称**Philostratus the Athenian**；而研究者们还发现了另一个“嫌疑人”，是他的亲戚，**Philostratus of Lemnos**，小了20岁。最后一点，有人想当然将第二行的**pledge**理解为“起誓”，也许从那个场景联想到“山盟海誓”了。其实，《牛津词典》（***OED***）正是借这句诗来解释pledge为“祝酒”：**To drink to the health of, drink a toast to; to toast. **现在它也有这个意思，可惜一般的学习词典似乎没列那个义项。翻译文学作品，特别是古典的，不能只用《新华字典》之类的学习型词典，最好还是贮备几本《康熙字典》式的大部头。转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-479743.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-479743.html)上一篇：[博尔赫斯的“后物理学”](blog-279992-479309.html)下一篇：[迟暮与青春](blog-279992-480378.html)****




