# 科学网—眼泪与微笑 - 李泳的博文




# 眼泪与微笑                           

已有 2408 次阅读2012-2-16 08:19|个人分类:[艺术](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112881&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)|关键词:class,xml,office,style|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [class](misc.php?mod=tag&id=3393), [xml](misc.php?mod=tag&id=5065)






大诗人**Pope**说过，真正原创的作家只有莎士比亚，他不是自然的模仿者，倒是自然借了他来表达意见。人物的创造不说，单是莎翁那无限想象的——不，应该说自然流露的——语言，就够我们后代羡慕嫉妒恨了。



随便翻几页关于“洋本家”窝囊王爷李尔的戏（*King Lear*），就发现一段绝妙的文字（见第四幕第三场）：



“忍耐”和“悲哀”互相竞争着看谁能把她表现得更美。你曾经看见过阳光和雨点同时出现；她的微笑和眼泪也正是这样，只是要动人得多；那些荡漾在她的红润的嘴唇上的小小的微笑，似乎不知道她的眼睛里有些什么客人，他们从她钻石一样晶莹的眼球里滚出来，正像一颗颗浑圆的珍珠，简单一句话，要是所有的悲哀都是这么美，那么悲哀将要成为最受世人喜爱的珍奇了。



这是朱生豪的译文，还是不如原文有味：



**Patience and sorrow strove** Who should express her goodliest. You have seen Sunshine and rain at once: her smiles and tears Were like, a better way. **Those happy smilets That play'd on her ripe lip seem'd not to know What guests were in her eyes, **which parted thence As pearls from diamonds dropp'd. In brief, Sorrow would be a rarity most belov'd, If all could so become it.



阳光和雨点还不算稀奇，珍珠眼泪更是常见，这样的比喻小学生都会了。最妙的是莎翁还为它们编排了戏：那些荡漾在她的红润的嘴唇上的小小的微笑，似乎不知道她的眼睛里有些什么客人。这看似取笑的一句话，让那些俗气的比喻变得活脱脱了。



我们用比喻的时候，多关心拿什么来比，如“云想衣裳花想容”，想出一个来，就好像就猜谜成功，可以领奖了。如果让喻体也活动起来，就像“红杏枝头春意闹”一样，“着一闹字，则境界全出矣”。









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-537904.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-537904.html)

上一篇：[好运有多长久？](blog-279992-537552.html)
下一篇：[文学里的数学](blog-279992-538268.html)


