# 科学网—简洁是智慧的灵魂 - 李泳的博文




# 简洁是智慧的灵魂                           

已有 3305 次阅读2012-6-5 08:45|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)






前些天买了一本企鹅版的莎翁全集，刚才又来了一本皇家剧院版的（**RSC**）——外研社有影印本，价格与原版的差不多，但感觉还是差一点儿——随便翻一页，看到Hamlet里御前大臣**Polonius**对王爷和“娘娘”的几句话（第二幕第二场）：



My liege, and madam, to expostulate

What majesty should be, what duty is,

What day is day, night night, and time is time,

Were nothing but to waste night, day, and time;

Therefore, since but **brevity is the soul of wit**,

**And tediousness the limbs and outward flourishes**,

I will be brief. Your noble son is mad….



Expostulate现在的意思是忠告、劝诫，但在莎翁那会儿，基本意思就是讨论（**to discuss, to speak, to converse**）——要认识莎翁用的词儿，用得着两卷本的***Shakespeare Lexicon and Quotation Dictionary: A Complete Dictionary of All the English Words, Phrases, and Constructions in the Works of the Poet*** (Dover Publications)。虽然Polonius并不witty，被弗洛伊德说成话篓子（the old chatterbox），但这几句话很有趣，能引出好几个“感悟”——



1）别为问题纠结，做好奴才就好。



2）别想抽象的问题，那是浪费时间。



3）想时间问题的人是疯子——正如奥古斯丁“劝诫”的那样：上帝为思考那些问题的人准备好了地狱。



4）思考时间就是浪费时间——这是一个越想越糊涂的怪圈。



5）时间问题才是真正的智慧的灵魂。



6）简洁是智慧的灵魂，而繁冗不过是张牙舞爪……



最后那句名言，通行的几个译本都是意译，无非说“肤浅”、“夸饰”，把原文的形象丢了：先说了“灵魂”，对比的当然就是躯体、四肢（limbs）。也许四肢不好听，所以诗人卞之琳翻译成“枝叶”。



“张牙舞爪”是我的一点“感悟”——看那些繁冗文字，肯定是作者在没有思想可写的时候写的。越是没有自己的东西可写，才越想抄一大堆永远正确的废话。人在心“虚”的时候，手脚动作就会多，有时难免“张牙舞爪”来给自己一点“充实”。换句话说，用四肢写的只能是**tediousness**，用心写的才会达到brevity。









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-578731.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-578731.html)

上一篇：[生命的方程](blog-279992-578003.html)
下一篇：[当金星穿过太阳](blog-279992-579144.html)


