# 科学网—股市涨落和法老的梦 - 李泳的博文




# 股市涨落和法老的梦                           

已有 1708 次阅读2015-8-27 09:08|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)








听说股市大跌，很有趣的事儿——我不玩儿也不懂，在我眼里，那不过是一个涨落的时间序列。在非线性动力系统中，涨落可以“没有理由”地发生，跌呀涨呀，都是自然的。“没有理由”等于很多理由但不知道确定的理由。多个理由纠结起来，就“莫须有”了。如果硬要什么理由，还是一只看不见的手，但那手不是市场，而是自然。

七年前出现过类似的事情（报纸说it has been seven years since the darkest days of the recession），这正好响应了所谓的**Joseph效应**——据旧约故事（Gen.41），法老梦见河里走来七只肥美的母牛，却被七只干瘪的母牛吃了……Joseph解释说，梦境的意思是七年丰收后会闹七年的饥荒（Behold, therecome seven years of great plenty throughout all the land of Egypt: And thereshall arise after them seven years of famine）。

1968年，“分形之父”**Mandelbrot**用Noah效应——源于Genesisi 6：were all the fountains of the great deep broken up, and the windowsof heaven were opened. And the rain was upon the earth forty days and fortynights.——和Joseph效应来描述降雨极端降雨可以任意极端，而极端事件的持续时间也可以地长(**extreme precipitationcan be very extreme indeed and long period of high or low precipitation can beextremely long**)。为“混沌”立传的科学作家**James Gleick**说得更普适：

**The"Noah" and "Joseph" Effects push in different directions**, but they add up to this: *trends innature are real, but they can vanish as quickly as they come. *Thus, we canexpect what's been happening to continue to happen, but we should also expectthe unexpected.












转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-916326.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-916326.html)

上一篇：[闲坐黑龙潭](blog-279992-915737.html)
下一篇：[平易文风](blog-279992-916999.html)


