# 科学网—苦瓜和尚的“一画” - 李泳的博文




# 苦瓜和尚的“一画”                           

已有 2658 次阅读2011-11-22 08:47|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)






**苦瓜和尚（石涛）**论画，第一篇论“一画”，我横看竖看，不明白；看不同专家的解读，也没明白——他们的意思明白了，为什么叫“一画”，还是不明白。最后悟出两个字：“一派胡言”！和尚说“一画”，一会儿是形而上的自然之道，一会儿又是绘画技法：



**太古无法，太朴不散；太朴一散，而法立矣。法立何立？立于一画。一画者，众有之本，万象之根……**



这分明是老子语录的翻版，除了多个“一画”的新名词儿，什么都没说。接着和尚说：



**人能以一画具体而微，意明笔透。腕不虚则画非是，画非是则腕不灵。**



这句话等于说，不懂“一画”，什么都不会——可他老人家忘了先为“一画”下过一个定义。“一画论”不过是用玄之又玄的语言，说了一个传统的观点：画与自然同源且同道，这真是**一顶万能的帽子**，不独绘画能戴。



而且，和尚的观点一点儿不新鲜，在中国古代早就流行了。我们看《**历代名画记**》论画的源流，也说自然之源：



夫画者，成教化、助人伦、穷神变、测幽微，与六籍同功，四时并运，发於天然，非由述作。古圣先王受命应箓，则有龟字效灵、龙图呈宝。自巢燧以来，皆有此瑞，迹映乎瑶牒，事传乎金册。庖牺氏发於荣河中，典籍、图画萌矣；轩辕氏得於温洛中，史皇、苍颉状焉。奎有芒角，下主辞章；颉有四目，仰观垂象。因俪乌龟之迹，遂定书字之形。造化不能藏其秘，故天雨粟；灵怪不能遁其形，故鬼夜哭。是时也，书画同体而未分，象制肇创而犹略，无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。



这儿比和尚的话更具体，还指出了“书画同源”。“书”在这儿是文字——而更早的许慎先生在《说文解字》的叙论里就说过：



古者包羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，视鸟兽之文与地之宜，近取诸身，于是始作《易》八卦，以垂宪象。及神农氏结绳为治而统其事，庶业其繁，饰伪萌生。黄帝之史仓颉，见鸟兽蹄迒之迹，知分理之可相别异也，初造书契……



前面几句，完全是抄《易系辞下》——而且我们可以说，类似的言论都不过是一路抄袭而流传下来的，它是最质朴的自然观，当然可以冠盖于任何技艺——如刘勰《文心雕龙》说文章之道：



文之为德也大矣，与天地并生者何哉？夫玄黄色杂，方圆体分，日月叠璧，以垂丽天之象；山川焕绮，以铺理地之形：此盖道之文也。仰观吐曜，俯察含章，高卑定位，故两仪既生矣。惟人参之，性灵所锺，是谓三才。为五行之秀，实天地之心，心生而言立，言立而文明，自然之道也。



这个传统，还可以追溯更远，直到传说的尧舜——《尚书》第一篇讲帝尧的功绩，几乎都在说他的“天文学”工作：“乃命羲和，钦若昊天，梨想历象日月星辰，敬授人时。分命羲仲，宅崳夷，日旸谷。寅宾出日，平秩东作。日中，星鸟以殷仲春厥民析，鸟兽孳尾……”司马迁在记述尧的功绩时，也主要说他的“观天命”（《五帝本纪》）……



这样看来，苦瓜和尚的所谓“一画”，不过是创新了一个名词，为一顶旧帽子换了一个新商标，后面跟着一万虫来为它添加意义——这情节我们好眼熟，它不正是时下流行的创新大戏吗？









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-510463.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-510463.html)

上一篇：[歌剧院的中微子魅影](blog-279992-510108.html)
下一篇：[为什么鸡蛋不是球形的？](blog-279992-510803.html)


