# 科学网—莎士比亚的“罪恶” - 李泳的博文




# 莎士比亚的“罪恶”                           

已有 2043 次阅读2014-7-2 03:11|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)









Orwell在一篇文章（Lear, Tolstoy and the Fool）里介绍了托翁读莎翁的感想。托翁说，莎翁激起了他难以忍受的反感和乏味（an irresistible repulsion and tedium）——这种感觉倒有点儿刚才看阿根廷和瑞士——后来他又读了莎翁作品的俄文英文和德文本，依旧感觉反感、厌倦（weariness）和困惑（bewilderment）。75岁时，他重温全本莎翁，更强烈地感到——这回没有困惑而是确定（firm）——莎翁享有的天才荣誉简直是一种罪过。他不但不是什么天才，连平庸作者（an average author）都算不上。



他拿莎翁“最好的”（根据Hazlitt, Brandes等评论家的意见）《李尔王》（***King Lear***）开刀，说它**at every step to be stupid, verbose, unnatural, unintelligible, bombastic, vulgar, tedious, and full of incredible events, “wild ravings”, “mirthless jokes”, anachronisms, irrelevancies, obscentities, worn-out stage conventions, and other faults both moral and aesthetic. **（能一口气如许多的词儿来声讨一个作品，真是过瘾。）托翁说，***King Lear***就是莎翁偷了（stole）无名氏的***King Leir***，还把好好的原本给糟蹋了（ruin）。



托翁还发现莎翁的一点儿“技巧”，是他当演员留下的——否则就一无是处了（otherwise no merits whatever）。莎翁没有刻画角色和自然生成台词和动作的本领，他只是一味地夸张和胡说(**exaggerated and ridiculous**)，总是把他偶然的想法塞进任意角色的嘴里（**constantly thrusts his own random thoughts into the mouth of any character who happens to be handy**），他对美简直毫无感觉（**completely absence of aesthetic feeling**），他的词儿与艺术和诗歌风马牛不相及（**have nothing whatever in common with art and poetry**）……



看一个大作家糟践另一个大作家，简直是文艺欣赏中最有趣的事情。这样的文字要慢慢品味——特别是要学会那一串台词儿，以后用来骂别人。














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-808302.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-808302.html)

上一篇：[听雨读金刚经戏题量子论](blog-279992-807989.html)
下一篇：[晨曦的2.718](blog-279992-808600.html)


