# 科学网—诗人数学家 - 李泳的博文




# 诗人数学家                           

已有 3587 次阅读2010-4-26 08:24|个人分类:[数学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112841&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=7)










数学家喜欢诗的好像不少，中国有，外国也有。数学家诗人大概比一般人想象的多。如以圆规作图出名的意大利数学家Lorenzo Mascheroni，虽然没进入任何数学家辞典（还算数学家吗？），却是多才多艺的诗人。更好的例子还是爱尔兰大数学家哈米尔顿（William Rowan Hamilton, 1805 ~ 1865），他小时候就翻译过荷马史诗（太厉害了，我们如今有几个能译荷马的呢），自己的作品更可以编成一大本。下面的一首《学院雄心》，是他18岁读大学一年级时写的。在我看来，诗的激情是够了，但韵味似乎不够；当然，我的翻译也不好： 


> 
> 
哦！雄心有勃发的时刻， 



力量振奋着精神； 



不在露营的原野， 



不在华贵的王位和宫廷， 



不在忙碌生活的谋略， 



是燃烧的少年无畏的斗争。 



当狂热的精神激荡， 



无论荣耀在何处闪光。 



不要想那光耀多么短暂， 



生活的赞美更应该向往。





环顾竞技场，你看那 



苍白的面颊和暗淡的目光； 



一群群的斗士，几个能 



保持纯真和健康的色彩？ 



曾经活跃的精灵 



已随彻夜的凝思偷偷溜走。 



短短几个小时后一切都了结， 



有人赢了一场又一场， 



还有人从赛场落败，沉重而悲伤。 





拿什么来奖赏征服者？ 



为了他的辛劳，他的痛苦， 



还为那每一个午夜的悸动， 



偷走了他燃烧的灵魂。 



是大声的欢呼， 



还是大众惊异的眼光？ 



是忌妒者的失望和羞愧， 



还是浮名的虚声？ 



它们也许能博得一时的微笑。 



却不能留下永久的快乐。 



不要介意纯粹的欢喜， 



自私的欢喜不可能 



扬起悲伤的眉头。 





然而，假如雄心有勃发的时刻， 



让力量振奋着精神， 



有些光亮的奖赏就是它自己， 



给相信的人带来好运： 



好奇的朋友赞许的眼神， 



对手慷慨的同情， 



还有无言的佳人 



明眸里甜美的巧笑！ 



它们才是快乐，纯真而强烈， 



铭刻在心，永生难忘； 



忧愁随着时间流走， 



它们的记忆更加长久。 






最后一节说的那“无言的佳人”不仅是诗的抽象，而是真有一个女孩儿的原型。不过，女孩儿喜欢别人，小哈同学失恋了。一天，他从学院走到天文台时，真想跳进那静静的皇家运河，一了百了。 



1827年，小哈被任命为都柏林大学天文台台长。他上任前去了英格兰和苏格兰，第一次走进了大诗人华兹华斯（Wordsworth）在Cumberland Rydal山的家。晚年的老华说，小哈和柯尔律治（Coleridge）是他遇到的两个最神奇的人物。不过，令小哈郁闷的是，老华似乎并不看好他的诗才，劝他还是把力量集中在科学上。老华访问天文台后，给小哈写了一封信：  

> 
你寄给我的大量诗作，我看了很高兴，那也是我们都高兴的；但我们也担心写作会引诱你偏离科学的道路，而那似乎才是你应该走下去的，既为你的荣誉，也为别人造福。我必须一再重复，作诗是一门艺术，远不是大家想象的那么简单；诗的绝对成功还有赖于无数琐碎的事情，我恐怕你还得屈尊去了解它们……我还冒昧请你考虑一下，你天性里的诗歌部分是不是可以在散文里找到更适合的练习场所；这不是因为它们更容易，而是因为那条路走起来更加自由自在，更容易得到回报。


虽然小哈有诗的想象，却缺乏诗的技巧。当然，想象在诗歌和数学中都是至关重要的因子。我们想起外尔斯特拉斯的话：“有一点是千真万确的，算不得诗人的数学家不可能是完美的数学家。”【本文材料来自Howard Eves的《数学圈》。】 











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-316134.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-316134.html)

上一篇：[读书日后说书](blog-279992-315817.html)
下一篇：[望月遐想](blog-279992-316534.html)


