# 科学网—语言的创新与突破 - 李泳的博文




# 语言的创新与突破                           

已有 3046 次阅读2012-8-22 08:47|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)|关键词:创新,突破,office,style|[创新](misc.php?mod=tag&id=71), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [突破](misc.php?mod=tag&id=6851)








昨天听传达精神，有段话没听清，从网上找来了，也向没听过的同学传达一下：



当前世界政治经济格局面临重大变革与调整，科技创新孕育重大突破，中科院面临前所未有的机遇和挑战，必须切实增强危机意识、忧患意识，居安思危，进一步增强发展的紧迫感，牢记定位与使命，坚定信心，加快改革创新的步伐，以体制机制的新突破，实现自主创新与人才培养引进的“双提升”，为创新驱动发展提供有力的科技支撑，在建设创新型国家的历史进程中发挥好科技“火车头”的作用。



惭愧，我没看懂（当然都怨我平常不注意学习），有几点疑问：



1）世界政治格局要怎么调整了？

2）“创新”孕育“突破”，是什么逻辑？

3）什么叫“体制机制的新突破”？

4）什么叫“人才培养引进”？

5）“双提升”怎么量？

6）“创新驱动发展”的“科技支撑”本身有没有“创新孕育的突破”？

7）什么叫创新型国家？哪些是守旧或复古的国家呢？

8）“科学”在哪儿呢？



写《1984》的George Orwell曾写过一篇**Politics and the English Language**，说**this mixture of vagueness and sheer in competence**是现代英语、特别是“**political writing**”的显著特征。



As son as certain topics are raised, **the concrete melts into abstract** and no one seems able to think of turns of speech that are not hackneyed: prose consists less and less of *words *chosen for the sake of their meaning, and **more and more of *phrases* tacked together like the sections of prefabricated henhouse**. 



写文章越来越像搭鸡窝架子了——老G的话真逗。虽然科学的影子有点儿模糊，但有些科学家似乎已经为中国特色的政治语言孕育了重大突破。















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-604657.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-604657.html)

上一篇：[侦探与科学](blog-279992-604287.html)
下一篇：[宗教原来如此啊](blog-279992-605117.html)


