# 科学网—读一个“经典权威译本” - 李泳的博文




# 读一个“经典权威译本”                           

已有 2091 次阅读2014-4-24 08:48|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)








Amazon买书，白送一本新出的荣格自传，顺便白看几眼。封面特别自我介绍为“经典权威译本”——刚出一个多月就经典且权威了，真是了不起，仿佛尊享皇家生来的荣耀——权威都白送了，非权威的是不是更应该白送呢？



荣爷原文应该是德文的，却不知权威根据什么原版翻译，从德文还是英文？英译者是谁？哪家出版商？这些痕迹都被潜意识地抹去了。甚至原书是否叫自传，也不敢确定——很多“自传”并不是自己传的，也不叫“自传”。



荣爷的《自序》有几行说：



**人生是一种令人生疑的探索实验。仅从显示的数字而言就发生了众多的事件。从个人看来，生命是稍纵即逝的，不过短短数十年，他竟然能够存在和发展，这实在很神奇。**



前两句没明白；后几句有点儿别扭。找到一个英译本——***Memories,Dreams, Reflections***. Recorded and edited by** Aniela Jaffé**, translated from German by **Richard and Clara**. **Random House**, 1965——那几行是



**The life of man isa dubious experiment. It is a tremendous phenomenon only in numerical terms.Individually, it is so fleeting, so insufficient, that it is literally amiracle that anything can exist and develop at all.**



Dubious在这儿似乎解为uncertain更好理解，人生如实验，是不确定而不是可疑。“only in numerical terms”当然不是“仅从显示的数字而言”，“**tremendous phenomenon**”也不是“众多的事件”——另外，“探索”、“短短几十年”从哪儿来的？根据德文？还是想当然耳？我不懂。



另一个非经典非权威的译本是这样说的：



**人生是一种令人怀疑的实验。它只有在数字上才是一种极大的现象，从个人来说，生命是如此地稍纵即逝，如此地不充裕，因此，它竟然能够存在和发展，这实在不能不说是一种奇迹。**



“tremendous”当然是“极大的”，这是电子词典的第一个义项呢；可在这儿，是么？“数字上的极大现象”是什么？数值计算时出现了意外的现象，大概可以这么说——例如计算发散了，吸引子消失了，Lorentz的蝴蝶飞了……



那个权威译本没有索引，连荣爷自己的注释也抹去了！看来，这是一部无原版信息、无原版注释、无索引的“三无经典”——“这实在是很神奇”。



看过一本关于荣爷与泡利的书，可荣爷几乎没提与泡利的事儿。只是在谈他的《同步性》（***Synchronicity: An Acausal Connecting Principle***）时，在注释里说它收入“与泡利合著的《自然与精神释义》（1954）及《精神的结构与动力学》”——权威抹去了注释，泡利的一点儿影子也没有了。














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-788019.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-788019.html)

上一篇：[读书日说读书](blog-279992-787650.html)
下一篇：[推荐几本书](blog-279992-788390.html)


