# 科学网—费力不讨好的翻译 - 李泳的博文




# 费力不讨好的翻译                           

已有 5497 次阅读2010-11-3 08:28|个人分类:[翻译](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=113653&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=10)










因为**《1984》，**也想看看时下流行的**《1Q84》（村上村树），**无意中看到些关于译者的争论。大概有两家，一家的译文很流畅，一家的译文很忠实——**为什么要把流畅与忠实对立起来呢？**如果只能以牺牲忠实来流畅，那就不是翻译；如果为了忠实而连流畅的中文都写不出来，给谁看呢？从我看过的一些译品说，读起来辞藻华丽的有很多是译者的自由发挥，一个简单的词儿会译出一串四字成语——所以我常说，翻译要少用中文成语，特别是那些有典故和特殊文化联想的成语；而读来不太流畅的，往往拘泥于原文，拿英汉词典的解释当翻译——所以我又说，翻译不能用英汉词典。 



总之，翻译是费力不讨好的事儿，**译品本身不论多么好，在原文面前，就只能当小学生，当文盲，当叛徒。**所以，** 做翻译要像做贼一样心虚**；译文大概只能“大胆地”面对不懂外文的读者。1600年前的佛经翻译家**鸠摩罗什**就说过，把梵文译成中文**，“虽得大意，殊隔文体，有似嚼饭与人，非徒失味，乃令呕秽也。”**比他大30岁的**道安**说得好听些，说译文“**皆葡萄酒之被水者也**。”（《出三藏记集序》） 



钱锺书先生在《林纾的翻译》（见《七缀集》）的开头，在《管锥编》里，都有说翻译的妙文，我就不抄了。下面是偶然看到的几个小插曲： 



《圣经》以“钦定本”（**King James Version**, KJV, 1611）为标准，可Dublin大主教**Richard Whately**（1787-1863）就警告过大家，那不过是翻译而已**：Never forget, gentlemen, never forget that this is not the Bible. This, gentlemen, is only a translation of the Bible**.（见Henry Solly (1813-1903) These Eighty Years, 1893 Volume II, Chapter 2）。 



大诗人**Alexander Pope**（1688-1744）翻译了***Iliad***，想请大学者**Richard Bentley**（1662-1742）替他说几句好话。Bentley回答**：“It is pretty poem, Mr Pope, but you must not call it Homer.”**【Pope后来在***Dunciad***里也揶揄了B，算是报复了一回。】我想，**Fitzgerald**译鲁拜集，也担得起这个“评价”。诗人兼批评家的**Mathew Arnold**（1822-1888）就说，Bentley的话，“判定了Pope的罪名，无论他的文体是如何有力与可爱！”（《评荷马史诗的译本》） 



如今我们拿**徐梵澄**译尼采《**苏鲁支语录**》（***Also Sprach Zarathustra***，现在通行译法是《**查拉图斯特拉如是说**》）当样本，可**林同济**先生（1906-1980）早在1939年就发表文章（《今日评论》），痛批徐梵澄和**萧赣**的两个译本**：“我读到两页，便觉来势不对。读到约三页，手足不安。读到第四页第五页，不禁推案而起，晓得这位梵澄先生是已把尼采扑杀了！把萧本翻开，心中不免充满了疑惧。阅罢几节，果然也是同丘之貉。分明满纸黑白，都是琳琅中国字。只是诵将下去，如听梦人呓语，不知用的是何国文，说的是什么话。” **



**傅雷**的翻译是“碰不得”的，他自己就不许别人改。可《约翰克里斯多夫》的第一句，“**江声浩荡，自屋后上升**”，就被**许渊冲**先生批评。仔细想想，搭配确实有点儿“不伦”。我看他翻译的罗丹论艺，与英文版对不起，猜想与法文本大概也有“对不起”的地方——当然，法文未必就比中文更亲近英文。 



再看一个例子。我有三个《**堂吉诃德**》的中译本——它们都可以“大胆面对”我们，因为我们不懂西班牙文。只看开头一句：  

> 
1） 悠闲的读者：无须我赌咒发誓，你一定会相信我真心希望这部**作为智慧产儿**的著作能够尽可能地**完美、典雅而精深**。 



2） 悠闲的读者，**作为自己智慧的结晶**，我自然希望这本书像自己的孩子那样**尽善尽美**。 



3） 清闲的读者，这部书是我头脑的产儿，我当然指望它**说不尽的美好、漂亮、聪明**。 




“无须我赌咒发誓”，我相信前两个译文肯定更“忠实于原文”，可连中国话都没说好。“完美、典雅而精深”能用来形容“产儿”吗？况且，没人相信作者希望它“典雅而精深”。“尽善尽美”当然也不是形容孩子的词儿；“智慧的结晶”，是不是太“正经”了呢？另外，像“作为……”之类的话头，也是官样文章的套话。看来，前面这两个“后来”译本，并没有“居上”。译者可能精通外文，却似乎不懂小说的文体，或没有那种文体意识。如今好多小说的译本，都是千篇一律的“字典腔”，大概因为译者主要是学外文的，而忘了生活的中文。 



我还有两个英译本，其中一个对那三个形容词的翻译是：**to be the most beautiful, the liveliest and the cleverest *imaginable****.* 都是很简单的字眼儿 。从这儿也看到，**3）没****有把“想象”译出来**，也有点儿遗憾。《堂吉诃德》的妙处就在它的“奇情异想”。另一个英译本难找了，不说。 













转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-379850.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-379850.html)

上一篇：[赤水行](blog-279992-379560.html)
下一篇：[王铎的书法与科学的模仿](blog-279992-380246.html)


