# 科学网—达芬奇的贝壳 - 李泳的博文




# 达芬奇的贝壳                           

已有 2330 次阅读2011-11-20 10:16|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=5)|关键词:达芬奇|[达芬奇](misc.php?mod=tag&id=9649)






随手从书架上取一本书，是苏联作家梅列日科夫斯基的《基督与反基督三部曲》之二（没见过之一和之三），《诸神的复活》，是达芬奇的传记。其中一段很有趣（上部第九章第567节），看看文艺复兴时期的意大利人在沙龙里谈些什么。（我不想抄书，抄书太累；下面只是把主要的东西复述一遍。此书的中译本貌似有几种。）



1498年，达芬奇在米兰画《最后的晚餐》期间，参加过一次摩罗公爵组织的学术沙龙。那会儿他们相信米兰是新雅典，而且比古代的那个雅典更好。



神学论辩：圣母玛丽亚的童贞受孕。



医学论辩：美女是否比丑女更富于生产力？

用鱼胆治疗多比的眼睛是否合乎自然？

女人是否是不完全的自然产物？

救世主在十字架上被枪扎穿时流出的水是由体内那个器官出来的？

女人是否比男人好淫？



哲学论辩：元初物质是多样的还是单一的？



经院哲学的老掉牙的博士问：“这个问题是什么意思？”。

“它既不是实体，也不是属性。但每种行为不是实体便是属性，所以元初物质不是行为。”

“每个被创造的实休，无论精神的或肉体的，都是物质的。”

经院哲学老博士只摇摇他的头，好象他的论敌们所能反驳的话，他预先都知道了，他只吹一口气，就可以将他们的诡辩通通吹破了，好象蜘蛛网一般。

“我们可以假定，世界是一株树，那么树根就是基元，树叶就是属性，树枝就是实体，花就是有理性的灵魂，果就是天使本质，而上帝就是照料这株树的园丁。”

“第一元初物是一元的，次级的是二元的，三级的则是多元性的。一切又都是趋向于统一。——***Omnia unitatem appetunt***。”



休息一会儿之后，一位数学家拿出水晶做的多面体模型给大家看，阐述了毕达哥拉斯的思想，认为宇宙是从五个有规则的形体衍生出来的。然后他朗诵一首诗，诗中这些形体自颂自赞说：



科学的最甜蜜最美丽的果实，

早已刺激远古一切哲人，

去探寻我们隐秘的原因。

我们辉映着无形体性的美丽，

我们是世界万物的本根。

柏拉图欣羡我们奇妙的和谐，

还有毕达哥拉斯和欧几里得。

我们充塞了永存的天体，

我们的形体多么完美呵，

一切有形物都从我们领受度量和法则。



一个伯爵夫人请列奥纳多也说几句，给大家一点儿面子。老列怕在大庭广众说话，他的言语和思想中间隔着一条永久的鸿沟。他仿佛觉得，言语不是过火便是不够，不是扭曲便是谎言。他称演说家和著作家是爱夸夸其谈和糊乱涂鸦的人，暗中却很羡慕人家。平凡的人能圆滑而流利地说话，令他很生气，又使他诚心喜欢：“但愿上帝赐予人们那样的技巧！”



最后，这位“不是博士，也不是学士，连大学也未毕业”的画《最后的晚餐》的那个列奥纳多结结巴巴说：“我要说，——我以为……那么干脆一句话，我要说点儿关于贝壳的事情。”



那些在远离海洋的岩洞和高山上发现海洋动物化石、海藻和珊瑚，证明从远古以来地球表面有过如何重大的变迁：现在是大陆和高山，从前则是海底。水本是自然界的活动力量，自然界的‘车夫’，它创造和毁坏山岳。海岸渐渐向海中央延伸；夹在陆地中间的内海渐渐露出海底，结果只剩下流入大洋的河床。譬如波河就是伦巴底干涸以后留下的，整个亚德里亚海将来也会如此。尼罗河将来要把地中海变成像埃及和利比亚一样的沙丘和平原，而从直布罗陀流入大海。



“我确信，学者们以往所忽视的动植物化石研究，将要建立一种崭新科学的基础，关于地球的，关于地球的过去和未来的……”



他的话说完之后，好多人面孔上显出了仿徨失措的神气：“现在怎样呢？怎么办呢？喝彩呢，还是嘲笑呢？是新的科学呢，还是一个无知者的夸诞呢？”



“我们希望，我亲爱的列奥纳多，”公爵戴着宽容的微笑，像长辈对孩子一样说，“我们真心希望你的预言能够实现，希望亚德里亚海干了，那时候那些威尼斯人，我们的敌人，困在他们的海湾里，就像螃蟹一样困在沙滩上了。”



【最后这句话，有的译本说像“虾米”，到底应该像什么呢？我倒是真想做一只小螃蟹，在威尼斯湾滚烫的沙滩上飞快地爬过……】







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-509855.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-509855.html)

上一篇：[红学家在研究皇帝的新衣？](blog-279992-509607.html)
下一篇：[歌剧院的中微子魅影](blog-279992-510108.html)


