# 科学网—过一点儿“不做”的生活 - 李泳的博文




# 过一点儿“不做”的生活                           

已有 2340 次阅读2011-12-14 08:46|个人分类:[随想](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=112648&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=3)|关键词:office,class,年终总结,style|[年终总结](misc.php?mod=tag&id=162), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [class](misc.php?mod=tag&id=3393)









年终总结，总说做了什么，特别是做了什么大事，而不太总结没做什么，多少能做的没做，该做的没做，有几回是做自己？



“归去来兮，田园将芜胡不归？既自以心为形役，奚惆怅而独悲？……”这可能是陶渊明的多年总结，写出了多少人的心声？



有人问**乔伊斯**，战争时期（第一次世界大战）在做什么，老乔回答，写《尤利西斯》（***Ulysses***）呀，你呢？



还有一个相似的故事。有人问**Margart Mitchell**近来做什么，她回答：全职做《飘》的作者呀！（**it is a full-time job to be the author of *Gone With the Wind***）



大散文家**EB White**（1899-1985，他的书比他老人家出名，现在都能看到，我就不多说了）很欣赏（**treasure**）Mitchell小姐的态度，在**A report in January**（见他的随笔集***Here is New York***）里，他说他有天早晨想起这句话，便在脑子里整理一天的活儿，做什么呢？最后明白了，生活在新英格兰的冬天，也是一份儿“全职”，什么也不必做了——



**I felt a kinship with Miss Mitchell and comforted myself with the pleasing thought that just to live in New England in winter is a full-time job; you don’t have to “do” anything. The idle pursuit of making-a-living is pushed to one side, where it belongs, in favor of living itself, a task of such immediacy, variety, beauty, and excitement that one is powerless to resist its wild embrace.**



**Immediacy**这个词儿说生活，看起来很直接，想起来却不那么直接——有点儿像数学证明里常说的，**it immediately follows that**……只有当我们熟悉了它的全部，才能一下子发现它的意义。












转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-518268.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-518268.html)

上一篇：[岁暮见月](blog-279992-517894.html)
下一篇：[看“风景画”遭遇“新汉语”](blog-279992-518612.html)


