# 科学网—难忘的剑胆琴心 - 李泳的博文




# 难忘的剑胆琴心                           

已有 3599 次阅读2011-10-20 08:38|个人分类:[诗歌](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=279992&do=blog&classid=114085&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=279992&catid=8)|关键词:诗,face,office,style,class|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [class](misc.php?mod=tag&id=3393), [face](misc.php?mod=tag&id=3424)






从书架上随便取一本书，是黄山书社校点的《**俞正燮全集**》第三卷，开卷是《四养斋诗稿》——**俞正燮**不是以诗闻名的；他的杰作是有关考据的《**癸巳类稿**》和《**癸巳存稿**》——忽然看到一首《读吴莱诗》：“**元时东南学，吴莱独弘整。秀气钟深褭，词华自驰骋……**”“褭”字怪怪的，通常等于“袅”字。



我想起与吴莱的“渊源”——上中学时读过一篇小说，小说写主人家里挂着一幅对联：“**小榻琴心展，长缨剑胆舒**。”喜欢极了，可不知道作者（当然不是小说的作者）——那会儿没网，找呀找，哪儿去找呢？不知道什么时候，终于知道了作者是**元代的诗人吴莱**。就为这两句诗，我买了一套《元诗选》（不喜欢那书，除了找那首诗，再没看过）。



吴莱是**婺州浦阳**人，现在的浙江金华。**深褭山**就在那儿。吴莱曾自号“**深褭山道人**”。所以老俞说他“秀气钟深褭”。先生去世后，学生**宋濂**等私谥为**淵穎先生**：“**先生經義玄深，非淵而何？文辭貞敏，非穎而何？”**所以诗集叫**《渊颖集》**。他的作品颇有秦汉风韵，有人以为过于“宏博”。



那首诗的题目很长，其实是一段小序，所以我加了断句——因为梦两句诗然后写成一大篇的，例子很多。我想起东坡也有一首，题目也是老长：**行琼、儋间,肩舆坐睡，梦中得句云“千山动鳞甲，万谷酣笙钟”，觉而遇清风急雨，戏作此数句**——（不过这儿的梦句是别人的）后人简称此诗为《**寄董与几**》。现在我们一起来重温一下（这是一首五言排律，即五律的扩张，除了首尾两联自由，其他联都要对仗，如黛玉与湘云“凹晶馆联诗”一样）：



**去歲留杭，德興傅子建夢得句云“黿鼉滄海賦，龍馬赤文書”，間以語予及其鄉人董與幾,山空歲晚，恍然有懷，為續此詩卻寄董**



觸目懷招隱，興歌託遂初。俗塵多汩沒，天籟幾吹噓。

晚景翻濛氾，秋潮洩尾閭。祥雲旗鳳鳥，瘴雨弩鯨魚。

灑淚鮫人室，漂魂建木墟。**黿鼉滄海賦，龍馬赤文書。**

上穀空豪舉，西河久索居。蠻琛遺翡翠，魯價掩璠璵。

遠矣鳴驉箭，悠哉薄笨車。影搖青薜荔，光璨白芙蕖。

自昔攻佔畢，於今載耒耡。彈冠身有待，鑄研志非虛。

蘇子縱橫術，韓生內外儲。乾坤瞻魏闕，日月夢周廬。

炫燿螭雕珮，蹁蹮隼建旟。列衣騰朔漠，膠棹入黃淤。

趙女絃鴻鵠，奚兒駕駏驉。詞林應聘汝，俠窟肯愁予。

結騎幽並窄，掄交楚越疏。奇功生鼎鼐，猛氣死籧篨。

藥物金鵝採，兵鈐赤鯉漁。中條分雍豫，四序出堪輿。

**小榻琴心展，長纓劍膽舒。**按圖稽獬豸，觴酒笑鶢鶋。

野屐偏求蠟，山巾尚著綀。貧猶思祿士，老不廢耕畬。

卓棹才終用，倡狂習未除。文章同一默，歲月或三餘。

策竹登玄圃，然藜問石渠。定須追樂毅，端為謝曹蜍。











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李泳科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-498857.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-279992-498857.html)

上一篇：[引力的彩虹](blog-279992-498355.html)
下一篇：[科学是谁家的东西？](blog-279992-499264.html)


