# 《二十世纪西方思想文化潮流》笔记--存在主义 - l-jobs的专栏 - CSDN博客





2018年12月31日 13:42:56[l-jobs](https://me.csdn.net/qq_26010491)阅读数：43








关于存在主义有几个重要的人物：

    萨特《存在与虚无》

    海德格尔《存在与时间》

    尼采《悲剧的诞生》

    克尔凯郭尔--存在主义的源头

    加缪《局外人》

# 1.信念的意义

人生面临的两大问题：死亡和贪欲。

信念的意义在于，在终极关怀的层面上，为人生确立绝对的依据，来克服对死亡的恐惧和动物欲望的羞耻感，超越死亡达到永恒，超越卑微达到神圣。

在现代社会，如果你要确立一个信念，就必须要追问其可靠性，你会不断追问人生的意义，但是经过无穷的追问，发现一切终极价值的根据都是站不住脚的。

这就导致了虚无主义，心灵的无家可归。

我们的父母都没有经过我们的同意就生下了我们，如果有自由意志的话，我们为什么要活？

活着有如此多的烦恼，活着到底是为了什么？

# 2.尼采--虚无主义的源头

尼采说我们不断需求意义的这种行为就是错的。

我们要把自己依托在一个高于我们的事物上，上帝也好，存在也好，来世也好(形而上学)，这种行为本身就会导致虚无主义。因为没有东西可以给你依靠。

形而上学说有一个高于我们看到的表象的本质存在，表象和本质是对立的二元。

形而上学将实在虚无化，把虚构的概念实在化。

尼采对传统的形而上学即“目的”，“统一性”，“真正的世界”进行了价值翻转。

尼采提出两种虚无主义：

    一种是消极的虚无主义：上帝死了，为所欲为。

    上帝死了，一切都可以做。商家心中如果没有道德观念，所有的一切都是可以计算的，监管只是增加你计算的成本，你永远可以比较违法和守法的成本，当违法的利润高过了守法，那一切违反法律和良俗的事都是可以做的。

    另外一种是积极的虚无主义：上帝死了，我就是自己的主人。尼采呼吁我们做“超人”。他在 《查拉图斯特拉如是说》里写道：我们认识到虚无主义，这不是导致绝望的理由，而是我们走向超人的前提。

# 3.萨特--存在先于本质

> 
萨特对我思故我在的批判：

    萨特在思考什么是存在的问题时，批判笛卡尔的“我思故我在”。

    首先第一个“我”还不知道存不存在，所以不能说“我”。要改成“思故我在”。

    然后“思”就一定“我在”吗？

    比如我们在欣赏风景的时候会“忘我”，这时的“思”是没有“我”的，只有一种反思的“思”才有“我”的概念。

    所以“思”不一定“我在”。现在只剩下“思”。

    “思”是什么呢？“思”是意识。人的存在最本质的是“意识”的存在。

    “意识”本身是什么呢？

    胡塞尔说：“意识总是对某物的意识”。

    “自我”不是意识的拥有者，而是意识的对象。

    萨特说：“意识什么都不是，意识是空，是虚无，是缺失。意识本身什么都不是，但总要成为什么”。

    既然意识本身是虚无，那么人的本质也是虚无。


存在先于本质的意思是：先有一个虚空的意识，这个意识填满以后就变成了本质。但填满的过程又不是固定的，即本质不固定。

我们每个时刻都被本质填满，我们什么时候会感到虚空的状态呢？

当新的本质挤掉旧的本质时，但是新的本质还没有填满的时候，我们就会感受到这种虚空。

比如当酗酒者戒酒时，酗酒的本质被推开但戒酒的本质还没来，人就会感受到那种虚无的焦虑。

失恋也是如此，恋爱时被恋爱的关系填满，失恋的时候人会焦虑，会恐慌，会感受到极大的空虚。

人总是企图让自己成为一个固定的存在，克服自己虚无的本质。

但是由于意识本身即是虚无，所以人不得不面对虚无。

由于人是虚无，所以人是自由的。

我们要变成什么样的人就要我们有什么样的行动和选择。

没有决定论，人就是自由的。

你过去的遭遇，你的出生对你意味着什么是你自己选的。

你可以选择积极也可以选择消极。而且你不得不选择。

选择的好坏没有绝对的标准，每个人都要为自己的选择负责。







