# 《生命科学50讲》课程笔记9--自我 - l-jobs的专栏 - CSDN博客





2018年07月14日 22:15:13[l-jobs](https://me.csdn.net/qq_26010491)阅读数：163








人类意识最神秘，人类理解最模糊的就是自我意识。

意识到自我的存在，意识到自己和周围的世界完全不同，也许是人类智慧和机器之间最本质的区别之一。

## 自我意识是什么

知道世界上有“我”这个独一无二的存在。

自我意识并非与生俱来，小宝宝直到1两岁才知道有“我”的存在。

自闭症患者不能准确使用“我”这个概念。

## 自我意识是人类独有的吗？

不是。

### “镜子实验”

1970年，美国图兰大学心理学家盖洛普把黑猩猩麻醉后，在它脸上画了几个小红点，同时在笼子里放了一面镜子。

这只黑猩猩醒来之后，看到镜子里有一只脸上有红点的黑猩猩。

黑猩猩立刻就能意识到镜子里是自己的脸，它会抓耳捞腮地去抹掉这些红点。

而如果是猕猴，就做不到。

至今为止，可以通过镜子实验测试的动物一共只有10多种，比如海豚，大象，鲸鱼，黑猩猩，大猩猩等。

镜子实验第一次把自我意识的讨论，从人类推广到动物世界，从哲学、心理学、语言学范畴推广到了实验科学领域。

## 自我意识对生命和智慧的存在有什么意义

科学界还没有明确答案。

### 假说

自我意识的出现给了行为清晰的目的，让智慧生命能拥有更复杂的功能和情感。

虽然人类有感觉，学习和社交能力，但是这些功能不是人类独有的，很多动物都有。

但是比如羞耻感，成就感，好奇心和责任感这些如果脱离自我意识就不行。

> 
羞耻感：意识到“我”做错了一件事。

成就感：意识到“我”做成了一件好事。

责任感：“我”必须要完成什么事。


生物的生存和演化没有目的，但是自我意识的出现，让智慧生命的行为第一次产生了清晰的目的性。

这些复杂的情感和认知体验，很大程度上是智慧生命发展壮大，走出家园，探索世界的动力。

## 自我意识的基础--可能是镜像神经元

科学家至今关于镜像神经元，主要分布在哪儿，生物学本质是什么，都不清楚。

### 自我意识的新思路

当你照镜子的时候，如何判断出镜子里的那个人是你？

你做几个小动作，眨眼睛，动动手，镜子里的人同时做出这个动作，那必然就是你。

自我意识的产生，需要结合两方面的信息。
- 采集外部世界的信息输入，比如看到镜子里人的动作
- 采集关于自身的信息输入，得知道自己在做什么动作

如果这两个信息在时空上高度吻合，我们就会产生一个“这就是我”的想法，客观上就拥有了自我意识。

镜像神经元是上个世纪90年代初意大利神经生物学家左拉蒂发现的的。

他当时正在研究猴子的大脑是如何控制躯体运动的，把非常细的电极插入猴子大脑里负责运动的区域，来记录产生的电信号。

他发现，猴子的脑袋里有这么一些神经细胞，在猴子伸手去抓桌子上放着的花生是，会产生强烈的电信号。

然后如果是猴子看到科学家去抓桌子上的花生，猴子的这些神经细胞也会产生强烈的电信号。

这说明猴子大脑中有一群细胞，会而且只会对两种相互对应，但性质截然不同的事情起反应。

## 自我意识可以被复制吗

### 思想实验1

假如可以完美复制出你身体的每一个原子，复制出来的人还会认为你们是一个人吗？

如果这个时候让原来的那个你去死，或者让新复制出来的你捐献心脏给原来的你治疗疾病，复制的你会捐吗？

答案是不会。因为自我意识的本质是意识到“我”和其他万事万物是不同的。复制出来的你也具有独立意识，所以不会有自我意识上的混淆。

### 思想实验2

古希腊人有一艘船，随着时间流逝，这艘船上的零件会慢慢被换掉，不知道过了多久，这艘船上的零件都被换了一遍，那么问题来了，这艘船还是原来的船吗。如果是，这艘船上已经找不出任何东西是原来的了，如果不是，那它是从何时开始不是的？

从小到大，伴随我们长大，我们的见闻阅历增加，朋友变化，世界观在不断更新迭代，身体里的细胞，乃至细胞里的蛋白质分子也在不断替换。可是，我们的自我意识却似乎是连续不断的。它会永远认定这个其实总在变化的人就是我自己。

这两个思想实验显示了自我意识的两个特性。
- 一个是永远把外界和自我分开来
- 一个是不管“我”发生了什么改变，它都能够接受

我们可以想象自我意识是一个住在大脑的超级观众，它不关心外面发生了什么，它只会分析我们的感觉系统输送进去的信息，采集身体状态，观察自己的每一个思想、情绪，综合这一切信息之后产生的感觉就是自我意识。

大脑中区域工作强度最大，神经细胞活动最强的地方会对氧气有更高的需求，就会有更多红细胞带着氧气来这个区域支援。而血液流动的动力学变化可以被核磁共振成像技术捕捉到。

利用这个技术，科学家发现，在我们的额头内部，如果让人对外部事物进行评价，这个区域会沉寂，而如果对自己进行评价的时候，这个部位就会非常活跃。

而事实上，人类的额前叶确实比其他哺乳动物大得多。

那是不是自我意识就在额前叶里面呢？也不一定。

2012年科学家发现，有一位大脑遭受严重外伤的病人大脑前额叶皮层几乎完全毁坏，记忆力所剩无几，但是依然可以顺利通过镜子实验。

而关于自我意识的疾病是多重人格，在一个身体里面可以存在多个相互独立的自我意识。

关于自我意识的生物学本质，还需要多年的研究。



