# 《薛兆丰的经济学课》课程总结3--生命有限 - l-jobs的专栏 - CSDN博客





2018年03月03日 20:42:13[l-jobs](https://me.csdn.net/qq_26010491)阅读数：407








# 生命有限

## 耐心的回报

### 利率

奥地利学派 欧文费雪的《利息理论》：


人天生就有一个偏好，就是喜欢现在的确定性消费，而不是未来的不确定消费。

而利息就是对不确定未来消费的风险补偿。

收取利息是天经地义的，利息是对延迟消费的一种补偿。

而自古以来人们普遍反对收取利息。

### 利率管制产生不良后果
- 1.装穷，借钱没有利息，而自己却要承担风险
- 2.黑社会应运而生，黑社会经营的借贷市场就是对公开市场的一种替代
- 3.迂回收取利息，比如劳动力服务，房产或其他资产的抵押
- 4.贷款利息越低，穷人贷款越难，因为穷人还款能力低，风险就大，而利息又低，所以有钱人就不愿意借钱给穷人

### 投资就是时间上的平衡消费

投资和消费没有必然的区别,投资就是时间上的平衡消费--《利息论》


每一个人追求的不是今天或者明天消费的最大化，而是一生收入之和的最大化，所以人们会投资。


人不会为了享受连饿三天才吃饭的满足感而去那么做，而是每天都吃饭。




### 有效市场假说

2013年的诺贝尔经济学奖颁给了两个持完全相反意见的人，他们争论的焦点就是市场到底是否有效？


市场是否有效，就是根据已有的信息是否可以预测未来市场价格的变化。


如果市场有效，那么价格就已经反映了所有的已有信息，这时候价格的变化只能是你还不知道的未来的新信息驱动的。


相反，如果能预测，说明价格还没有包含这些已经公开知道的信息，市场是无效的。


**事实上，市场是不完全有效的，而且是一个动态变化的过程。**


当大家努力搜集信息，分析信息寻找交易机会，把交易机会都穷尽的时候市场就完全有效了。


当市场完全有效的时候，大家就没有交易机会，努力程度就下降，交易机会又会冒出来。


既然市场是高度竞争和高度有效的，市场就不会有那么多容易得到的机会，对很多人来说，投资股票应该找一个靠谱的基金，寻找专业人士的帮助好一些。



### 保险的本质
保险能够帮助个体将风险转移、分散到社会群体中间，提高了人类的安全感


## 生产的规划

### 比较优势原理

比较优势原理是经济学里面最坚如磐石的基本原理之一。

在一个社会里面,不论个体是一个人、一个家庭、一个地区，甚至是一个国家，如果他们把有限的资源，包括时间和精力，只用来生产他们的机会成本比较低的那些产品——也就是他们具有比较优势的产品——然后进行交换，这样整个社会产品的总价值能够达到最大，而且每一个个体都能够得到改善，而不论他们的绝对生产能力是高还是低。


比较优势不是自己的优势跟别人的优势相比，而是自己跟自己比。自己生产一种产品，自己从事一种活动，所放弃的其他机会。我们拿这种放弃的机会之间进行比较，然后找一个放弃的机会最小的那种。所以，每个人都有自己的比较优势，因为是自己跟自己比，不是自己跟别人比。自己跟别人比，从绝对优势来讲，你可能样样都比别人差，没有绝对优势。但是自己跟自己比，一定会有比较优势。这是比较优势的含义。


如果每个个体，都集中生产他们具有比较优势的那种产品，把有限的时间、精力和资源，放在那些放弃的机会最小的，也就是成本最小的那些生产活动上面去，这时候，整个社会总的产量就会达到最大。他们每一个个体的处境，通过交换，都能够得到改善。


即使两个人是完全一样的，他们随机掷骰子各自选择一个职业，全力以赴专注地干下去，然后进行交换，也会比他们两样工作都做会更好。


也就是说，两个人即使他们天生的禀赋是完全一样的，李嘉图所讲的比较优势原理也仍然有效，分工和合作仍然能够替双方带来更大的财富。

这是因为：
- 1.分工可以减少工作之间切换的成本
- 2.分工促进孰能生巧
- 3.分工使机器替代成为可能

### 定价的规律

#### 价格歧视

价格歧视的含义：根据用户的不同身份、不同位置、不同的购买量、不同的购买时间，收取不同的价格。

价格歧视是一种非常有意义，能够促进生产、减少浪费、最大化增加消费者满足感的商业行为。

价格歧视的策略：

很多产品有学生版、有家庭版、有专业版、有终极版，它们针对的就是不同的人群。


也有很多产品，它们在不同的地域、不同的国家，有不同的销售策略、有不同的定价。这是由于不同地域、不同国家的消费者，对同样一种产品，具有不同的需求弹性。


要做成价格歧视，最重要的，就是要防止消费者之间对同样的产品进行转售。比如可乐就可以随便转售，飞机票就不能转售。学校好学生可以低价上学甚至获得奖学金，本科生要交学费，研究生交的钱少还有工资拿。



