# 《薛兆丰的经济学课》课程总结4--相互依赖 - l-jobs的专栏 - CSDN博客





2018年03月03日 20:50:09[l-jobs](https://me.csdn.net/qq_26010491)阅读数：555








# 相互依赖
- 
## 信任的建立
- 
### 信息不对称
- 人与人之间由于存在信息不对称，往往表现为一下几种欺负人的方式：- 表现之一：欺骗。明晃晃地骗别人，那是因为要对商品的质量做检验，交易费用可能很高。
- 表现之二：偷懒。在工作的时候不是真的卖力，你看两个人在搬一块石头，石头朝其中一个人倾倒，这说明这个人没有真的卖力。
- 表现之三：逆向选择。你设置了一些选择的条件，但恰恰你把那些你不愿意吸引过来的人吸引过来了。银行把利率提高了，本来是要吸引那些有还款能力的人，这时候跑来借钱的，有可能是那些根本就不打算还钱的人。
- 表现之四：道德风险。保险公司卖保险本来是要cover（覆盖）掉、要冲抵掉意外所发生的成本。但是人们买了保险以后，就变得肆无忌惮了，做事情更加掉以轻心了，从而增加了意外发生的机会，这种行为保险公司不容易控制。
- 表现之五：敲竹杠。刚才说的上游让下游修完大坝以后，上游的人就跟下游的人说要重新谈条件，这就是一种敲竹杠的行为。

- 那么人类社会是怎么应付这些问题的呢- 付定金，分期付款- 付定金或者分期付款都是为了增加对方的违约成本

- 重复交易
- 第三方背书- 推荐人，中间担保方

- 增加高价值附加品证明- 橘子上面留两片叶子就能够说明橘子的新鲜程度，如果餐具是银子做的，说明厨师也不会差

- 厂家三包政策：包修，包换，包退- 以三包政策代替质检的成本
- 但是要防止消费者的不诚信行为

- 延保- 延长保修期，通过延保把对商品质量要求比较高的消费者甄别出来承担更大的费用

- 收入共享合作合同- 保证各方所提供服务的质量
- 比如按出版社按字数计费和按卖书收入的分成得到的书是完全不一样的质量

- 道德和制度
- 媒体舆论监督
- 主动付出沉默成本取信于人- 银行是一个很难取信于人的行业，他们就把总部设在最繁华的地段，他们的总部不是租的，而是买的，这让人们相信，他们不会随便卷钱走人
- 一家饭店如果用金子做招牌，人们就会相信这家饭店是认真做饭店的
- 大国为了让小国相信，把太子质押给小国做人质
- 大量喝酒是一种取信于人的方式，大量喝酒伤身，一个陌生人愿意自残，说明是信得过的
- 商家花巨额代言费请明星代言，通过花巨大的沉默成本来向消费者证明自己一定会做好产品
- 餐厅服务员总要微笑来示弱，实际上是为了示弱，取信顾客

- 如何监管食品，药品，化妆品的质量- 这些商品有一个共同的特征，就是出事了不容易追溯其责任来源，比如牛奶，在生产，包装，运送的时候都有可能有问题
- 而解决这一问题的办法就是垂直整合，将这些工序由一个厂家做，减少质检成本，但是这又降低了生产效率
- 所以现在的食品，药品，化妆品都是由几家大企业垄断了的，虽然减少了多样性，但是增加了安全性



- 
### 契约的作用
- 在意外发生当中的任何一方当事人，只要避免意外的成本低于意外造成的损失，就负有责任，就要为避免意外采取适当的措施


- 
## 依存与对抗
- 
### 谁来当老板：资本和劳动力
- 在资本和劳动力的比较中，我们会发现其实资本才是弱者，劳动力才是强者- 现实中谁强谁弱，跟合同上反映出来的刚好是相反的。
- 资本家他们建好了工厂、铺好了生产线，把资金投入到位以后，他们基本上就无能为力了。东西已经在那了，他们想要撤都不容易了，肉在砧板上了。
- 而劳动者他们投入的是他们的劳动，他们随时可以付出，也随时可以收回。
- 资本家所投入的东西无论是厂房、生产线还是资金，资本家自己的脑袋不安在这些资本上面，他不可能24小时看着他的资本。而劳动者他付出的刚好是劳动力，他的脑袋刚好长在他的四肢上面，他随时可以掌控他所提供劳动力的品质和数量。
- 偷懒很容易，假装卖力很容易，多吃多占也很容易。所以我们说在资本和劳动力之间，资本是弱者，劳动力是强者。
- 在一个企业里面谁当老板，第一个原则是谁提供的资源更容易被欺负、被滥用、被支配、被牵制，这种资源的所有者充当老板。而与此对应，那些更容易偷懒、更容易滥用别的资源，更容易虚张声势假装卖力资源的所有者，他们会充当被管理者的角色。

- 通常是专用资源的所有者充当老板，通用资源的所有者执行命令，接受管理- 专用资源是指离开了这个企业就大幅贬值的资源
- 通用资源是到哪里都旱涝保收的资源
- 所以拥有专用资源的人更在乎企业成败，应该当管理者

- 提供不容易被衡量资源的人当老板- 在企业当中那些提供容易被观察、容易被衡量、容易被计算的资源的一方，他们拿固定的工资。
- 而那些提供的资源不容易被观察、不容易被衡量、不容易被监督的人则拿企业剩下的利润——我们称之为“剩余索取者”，
- 用这样的办法就能巧妙的解决某些劳动力的绩效不容易被衡量、不容易被观察、不容易被计算的难题。


- 
### 收入的高低由什么决定
- 工资是由市场的力量和规律来决定的，而不是老板的慷慨或者贪婪决定
- 同工同酬让弱者失去了低价这个武器，让他们失去了工作机会
- 最低工资法剥夺穷人或者年轻人尝试自立自强的机会
- 罢工表面上使得工人增加收入，但从长期角度来看反而使得工人减少了改善生活的机会- 罢工是指在关键的时候不干活敲竹杠并且还组织别人干活的做法
- 罢工的三个特征- 违约，敲竹杠，往往还有暴力的特征
- 加入公会的罢工者短期内因为老板没办法工资是会增加的，但是在长期看来，老板会减少雇佣工人的数量，增加机器投入，对工人整体上是有害的
- 加入工会会获得收入的增加，但是如果加入的人多了，利益就会被摊薄，所以工会都会有准入限制，以前是种族歧视，种族歧视被禁止后就变成了职业资格准许制度，每一个行业都要进行考试，考试的内容通常是行业内部已经获得职业资格的人来设定的，所以他们设定的标准越来越难，能够通过的人越来越少，久而久之，这个行业的从业人员只有那么多，提供的服务也没有多少长进，对整个社会也是不好的。







