# 【总结】年中总结 - Big Smile - CSDN博客
2018年02月21日 22:23:47[王啸tr1912](https://me.csdn.net/tr1912)阅读数：300
伴随着新年的鞭炮声和饺子香气，不知不觉，一年又过去了，今天都是大年初6了，明天又到了工作的日子了，去年的余味还没有散去，又得开始准备新一年的努力和拼搏了。
        回顾这些年，每年都在一样的地方，但是做着不同的事情，因此每年的总结也是颇有不同的感受，不过这些年感受颇深的就是，博客越来越能够成为我总结过去，计划未来的地方了，这一点也是很有意义的。
        说道去年的经历，也是挺多的，从廊坊，到天津，再到北京，整个京津冀似乎我都转了一遭了，经历和知识技能也都了解了很多，然而了解以后才知道自己还有很多的不足。
**经历上：**
        在廊坊的时候，经历了积分系统，教务系统，还有javaEE和阿里云的研究，然后去到了天津经历了1个月开发进销存后台的神奇旅程还附赠了一个打印系统。最后来到了北京，为了养羊而奋斗到现在，依然还要继续填坑，感觉接触的开发类型是在是不少项目见到的也是很多了，但是总是觉得这个行业和这个浮躁的社会似乎又有那么一些相似的地方。
        辗转了这些地方，收获的东西也是不少的，总结一下这一年的收获吧：
    1、发展要全面，英语学习要持久有动力。
    2、做研究要有计划，不能没有头，用人要果断，分配任务要量力。
    3、软件设计需要考虑到用户没有考虑到的东西，软件设计要灵活，不能把所有的东西都写死。
    4、项目交接也不是一个太容易的事情，维护项目的时候，记录和总结，并且主动发现和提出问题才是最主要的。
    5、项目越是紧急我们利用时间的效率就越高，但是如果需求不明确的话，项目上线后的事情也会越来越多。
    6、一个进销存系统要是不考虑财务统计的话，那么这个系统就是一个废物（不要问我为什么知道）。
    7、限制我们想象不光是贫穷，还有对于工具的无知，只有熟练掌握工具的功能和使用方法，我们才能很好的处理一些重要非紧急的事情。
    8、零散时间学习是很有成果的，然而需要建立在有计划的前提。
    9、做项目不能拖拉，遇到问题的时候需要先把问题看简单，然后再把问题看复杂，这个然后不是指项目上线之后，而是功能完善时期的业务和实际的检查。
    10、不要轻易的否定老牌IDE的易用性，因为有些事情还是老牌比较顺手。
以上为这一年中比较有感悟的事情了。
**学习上：**
        其实在这一年中对于java的理解有了更加深入的认识，包括了解spring的一些加载还有一些配置文件的方式等等，又了解了springboot和devops的一些思想，虽然没有研究过容器挺可惜但是相信将来一定会接触到的。还有就是对于ssm框架真的是越来越熟练了，写各种sql也都经历了，线程池的接触虽然在正式的业务逻辑上没有什么太大的体现，但是依旧让我对于这种方式有了一些认识。到了新的公司，对于原型图的规范和设计也有了新的了解和看法，尤其是对于版本和修正的备注简直是太有必要了。
**生活上：**
        在外这么长时间，对于天津的慢生活有了了解，对于北京的快生活有了很多感触，尤其是天津地铁人之少，间隔之长，到了北京之后人又多，车和地铁都很多形成了鲜明的对比，一个城市给人的感觉，往往可以代入到工作和生活的思想中去。在外这一年也没少呆着，在天津由于住在公司，所以晚上去的地方也可以比较多，市区的景点成为了遛弯的地方，在北京更多的时间是在路上，着实也是让人有些感叹。
展望：
        在新的一年里，有了特殊的时刻在等着我们，同时也有了新的挑战，尤其是得接着自考和夯实java和spring的一些基础知识，这些是很有必要的，现在对于git的了解也不是很深，根本也是没有真正用过，所以计划着自己建立一个项目用一用git还有类似码云一类的在线开源平台，也要在一些开发者平台多提出一些问题。新的一年还要接着向着自己的方向前进啊。
