# 一级考试维护总结 - Big Smile - CSDN博客
2017年01月08日 23:30:14[王啸tr1912](https://me.csdn.net/tr1912)阅读数：458标签：[文档](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=文档&t=blog)
个人分类：[总结.反思																[思考](https://blog.csdn.net/tr1912/article/category/6109423)](https://blog.csdn.net/tr1912/article/category/6482378)
        一级考试总算是告一段落了，需要总结的东西也是很不少的，因为在这个过程中有很多的坎坷曲折一级我们需要作出更改的事情，在此陈述一下。
# 一、考试前的准备
        考试之前真的是一段不慌不忙的时光，每周三到五是整理这个考试系统的时候，这个时候我们都在调bug和测试新的环境和mongo的问题，由于是维护型的项目，代码在手，但是具体的需求和实现可就难了，于是各种找以前做过这个项目的人来讲解和指导，总算是没有白忙活，并且把代码的结构稍微的改了一下，使得mongo中的文件名称都是全的了。
        到了考前两个星期的时候，我们就已经把程序弄完了，并且对于这个系统的信心是很强的（因为中间经过了很多学生的测试）。在还有快一周才能考试的时候就把所有电脑的进度都传好了，并且让老师们也跟着进行了测试。
        在离考试还有3天的时候，由于不放心学校这边的机房，所以强硬的对二楼和三楼的机器做了一次测试，这次测试可就发现了不小的问题。问题是这样的，测试三楼的电脑，只有几个电脑是能够上的去网的，其他的电脑都莫名的上不了网。这可怎么办呢？因为测试的时候还有英语的机考，所以网络应该是没有问题的，问题就出在了机器上。联合了几个老师一起来看这里的机器，发现了机器里面的IPV4的地址竟然有两个，并且一个是自动绑定的，一个是原有设定的。这可就犯难了，其中的一个老师通过上网解决了这个问题，就是只要把IP都彻底清除和重置一遍就好了，但是电脑重启之后问题就依旧了。
        和米老师报告了这个问题之后，老师马上就让我去查看IP，可见老师的经验丰富，然而看了IP之后却彻底懵了，因为根本不知道有两个IP地址是什么情况，经过了几个老师还有一大帮人的努力尝试之后的结果就是断定这些电脑都中了DDOS的ARP病毒，这个病毒还真的是狠，他通过篡改IP和设置假的IP来使局域网内的电脑不能正常联网，并且还会在电脑之间传播，而且一旦遭遇了这个病毒之后电脑就只能通过重装系统才能恢复正常。我们遇到的这个病毒还甚是厉害，就是在病毒感染的电脑上插U盘只能插一次（这就很是尴尬）。所以最后的临时决定就是早上来改IP。
**安排上的准备：**
        在安排上，由于有了改IP的问题，所以我们就发动了所有十三和十四期的CEO和十四期的志愿者们帮助我们在早上7点10分的时候修改IP，早上去的时候真的是非常的感动，因为大家都来的很早，并且人还是特别的多，这也让我感受到了提高班这个大家庭的伟大之处。
        另一方面我们由于在之前安排人员上的时间不足，所以在考试的头一天才弄出名单，并且发通知。而且我们也知道大家也都在复习考试，也都很辛苦，但是由于考试要紧，所以也是没有办法的事情，挑了最不“忙”的同志们来帮助我们迎接考试，但是这其中也有很多安排不合理的地方，这里不再详述了。
# 二、考试期间
        由于对于考试估计不足，还有对于系统缺乏了解，致使第一场考试很是混乱，具体在于：第一楼长这个职位的人员没有安排好，第二没有做考试须知这个工作（虽然事前想到了，但是忙忘了，没有把任务安排好），第三就是没有和开发人员及时了解这个系统在考试的时候要注意什么东西。
        于是就这样第一、二场考试就这样下来了，然后再第三场考试之前我们对于监考人员做了一些培训，然后接下来的状况就好了很多，一直很是顺利，到了最后的时候在西校区的考试也是很顺利。
# 三、结束之后
        结束之后，我们统计分数的时候才发现，对于有些东西我们在考试之前还是没有做好准备，比如统计缺考学生的工作，还有后来添加学生的记录没有同一格式和书写地点，导致最后核查分数的时候丢了好几个学生的成绩，还有十几的状态，这也是不应该的，我们在考试之前就应该和监考的人员说明到底应该在哪里按照什么格式来记录，这样才方便我们的统计。
