# 告别软考——希望再也不“见” - Big Smile - CSDN博客
2016年11月12日 21:10:28[王啸tr1912](https://me.csdn.net/tr1912)阅读数：662
        今天，终于迎来了软考的终结，伴随着考场的提示，我们逐个走出考场，感觉到了放松了很多。
         但是终结不意味着再也不用了，所以，有些东西我们还应该继续的保持学习的姿势，对考场说再见，但是里面的知识还要及时的做总结。
**一、答题感受**
        基本上这次考试的题可谓是简单题的多，但是偏的题也是不少，因为这里的区别是要拉开分的，所以感觉不是很简单，但是做过的题还是有很多的。对于简单的题目来说，这里面的东西我们也是需要谨慎的，考完试就能听到同学们讨论问题的声音，里面不乏对于简单题的懊悔，其实真的是这样的，每一道题都是有考察的价值的，所以我们要尽可能的去好好完成他们。
        先说一下上午题，上午题的难易程度是偏简单的，只有几个比较偏的题在考网络和算法的时候出现了，其实可能吧也是因为书看的少，总结这里比较少的缘故，感觉比较不保险，其次就是对于一些概念题拿不准也是很悲伤的一件事情，明明都听说过这些地方的知识点，但是实战中就是想不起来了，这就很是尴尬。
        下午题，前面一路顺风，到了UML的题就一下子懵了，因为类型和以前做的基本上完全不一样，所以一点都找不到套路，这里还要说一下，一般这种题都是问添加用例和补全UML类图的题，这次可好，用例图都有，但是图就不一样了，是补全状态图的一上来，然后就是填写活动最后就是补充uml的类名，一下子就不知道该怎么办了，这个题可谓是一步错误，满盘皆输啊。后面的算法题还是比较好拿分的，书上有了的知识点，是讲解KPM那里用的，十分清晰的题，可以我没有好好研究过书上的这些东西，导致现在还是抓瞎，以为程序虽然好填写，但是到了时间复杂度和next函数那里就不行了，完全看不懂程序所要表达的意思，所以也是很不爽。最后一个题是设计模式，考的就是装饰模式，正好前两天做过这个里面的题，所以很是高兴，基本上这个题是做的最快的，除了最后一个空不确定之外，剩下的都确定了。
# 二、总结经验
        其实说来也是没有认真复习所导致的，但是还好，感觉基本可以过的，因为考试比较简单，所以过的概率很大，但是这个里面也有一些技巧可以帮助你更快的掌握这个里面的知识，下面来说一下下午题的答题要点：
        第一题，是画数据流的题，在这个题里面一般都是对于一种系统的需求做以功能上的解释，然后再让人答题，第一问都是补充实体的，第二问就是补充数据存储的，这里要注意的是，在答题读题的时候要把实体和存储都画出来，这样就可以简单的做完前两个题。然后就是第三问，我们遇到的比较特殊，也是补全0层数据流图的题，但是6分给了4个空，一般都是2个3个6个不等，但是答题卡上（不到考场看不到）一般都有是几个格子，我们可以通过这个来判断大概有几个需要补充的东西，一般都填满就可以了。最后一问都是要加入一个处理，问给出的两个图需要怎么修改，这里要注意的地方就是一定要分开写怎么修改，然后吧自己的思路写出来就行了（一般都是把现有的线连接到新的上面或者直接连接，注意写明数据流的名字和最后的指向）。
        第二题，是数据库的设计题，一般都是给出数据的E-R图，然后给出不完整的概念模式，第一问就是对于E-R图的补全，一般根据题目描述都能得分；第二问都是根据描述来补充概念模式（表）一般多是实体属性，根据E-R图来，这里要注意的是一个空里面可能不只有一个字段，有很多题都是多个，其次是对于填写字段有的时候填写的外键描述里面是不直接给出的，需要仔细读题以区别里面的关系例如一个部门有多名员工，一名员工只能属于一个部门，这里的员工里面就要有一个部门号这个属性了。第三问一般都是填写的现有的概念模式是否有多余的关系，或者是加入一个新的关系要怎么修改之类的描述题，这个题也是不难，一般根据理解也都能答出来。
        第三题，是UML面向对象的题，一般考的是对于面向对象的知识的运用，也是需要理解描述的题，这个题也是有三问。第一问就是补全用例图的题，这个题很好得分，一般读题之后就可以做。第二问是根据理解补全类图的题，这个要看自己对于面向对象的理解，关键在于对于题和已经给出的空的类图框之间的联系的分析，一般先填泛化关系和关联关系的比较简单（注意题目要求有的时候要用英文填写，要去题中找英文）。第三问可能会问用例的作用或者类图的作用等等，是一个需要写描述性文字的题。
        第四题，这个是一个算法题，一般会给出算法的描述，建议放到最后再做。技巧就是根据这个题的描述去填写程序的空缺，一般都可以根据描述或者注释，或者给出的关系表达式来补充全，需要注意的是对于补充要学会联系上下文去分析空缺语句的作用。第二问一般都是对于时间复杂度的计算和算法策略（分治，动态规划，回溯，贪心）的使用，基本可以拿到满分，有的时候需要时间复杂度的计算可能会有一些难度，一般靠着算法策略可以推断出复杂度。第三问主要是对于算法应用的问题，一般就是给一个条件，问经过算法计算会得到什么结果的，这个题一般需要对于算法策略的了解，一般是对于算法的方法理解，只要理解了原理就知道是怎么做的了，但是你懂得。
        第五题，俗称的设计模式题，其实都是对于程序的填空，是最好拿分的题，也是最容易丢分的题，因为只有5个空，每个3分，且其中有的空与空之间是有联系的，所以一个空填写不对会导致好几个空填写不正确。还有就是要注意对于一些细小的方面的理解，比如abstract的应用（什么时候用，加不加public等的词汇），还有就是由于是JAVA的代码，要注意对于继承（extends）和实现（implement）的英文的书写，给出的UML图一般都是不明显标记这个里面的区别的，最后一点就是一定要注意这个里面考的都是关于连线（UML图中）的代码，所以我们要理解模式中的关系和调用都是怎么样进行的，这样就可以保证这个题拿满分了。
**        以上就是对于考试的感受和对于软考经验的总结，希望对于以后需要的软考同学有一些指点迷津的作用。**
