# 经历越多懂的越多——2016—2017年度总结 - Big Smile - CSDN博客
2017年08月29日 00:35:24[王啸tr1912](https://me.csdn.net/tr1912)阅读数：688
        在这一年的时间里，经历了很多，收获了很多，也懂得了很多，自己的成长有说不出的滋味，也有一些困惑与迷茫，但是唯一不变的是，成长始终还是伴随着时间的流逝，收获也在其中升华。
这一年来发生的大事情：
      1、经历了订餐系统的各种问题和考验。
      2、参与开发了第一版和第二版的积分系统。
      3、维护了NCRE计算机一级考试系统。
      4、经历了一次论文的检查和答辩，经历了毕业。
      5、经历了软考并通过。
      6、经历了一次Linux系统上的Oracle集群的搭建，见识到了真正的服务器存储和服务器系统的分离。
      7、经历了ITOOjava版的开发，经历了图书馆系统的初步设计。
      8、经历了十多次的面试，包括实体的面试还有电话的面试。
      9、经历一次实际的实习练习和java项目从头开始搭建（从服务器到框架到测试）。
     10、经历了很多没有尝试过的新东西，包括项目的交接，大量文档的编写，以及组织考试和监考等等事情。
**思想上的收获：**
        从这些经历中其实收获的最多的就是如何交流，如何去说别人喜欢听的话，如何做事，做别人想做的事情，比如在进行系统维护或者部署的时候要对人做事，比如当事人做事偏慢，性子很是温和，那么你就可以去做一些值得去尝试的事情，即使占用一些时间也是没有关系的，如果当事人比较急性子，那么在做一些决定或者是积极程度都要有所提升，并且不要做一些不确定的决定，尽量保证事情可以一次性的成功。
       在外面和在答辩的时候明显感觉自己的表达还有自信都提升了很多，并且一些问题自己也是编的很是自如，不是之前的不知道说什么好了，所以成长上的进步都是可见的。
**技术上：**
        这半年学习了一些java的相关知识，一些框架，还有一些工具的使用，通过了软考的一些折磨，更加深入的了解了设计模式还有一些我们平时不常用知识的汇总，听了很多的算法的讲课，了解了一些算法本质上的问题。
        .net方面也是做了两个项目，接触了mongodb和redis这两个东西的洗礼，感觉对于非关系型数据库有了很深的了解了。
        从面试上学习到了现在外面想要招的是什么样子的人才，都需要什么技术以及面试经常会问的套路和问题，其实很是简单，但是需要去学习的还有很多，这也给我的学习增添了动力。
**项目上：**
        结束了两版的积分系统，感觉自己在软件的设计和整个架构还有开发的方法上有了很多的收获，但是仅仅限于.net的项目，java的项目感觉除了逻辑和svn的使用上又是另外一回事了，java的项目完成了SSH和DRP后就是ITOOjava版的项目了，感觉自己学习框架的知识还是有限的，幸好有了一次实习的机会，从头开始搭建框架，还有构建整个分层的项目，感觉结合之前学习到的项目中操作找到了长辈们搭建框架那样或者怎样做的原因了。
         至于维护的项目，感觉还是老样子，只不过对于可扩展和想到用户前面，灵活可配置这些方面有了更加深刻的理解，毕竟在设计阶段留下的坑肯定是要在项目维护的时候进行填补的。
**总结：**
        一年的时间，匆匆而过，但是留下了所谓的美好的东西，也留下了我们成长过的痕迹，我们苦过，累过，也笑过，唱过，所以对于我们来说，这个过程才是最为珍贵的，不能被替代的东西，愿我的经历可以与君共勉。
