# 2010年上半年系统分析师上午试题英语试题分析与参考答案 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2010年08月16日 18:36:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：1644
**2010****年上半年系统分析师上午试题英语试题分析与参考答案**
● System analysis is traditionally done top-down using structured analysis based on （71）. Object-oriented analysis focuses on creation of models. The three types of the analysis model are（72）. There are two substages of object-oriented analysis. （73） focuses on real-world things whose semantics the application captures. The object constructed in the requirement analysis shows the （74） of the real-world system and organizes it into workable pieces. （75）addresses the computer aspects of the application that are visible to users. The objects are those which can be expected to vary from time to time quite rapidly.
（71）A. functional decomposition     B. object abstraction
      C. data inheritance             D. information generalization
（72）A. function model, class model and state model
      B. class model, interaction model and state model
      C. class model, interaction model and sequence model
      D. function model, interaction model and state model
（73）A. Static analysis              B. Semantic analysis
      C. Scope analysis               D. Domain analysis
（74）A. static structure             B. system components
      C. data flows                   D. program procedures
（75）A. Program analysis             B. function requirement
      C. Application analysis         D. Physical model
（71）A. functional decomposition 功能性分解
B. object abstraction对象抽象
      C. data inheritance 数据继承
D. information generalization 信息概括
（72）A. function model, class model and state model
功能模型、类模型以及状态模型
      B. class model, interaction model and state model
类模型、交互模型以及状态模型
      C. class model, interaction model and sequence model
类模型、交互模型以及序列模型
      D. function model, interaction model and state model
功能模型、交互模型以及状态模型
（73）A. Static analysis   静态分析
B. Semantic analysis 语义分析
      C. Scope analysis  范围分析
D. Domain analysis 域分析
（74）A. static structure 静态结构
B. system components 系统组件
      C. data flows 数据流
D. program procedures 程序方案
（75）A. Program analysis  程序分析
B. function requirement 功能要求
      C. Application analysis  应用分析
D. Physical model 物理模型
试题（71）分析：
System analysis is traditionally done top-down using structured analysis based on （71）.
翻译：系统分析方法，是传统的自上而下的使用结构进行分析，基于数据流。
知道点：
结构化分析方法（Structured Analysis）：一种面向数据流的需求分析方法，结构化方法的基本思想是自顶向下，逐步求精。
结构化分析方法是一种自顶向下逐层分解、由粗到细、由复杂到简单的求解方法。“分解”和“抽象”是结构化分析方法中解决复杂问题的两个基本手段。“分解”就是把大问题分解成若干个小问题，然后分别解决。 “抽象”就是抓住主要问题忽略次要问题，集中精力先解决主要问题。
“自顶向下逐层解决”是结构化方法按上述思想解决问题的一种策略。例如，设图4－2－1中X是一个复杂的管理系统,为了理解它，我们将它分解成1、2、3、4四个子系统。若1、3仍然很复杂，可继续将它们分成1.1、1.2...和3.1、3.2...等子系统，如此逐层分解直至子系统足够简单，能被清楚理解和准确表达为止。
按照自顶向下，逐层分解的方式，不论系统的复杂程度和规模有多大，分析工作都可以有条不紊地开展。对于大的系统只需多分解几层，分析的复杂程度并不会随之增大。这也是结构化分析的特点。
结构化分析:使用数据流程图、数据字典、判定表和判定树等工具，来建立一种新的、称为结构化说明书的目标文档-需求规格说明书。 
结构化体现在将软件系统抽象为一系列的逻辑加工单元,各单元之间以数据流发生关联。
　　结构化分析是70年代末，由Demarco等人提出的，旨在减少分析活动中的错误，建立满足用户需求的系统逻辑模型。该方法的要点是：面对数据流的分解和抽象；把复杂问题自顶向下逐层分解，经过一系列分解和抽象，到最底层的就都是很容易描述并实现的问题了。
参考答案：选C
试题（72）分析
The three types of the analysis model are（72）. There are two substages of object-oriented analysis.
翻译：分析模型的三种类型分别是：类模型、交互模型以及状态模型。面向对象分析有两种。
知识点：
**UML****包括三种模型：**
**类模型**：表示系统静态的、结构化的**“数据”层面**。描述系统中对象的结构--它们的标识、与其它对象的关系、属性和操作。
**状态模型：**表示系统时序的、行为的**“控制”层面**。描述了与操作的时间和顺序相关的对象层面--标记变化的事件，界定事件上下文的状态，以及事件和状态的组织。状态图标识状态模型。每幅状态图都显示了系统内允许的某个对象类的状态和事件序列。状态图会引用其它的模型。状态图中的动作和事件都变成了类模型中对象上的操作，状态图之间的引用变成了交互模型中的交互。
**交互模型**：表示独立对象的协作，**系统“交互”层面**。描述对象之间的交互--独立对象如何协作，来从整体上完成系统的行为。用例、顺序图和活动图描述交互模型。用例描述系统和外部参与者之间交互的主要内容。顺序图显示交互的对象和交互的时间顺序。活动图显示计算的处理步骤之间的控制流。
参考答案：B
试题(73)分析：
（73） focuses on real-world things whose semantics the application captures.
翻译：语义分析侧重于捕获现实世界之事物在应用程序的语义。
参考答案：选B
试题(74)分析：
The object constructed in the requirement analysis shows the （74） of the real-world system and organizes it into workable pieces.
翻译：基于需求分析而成的构造的对象,显示了现实世界系统的静态结构,组织成了可工作的碎片
参考答案：选A
试题(75)分析：
（75）addresses the computer aspects of the application that are visible to users. The objects are those which can be expected to vary from time to time quite rapidly.
翻译：应用分析指引了计算机方面的应用，这些应用对用户而言是可见的。
对象是指哪些受到期望快速变化的事物。
参考答案：选C
