# 2013我爱逻辑题（2） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2013年07月06日 22:18:20[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2278标签：[逻辑																[思维																[GCT](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=GCT&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=思维&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=逻辑&t=blog)
个人分类：[项目管理师																[魅力思维																[学习与思考																[系统架构师](https://blog.csdn.net/littletigerat/article/category/863990)](https://blog.csdn.net/littletigerat/article/category/646894)](https://blog.csdn.net/littletigerat/article/category/710212)](https://blog.csdn.net/littletigerat/article/category/619599)
**2013我爱逻辑题（2）**
**2012年GCT试题逻辑解析之一**
1.中世纪阿拉伯人有许多古希腊文手稿。当需要的时候，他们就把它们译成阿拉伯语。中世纪阿拉伯哲学家对亚里士多德的《诗论》非常感兴趣，这种兴趣很明显不被阿拉伯诗人所分享，因为一个对《诗论》感兴趣的诗人一定想读荷马的诗，亚里士多德本人就经常引用荷马的诗。但是，荷马的诗一直到当代才被译成阿拉伯语。如果以下陈述为真，哪一项最强地支持上面的论证？
A.有一些中世纪阿拉伯翻译家拥有古希腊文的荷马诗手稿。
B.亚里士多德的《诗论》经常被现代阿拉伯诗人引用和评论。
C.亚里士多德的《诗论》的大部分内容与戏剧有关，中世纪阿拉伯人也写戏剧作品，并表演这些作品。
D.中世纪阿拉伯的系列故事，如《阿拉伯人之夜》，与荷马史诗的某些部分很相似。
**【试题分析】**
4个论点：
1．阿拉伯哲学家对亚里士多德的《诗论》很感兴趣；
2．阿拉伯诗人对亚里士多德的《诗论》不感兴趣；
3．一个对《诗论》感兴趣的诗人一定想读荷马的诗；
4．当中世纪阿拉伯人需要的时候，他们就把许多手中的古希腊文手稿译成阿拉伯语。
**1、3、4可知，**阿拉伯哲学家想读古希腊文的荷马。有人想读，就说明有需要，中世纪阿拉伯就会把古希腊文的荷马翻译成阿拉伯语。哪就说明中世纪阿拉伯翻译家拥有古希腊文的荷马诗手稿。
**B．肯定不正确，因为：**亚里士多德的《诗论》经常被现代阿拉伯诗人引用和评论，说明
阿拉伯诗人对亚里士多德的《诗论》感兴趣，这与题干说法，是**自相矛盾的**。
**C．题干没有讲戏剧，属于与题干不相干的内容，排除；**
**D．题干没有讲**《阿拉伯人之夜》，也属于与题干不相干的内容，排除掉。
**【参考答案】A**
2.美联储一直想推出第三次量化宽松货币政策(简称QE3)，以推动美国经济复苏。如果美联储推出QE3，则全球美元供给将再次大幅增加，各国要维护汇率稳定，就不得不购买美元资产。如果各国购买美元资产，则会加大本国通货膨胀压力。如果不想输入通货膨胀，各国就要让本币升值。如果本币升值，则会抑制本国出口，导致经济滑坡。如果以上陈述为真，以下哪一项陈述一定为真？
A.如果美联储推出QE3，其他国家若想避免本国经济滑坡，就不要购买美元资产。
B.其他国家或者面临输入性通货膨胀的压力，或者面临经济滑坡的危险。
C.如果其他国家没有输入性通货膨胀，也没有本币升值，则美联储未推出QE3.
D.如果其他国家未遇到输入性通货膨胀的压力，就不会让本币升值。
**【试题分析】**
论点：如果美联储推出QE3，就必须购买美元资产。购买美元资产，要么面临面临输入性通货膨胀的压力，要么面临经济滑坡的危险。
A，不正确，
如果美联储推出QE3，就必须购买美元资产。
**C 不对**
**美联储推出QE3，是为了推动美国经济复苏。**
**换而言之，如果美国的经济很好，美联储就不需要推出QE3；**
**D．不对**
**【参考答案】****B**
3. 2012年8月10日，韩国总统李明博访问了与日本存在主权争议的独岛(日本称"竹岛")。舆论调查结果显示，在李明博访问独岛之后，其支持率由25.7%升至34.7%。如果调查结果属实，以下哪一项陈述一定为真？
A.支持李明博访问独岛的韩国人多于不支持的人。
B.在李明博访问独岛之后，一部分先前不支持他的人现在转而支持他。
C. 2012年8月10日前支持李明博的韩国人现在继续支持他。
D.李明博访问独岛是其支持率提升的原因
**【试题分析】**
论点：李明博访问独岛之后，其支持率由25.7%升至34.7%。
可以得到B
如果一部分先前不支持他的人，如果现在不支持他，其支持率也最多是原来支持他的韩国人，支持率最多25.7%。
说明：选项D，题干并没有说，支持率提升就是因为李明博访问独岛。
A、C都无法从题干中得出。
一定要从题干，推理中得出结论，而不是想当然。
**【参考答案】****B**
4.近代法国思想家帕斯卡曾这样论证说：或者有一个基督教的上帝，或者没有。假设你相信上帝存在，并按基督教的方式生活，那么，如果上帝确实存在，你将得到无尽的福祉：如果上帝不存在，你所失去的东西也非常少。但是，假设你不相信上帝存在，且不按基督教的方式生活，那么，如果上帝确实不存在，你不会失去什么：如果上帝确实存在，你会受到无尽的惩罚。所以，不必再犹豫了，选择相信上帝存在并按基督教的方式去生活吧。以下哪一项最合理地说明了此论证的逻辑漏洞？
A.该论证错误地预设一个人可以随意选择相信还是不相信上帝存在。
B.帕斯卡使信仰变了质，把信仰变成了有关自我利益计算的问题。
C.假如上帝不存在，我们却选择相信上帝，这会导致我们对世界的错误认知，稀里糊涂地度过一生。
D.这个世界有多种宗教，每种宗教都有法力无边的神(上帝).都会对不信仰自己的人施加无限的惩罚。
**【试题分析】**
**【参考答案】****A**
5.政治家"那些声称去年全年消费物价涨幅低于3%的经济学家是错误的。显然，他们最近根本没去任何地方买过东西。汽油价格在去年一年中涨了10%.我乘车的费用涨了12%.报纸涨了15%.清洁剂涨了15%.面包涨了50%"政治家的上述论证最容易受到批评，因为
A.它指责经济学家的品德，而不是针对他们的论证进行反驳。
B.它使用了一个不具有代表性的小样本作为证据。
C.它试图通过诉诸感情的方式来达到说服的目的。
D.它错误地表明，所提到的那些经济学家不是消费价格领域的专家。
**【试题分析】**
**论点：政治家的观点**去年全年消费物价涨幅高于或等于3%的。
让政治家的上述论证最容易受到批评，以偏概全，样本不具有代表性，样本的数量小。
**【参考答案】****B**
6.像"X X集团举行周年庆典，您的手机号码获得了10万元大奖"这类并不高明的手机诈骗短信，即使经媒体曝光后仍然一再出现。职业骗子宁肯使用低劣的诈骗短信，也不去设计一些更具欺骗性、更易让人上当的短信，只能说明骗子太笨、太不敬业了。如果以下陈述为真，哪一项最强地反驳了上述结论？
A.骗子一定是聪明的，否则不可能骗得了别人。
B.骗子行骗时会想方设法不引起警察的注意。
C.如果一种骗术毫无作用，骗子早就将它淘汰了。
D.骗子使用这样的短信"钓取"可能上当的人，他们希望一开始就将聪明人过滤掉。
**【试题分析】**
论点，因为骗子不去设计一些更具欺骗性、更易让人上当的短信，所以他们太笨、太不敬业。
换而言之，如果骗子聪明，敬业，那么就会设计更具欺骗性、更易让人上当的短信。
前台词就是：骗术太低，不容易骗人，所以他们他们笨。
**最有力的反驳，就是：**
**条件本身就是错的，当然结论也就错了。**
条件是什么，就是：骗术太低，不容易骗人。
所以，最有力的反驳，就是骗术高明，骗的了人。
选项A的意思，就是：因为骗得了别人，所以骗子是聪明的。
**【参考答案】A**
7.试考虑三个数： 0.9、1、1.1，后一个数与它前一个数的差只有0.1。若让每个数与自身连乘10次， 0.9变成了0.31， 1仍然是1，1.1变成了2.85，它是0.31的近10倍， 1的近3倍。差距就是这样产生的！从以上陈述不能合理地引出下面哪一个结论？
A.失之毫厘，差之千里。
B.细节决定成败，性格决定命运。
C.微小差别的不断累积和放大，可以产生巨大的差别。
D.每个人都必须当心生命过程中的每一步：小胜有可能积成大胜，小过有可能铸成大错。
**【试题分析】**
**论点：因为微小的差别，导致巨大的差距。**
**细节与微小差别，是两个不同的概念。**
**与这个道理“**细节决定成败，性格决定命运**”，没有多大关联。**
**【参考答案】B**
8.经济学家：美国的个人所得税是累进税，税法极其复杂。想诚实纳税的人经常因理解错误 ;而出现申报错误；而故意避税的人总能找到税法的漏洞。一般而言，避税空间的大小与税制的复杂程度成正比，避税能力的高低与纳税人收入水平成正比。复杂税制造成的避税空间大多会被富人利用，使得累进税达不到税法规定的累进程度，其调节分配的功能也大大弱化。如果以下陈述为真，哪一项对经济学家的上述论证提供了最强的支持？
A.在申报纳税时，美国有60%的人需要雇请专业人士代理申报，有22%的人需要用报税软件帮助计算。
B.美国人在1981年就提出了"废除累进税率，实行单一税率"的设想。
C.1988年至2006年，美国最富人群的收入占全国收入的比重从15%上升为22%，但他们的平均税率却从24%降到22.8%。
D.2011年9月17日美国爆发了占领华尔街运动，示威者声称代表美国99的民众抗议金融业的贪婪腐败及社会不公。
**【试题分析】**
论点1：想诚实纳税的人经常因理解错误 ;而出现申报错误；而故意避税的人总能找到税法的漏洞。
论点2：一般而言，避税空间的大小与税制的复杂程度成正比，避税能力的高低与纳税人收入水平成正比。
题目问题是**提供了最强的支持。**
A.是说纳税很复杂的一件事情；
B.想把纳税搞得简单点；
C. 富人收入比重提高了，但税率降低了；
D.讲贪污腐败与社会不公，与税一点皮毛，都没有；
**【参考答案】****C**
9.一个作战计划中的弱点是绝密中的绝密，不会向外泄露。但是，日本媒体所公布的日本自卫队关于钓鱼岛的"夺岛"计划，除预测未来钓鱼岛可能出现的3种事态、自卫队将分5步夺岛外，还详细列出自卫队的弱点：没有能力从北海及九州岛迅速向冲绳大规模运送兵力，以满足登陆作战需要。如果以下陈述为真，哪一项最好地解释了日本这种违反常理的做法？
A.日本公布"夺岛"计划意在试探中国的反应：如果中国反应不大，日本将在钓鱼岛及周边岛屿驻军。
B.日前中国与菲律宾在黄岩岛对峙，日本公布"夺4岛"计划是为了拉拢菲律宾，联手牵制中国。
C.日本自曝弱点是为建造运输能力强大的两栖战舰在国内造舆论：两栖战舰属于进攻力量，而日本的"和平宪法"不允许自卫队发展进攻力量。
D.许多日本人希望美国从日本撤军，日本自曝自卫队的弱点旨在告诉国民：日本在军事上还需要美国的保护。
**【试题分析】**
论点1: 作战计划中的弱点，是绝密，不会向外界泄露；
论点2：日本公布关于钓鱼岛的"夺岛"计划，还包括自卫队的弱点。
问题是：日本为什么要自相矛盾。
A.既然自卫队弱，哪还敢驻军，这不是找打，挨揍吗？
B.既然自己弱，找菲律宾也不愿意；
C、D理论上都说得过去。
但是,C更好，因为一脉相承，一气呵成，更符合整个语境。
因为题干中，谈到“没有能力满足登陆作战需要”，选项中又讲“两栖战舰”，顺利成章，符合前后上下文。
**【参考答案】****C**
10.野生动物保护组织：没有买卖就没有杀戮；没有杀戮，人与自然才能和谐相处。如果以上陈述为真，以下哪一项陈述一定为真？
A.只要有杀戮，就一定有买卖。
B.只要禁止了买卖，人与自然就会和谐相处。
C.只有禁止了买卖，人与自然才会和谐相处。
D.人与自然之所以没能和谐相处，是因为存在杀戮。
**【试题分析】**
论点1：
**属于句型“只要，就”句型。**
如果没有买卖，哪么就没有杀戮。
换言之，如果有杀戮，那么就有买卖。
论点2：
**属于句型“只有，才”句型。**
只有没有杀戮，人与自然才能和谐相处。
换言之，如果人与自然能够和谐相处，那么将没有杀戮；
或者说，如果有杀戮，那么人与自然就不能谐相处。
论点1、2可知：
买卖，人与自然就会和谐相处两个条件没有必然的逻辑联系。
句型“只要，就”本质上属于“如果，那么”句型。
A.如果有杀戮，就有买卖；
B.不对
C.也不对。
D.存在杀戮，是原因；
人与自然没能和谐相处，是结果。
换句话说，
如果人与自然没能和谐相处，那么是因为存在杀戮。
**【参考答案】A**
