
# 2017跟着小虎玩着去软考--项目管理师上午考试试题之八(解析2016下半年信息系统项目管理师上午试题29-34题) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2017年03月26日 11:11:54[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：1599所属专栏：[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)



**2017跟着小虎玩着去软考----项目管理师上午考试试题之八**
**分析与解答2016下半年信息系统项目管理师上午试题29-34题**

## 【读者对象】

1.您报考了项目管理师，因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了很久，还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等。

**【小虎唯一要求】**
**要是小虎讲的好，就不忘了拍砖、扔臭鸡蛋、送鲜花、写评论、顶！！！！**
**小虎需要您鼓励与掌声！**

【玩着去软考】
29.格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商
的条款。对于格式条款，不正确的是：（）。
A.提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，
该条款无效
B.格式条款和非格式条款不一致的，应当采用格式条款
C.对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解
释
D.采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定
当事人之间的权利和义务
**【玩着去学习】**
**讲的是《合同法》里的内容：**

**法律的原则，像弱者倾斜，**
**如病人、患者跟医院打官司，要医院举证，而不是患者。**

**格式条款代表权力贵族，公司，很官方的**
**非格式条款，代表：弱者，普通民众，打工仔**

答案：B

30.依据《中华人民共和国招标投标法》，以下叙述中，不正确的是：（）。
A.招标人具有编制招标文件和组织评标能力的，可以自行办理招标事宜
B.招标人不可以自行选择招标代理机构
C.依法必须进行招标的项目，招标入自行办理招标事宜的，应当向有关行政监督部门备案
D.招标代理机构与行政机关和其他国家机关不得存在隶属关系或者其他利益关系
**【玩着去学习】**

**华为，是个民营企业，当然可以自行选择招标代理机构。**

答案：B

31.以下关于项目章程的叙述中，正确的是：（）。
A.项目章程与合同内容是一致的
B.项目章程要由项目经理发布
C.项目章程要明确项目在组织中的地位
D.项目章程就是一个程序文件
**【玩着去学习】**
**A,不用说，好理解，是错的**

**项目章程，相当于是****项目的总的法则**
**类似，宪法是所有法律的总的法则**

**项目章程，正式任命谁来当项目经理，获得合法任命，有权使用组织资源来开展项目活动。**
**原则上来说，一个项目一任命，一次性的，XXX项目的项目经理。**

**任命吧！要开个会宣布一下，不管是大会还是小会，还是口头在办公室对大家说一下，打个招呼，终究不能算是：程序文件。**

**答案：C**

32.项目工作说明书是对项目所要提供的产品、成果或服务的描述，其内容一般不包括（）。
A.业务要求  B.产品范围描述  C.项目目标  D.技术可行性分析
**【玩着去学习】**
**项目工作说明书，是项目章程的输入**

技术可行性分析，是在需求分析需要的
**答案：D**
33.在项目计划阶段由于各种约束条件尚不清晰，所以在计划过程中会遵循基本的方法论以导项目计划的制定。（）属于项目管理方法论的一部分。
A.计划的标准格式和模板    B.项目相关授权
C.项目干系人的技能         D.初步范围说明书
**【玩着去学习】**

**项目管理****方法论**
**初步范围说明书****,不是方法，是结果；**
**方法，是****可以重复的，重用的**

**答案：A**
34.在项目收尾阶段，召开项目总结会议，总结项目实施申的成功和尚需改进之处，属于项目管理中的（）。
A.合同收尾   B. 管理收尾     C. 会议收尾       D. 组织过程资产收尾
**【玩着去学习】**

项目总结，项目管理的工作重要工作之一，总结过去，面向未来。
当然属于管理收尾。
答案：B

**如果您有兴趣关注CSDN学院：**
**“2017跟着小虎玩着去软考”****学习视频，您会学习到更多好玩、有趣的知识、学习方法、应试技巧，视频比文字更加生动有趣。**

**小虎在那里等你哟！不见不散！**


