
# 2017跟着小虎玩着去软考--项目管理师上午考试试题之三(解析2016下半年信息系统项目管理师上午试题8-11题) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2017年03月25日 22:34:02[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：1765所属专栏：[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)



**2017跟着小虎玩着去软考----项目管理师上午考试试题之三**
**分析与解答2016下半年信息系统项目管理师上午试题8-11题**

## 【读者对象】
1.报考了项目管理师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；

## 【小虎唯一要求】
**要是小虎讲的好，就不忘了拍砖、扔臭鸡蛋、送鲜花、写评论、顶！！！！**

## 【玩着去软考】

**8.以下关于软件质量管理过程的叙述中，不正确的是：（）。**
A.验证过程的目的是确保活动的输出产品满足活动的规范说明
B.确认过程的目的是确保产品满足其特定的目标
C.技术评审的目的之一是评价所用管理方法的有效性
D.审计是正式组织的活动
**【玩着去学习】**
**C.****技术评审****的目的之一是****评价所用管理方法****的****有效性**
**小虎观点：技术是技术，管理是管理，这是两个线，大一点的公司，**
**这是岗位是分开的，搞的搞技术，管理是搞管理的**

**评价所用管理方法，意思是说评价****软件质量管理方法的有效性**

**答案：C**

9.以下关于质量保证的叙述中，不正确的是：（）。
A.质量保证应该贯穿整个项目生命期
B.质量保证活动属于监控过程组
C.质量保证是对质量规划和质量控制过程的质量控制，可分为内部质量控制和外部质量控制
D.质量保证决定了项目质量控制的结果
**【玩着去学习】**
搞过项目质量管理的朋友，都知道：
质量保证与质量控制
这个总知道吧！常常挂在嘴边，几个专业术语。

是两回事，属于不同的过程

质量保证属于执行过程组。
**质量****控制****属于****监****控****过程组，****您懂得。**

**答案：B**

10.根据**GB/T- 17544，软件包质量要求包括三部分，即产品描述要求、（）  、程序和数据要求。**
A.用户文档要求    B.系统功能要求
C.设计要求说明     D.软件配置要求
**【玩着去学习】**
**产品****描述要求**
**既然讲了****产品****，就要就要讲****用户****，**
**产品，用户，是不分家的**

**答案：A**

**11.****软件维护工作包括多种类型，其中（）的目的是检测并更正软件产品中的****潜在错误****，防止它们成为实际错误。**
A.更正性维护    B.适应性维护
C.完善性维护    D.预防性维护
**【玩着去学习】**
**潜在错误，是不是预防，哥就不多说了。**

**答案：D**

**如果您有兴趣关注CSDN学院：**
**“2017跟着小虎玩着去软考”****学习视频，您会学习到更多好玩、有趣的知识、学习方法、应试技巧，视频比文字更加生动有趣。**

**小虎在那里等你哟！不见不散！**

