# 一个超有趣的变色龙智力题 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年05月19日 17:05:01[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：6175
**一个超有趣的变色龙智力题**
# 一、试题
某岛有三种变色龙，分别为红色，黄色，蓝色，三色分别有13条，15条，17条。当有两只变色龙相遇时，如果颜色不同，他们就变成第三种颜色。如红和黄相遇，都变成蓝色。问：是否可能所有的变色龙都变成同种颜色？
# 二、分析与思路
您先别着急看答案，先试着做一做。
您的答案是什么？为什么是这样的。你的理由是什么？
看看您如果遇到此类问题，如何思考。这样可能效果会更好。**解决问题的思路更重要。思维过程的更重要。**问题的解决，就是一个水到渠成的事情了。
碰到这样一类题，到底有没有一个套路，有没有一个解决问题的模式呢？让您的答案具有很强的说服力和可行性呢？
# 三、参考答案
解决办法：
假设某岛红色，黄色，蓝色三色的变色龙的条数分别是X条，Y条，Z条。
## 倒数最后一步：
如果最终所有的变色龙都变成了同一种颜色，那么最后一次变色，必然满足：
m条,m条,n条颜色各异的变色龙，
可以再次假设：**m条a1色变色龙，m条a2色变色龙，n条a3色变色龙**，
其中**a1，a2以及a3属于红色、黄色与蓝色的某一个颜色排列序列**。
m条a1色变色龙与m条a2色变色龙进行相遇，新变成了2m条a3色的变色龙，最后是2m+n条a3颜色的变色龙。
### 演变关系是：
|**颜色**|**相遇前(条数)**|**相遇后(条数)**|
|----|----|----|
|a1|m|0|
|a2|m|0|
|a3|n|n+2m|
并且满足如下等式：
2m+n= X + Y + Z
## 倒数第二步：
那么如何将X，Y，Z等条数的变色龙变成m，m，n条数呢？
那么将是m + m/2条a1色变色龙,
 0条a2色的变色龙, n + m/2条a3色的变色龙，
**即3m/2条a1色变色龙，0条a2色变色龙，(2n+m)/2条a3色变色龙**
a1色变色龙有m/2条与a3色变色龙的m/2色相遇，新变成了m条a2色的变色龙。
### 演变关系是：
|**颜色**|**相遇前(条数)**|**相遇后(条数)**|
|----|----|----|
|a1|m + m/2|m|
|a2|0|m|
|a3|n + m/2|n|
现假设m=2k（k可为正整数）
**即3k条a1色变色龙，0条a2色变色龙，(n+k)条a3色变色龙**
并且满足如下等式：
4k+n= X + Y + Z
## 倒数第三步：
那么如何将X，Y，Z等条数的变色龙变成m，m，n条数呢？
那么将是m + m/2条a1色变色龙,
 0条a2色的变色龙, n + m/2条a3色的变色龙，
**即3m/2条a1色变色龙，0条a2色变色龙，(2n+m)/2条a3色变色龙**
a1色变色龙有m/2条与a3色变色龙的m/2色相遇，新变成了m条a2色的变色龙。
### 演变关系是：
a2与a3相遇，变成a1色
|**颜色**|**相遇前(条数)**|**相遇后(条数)**|
|----|----|----|
|a1|k|3k|
|a2|k|0|
|a3|n + 2k|n+k|
或者
a1与a2相遇，变成a3色
|**颜色**|**相遇前(条数)**|**相遇后(条数)**|
|----|----|----|
|a1|4k|3k|
|a2|k|0|
|a3|n -k|n+k|
通过以上分析：
## 最核心的有一个条件是：
**通过某些变换，就是可以达到3k条a1变色龙，n+k条a3变色龙。**
这是最容易验证识别的。
也就是说：倒数第三步的条件操作起来比较麻烦，而倒数第二步推导出来的条件，容易操作，易于操作。
## 验证
1．红色变色龙与黄色变色龙相遇，所有的红色变色龙条数变为0
|**颜色**|**相遇前(条数)**|**相遇后(条数)**|**说明**|
|----|----|----|----|
|红|13|0|0|
|黄|15|2|不是3的倍数|
|蓝|17|43|不是3的倍数|
  首先就不满足**变色龙的条数是3的倍数的条件。**
2．红色变色龙与黄色变色龙相遇，所有的红色变色龙条数变为0
|**颜色**|**相遇前(条数)**|**相遇后(条数)**|**说明**|
|----|----|----|----|
|红|13|43|不是3的倍数|
|黄|15|0|0|
|蓝|17|2|不是3的倍数|
首先就不满足****变色龙的条数是3的倍数的条件**。**
# 四、总结
碰到这类有多个数字参与（如：三色分别有13条，15条，17条）的数字游戏题，**最好先代数化，尽量分析找到某些规律，然后去针对题目的具体数字进行验证说明，避免一下子掉进数字陷阱，这样推理严谨，答案可靠，有理论依据，速度快**。
