# 云计算（2011年系统分析师 下午 案例分析题大猜测） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2011年05月12日 22:58:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2769
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**云计算（****2011****年系统分析师****下午****案例分析题大猜测）**
# 一．云计算机的定义
云计算（Cloud Computing）是网格计算（Grid Computing ）、分布式计算（DistributedComputing）并行计算（Parallel Computing）、效用计算（Utility Computing）、网络存储（Network Storage Technologies）、虚拟化（Virtualization）、负载均衡（Load Balance）等传统计算机技术和网络技术发展融合的产物。
它旨在通过网络把多个成本相对较低的计算实体整合成一个具有强大计算能力的完美系统，并借助SaaS、PaaS、IaaS、MSP等先进的商业模式把这强大的计算能力分布到终端用户手中。
# 二．云计算的核心思想
将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。
提供资源的网络被称为“云”。“云”中的资源在使用者看来是可以无限扩展的，并且可以随时获取，按需使用，随时扩展，按使用付费。
这种特性经常被称为像水电一样使用IT基础设施。总的来说，云计算可以算作是网格计算的一个商业演化版。
# 三．云计算的基本原理
通过使计算分布在大量的分布式计算机上，而非本地计算机或远程服务器中，企业数据中心的运行将与互联网更相似。这使得企业能够将资源切换到需要的应用上，根据需求访问计算机和存储系统。
这是一种革命性的举措，打个比方，这就好比是从古老的单台发电机模式转向了电厂集中供电的模式。它意味着计算能力也可以作为一种商品进行流通，就像煤气、水电一样，取用方便，费用低廉。最大的不同在于，
它是通过互联网进行传输的。
# 四．狭义云计算与广义云计算的区别
## 狭义云计算
是指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源；
## 广义云计算
是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。
这种服务可以是IT和软件、互联网相关的，也可以是任意其他的服务，它具有超大规模、虚拟化、可靠安全等独特功效
# 五．云计算的三个服务模式
## 1、IaaS(Infrastructure-as-a- Service)
IaaS(Infrastructure-as-a- Service)：基础设施即服务。消费者通过Internet可以从完善的计算机基础设施获得服务。
## 2、PaaS(Platform-as-a- Service)
PaaS(Platform-as-a- Service)：平台即服务。PaaS实际上是指将软件研发的平台作为一种服务，以SaaS的模式提交给用户。因此，PaaS也是SaaS模式的一种应用。但是，PaaS的出现可以加快SaaS的发展，尤其是加快SaaS应用的开发速度。
## 3、SaaS(Software-as-a- Service)
SaaS(Software-as-a- Service)：软件即服务。它是一种通过Internet提供软件的模式，用户无需购买软件，而是向提供商租用基于Web的软件，来管理企业经营活动。相对于传统的软件，SaaS解决方案有明显的优势，包括较低的前期成本，便于维护，快速展开使用等。比如红麦软件的舆情监测系统。
Markus Klems
云计算是一个囊括了开发，负载平衡，商业模式，以及架构的时髦词，是软件业的未来模式（Software 10.0），或者简单地讲，云计算就是以 Internet 为中心的软件。
# 六．如何理解云计算
Reuven Cohen
云计算是一种基于 Web 的服务，目的是让用户只为自己需要的功能付钱，同时消除传统软件在硬件，软件，专业技能方面的投资。云计算让用户脱离技术与部署上的复杂性而获得应用。
Jeff Kaplan
云计算这个词将在未来的一到两年内将炙手可热，人们会依此实现虚拟化并重造 IT 应用，创造出基于服务的业务模式。
Douglas Gourlay
云计算指的是一个大的宏图，基本上说，就是让用户透过 Internet 访问技术服务，现在，我每次登陆 Facebook 或搜索航班，事实上都是在使用云计算。
Praising Gaw
云计算就是新的 Web2.0，一种既有技术上的市场绽放。就象以前人们在自己的网站上放一点ajax 就宣称自己是 Web2.0 一样，云计算是一个新的流行词。
积极的一面是，Web2.0 最终抓住了主流眼球，同样，云计算概念最终也会改变人们的思想，最终爆发出各种各样的概念，托管服务，ASP，网格计算，软件作为服务，平台作为服务，任何东西作为服务。
Damon Edwards
云计算还有很多令人费解的东西，然而不必如此复杂，只有三种服务是基于“云”的，SaaS，PaaS 和云计算平台。
Brian de Haaff
从消费者的角度看，SaaS 是云计算的一种，然而行业内的人必须明白这到底是什么意思。简单说，云计算就是SaaS的升华。
Ben Kepes
云模式的初衷是让硬件层的消费象按需计算，按所需存储空间那样进行，而为了让云模式带来更多力量，我们需要在整个应用架构中，在一个虚拟的环境中实现配制，部署，服务。
Kirill Sheynkman
我曾经和客户这样比喻云计算，我们可以把云计算比作“云厨”，我是一家的厨师，负责一家人的饭食，如果我的孩子想吃意大利食物，我就或做或订意大利饭给他，这些东西可能每天都在变。
拿我们的 Data Center 3.0 来说，你可以决定你的应用程序是在本地运行，还是在别的其它数据中心运行，如果发现资源不够，你也可以中途改变主意。事实上，基于自动化管理，你可以实时改变。
Omar Sultan
云计算就是为一些需要动态改变的需要访问资源与服务。应用和服务请求的资源来自“云”，而不是固定的有形的实体。云就是一些可以自我维护和管理的虚拟资源。
Kevin Hartig
云是一个庞大的资源池，你按需购买；云是虚拟化的；云可以象自来水，电，煤气那样计费。
Jan Pritzker
云计算是用户友好的网格计算。
Trevor Doerksen
云计算的意思是，外包的，用多少买多少的，各取所需的，一些来自 Internet 的东西。
Thorsten von Eicken
要想讨论围绕着云计算这个概念的问题，我们需要在一个历史背景中进行，看看云计算的先驱者，他们所遇到的问题，会给我们一些指引，以避免同样的问题。
Paul Wallis
关于云计算的分布，我们可以借用金字塔模型。处于顶端的是那些只需要用户关心这是什么的一些应用，如 Gmail， Hotmail， Quicken Online等等。
处于中间的是一些服务，你拥有逐渐增强的灵活性与可控制性，但仍受一些限制，Google App Engine， Heroku， Mosso， Engine Yard， Joyent or force.com （SalesForce platform）一类的应用算这一类别。
处于底端的是一些诸如 Amazon EC2， GoGrid， RightScale 和 Linode 一类的架构。
Michael Sheehan
Web 与博客世界繁荣让人相信，任何应用都可以走向 Web 化，事实上，有些是可以的，但大部分不可以。可靠性，可扩展性，安全，以及一大堆问题会阻止多数公司将他们的核心业务放到“云”中，如果那样，出现问题的成本将非常高。
Amazon 是云计算的领先者，但即使是 Amazon 也遇到很多问题，云计算还需要不断完善，它需要走的路可能比多数人估计的都要长。
Don Dodge
现在的高速网络，高性能图形处理器，快但并不贵的服务器和存储让工程师将越来越多的计算能力集中到数据中心，10年前，研究者们创造了网格计算的概念，而云计算将更强大。
Aaron Ricadela
当我们向不懂计算机技术的人提供虚拟技术的时候，我们希望虚拟或隐藏的是其复杂性。绝大多数人希望同应用或服务，而不是软件打交道。对于云计算，我们希望软件本身被虚拟或躲藏在系统或专业人员的背后，或者说“云”的背后。
技术的发展也应了这句古话，总是螺旋上升的。早期的大型机时代，大型机集中了所有计算;而到了PC时代，计算能力则分布在每一台PC上;即将进入以“云计算”为代表的互联网时代之后，计算能力又将走向集中。
分布式计算的PC时代，创造了微软;集中式计算的“云时代”，创造了谷歌。与谷歌试图将所有计算和应用搬到“云”里不同，微软提出“云-端计算”的平衡理念：“云”和终端都将承担一部分计算和应用。
微软提出“云-端计算”的基础是：虽然“云计算”时代，由摩尔定律及WINTEL架构所决定的平衡正在打破，但一个由硬件、带宽、内容构成的新平衡正在形成：终端性能、带宽的发展，永远也赶不上内容的增长速度，三者总是维持一个动态的最佳平衡。
Irving Wladawsky Berger
在我看来，云计算就是将以前那些需要大量软硬件投资以及专业技术能力的应用，以基于 Web 服务的方式提供给用户。
# 七．云计算的特点
## (1) 超大规模
“云”具有相当的规模，Google云计算已经拥有100多万台服务器， Amazon、IBM、微软、Yahoo等的“云”均拥有几十万台服务器。企业私有云一般拥有数百上千台服务器。“云”能赋予用户前所未有的计算能力。
## (2) 虚拟化
云计算支持用户在任意位置、使用各种终端获取应用服务。所请求的资源来自“云”，而不是固定的有形的实体。应用在“云”中某处运行，但实际上用户无需了解、也不用担心应用运行的具体位置。只需要一台笔记本或者一个手机，就可以通过网络服务来实现我们需要的一切，甚至包括超级计算这样的任务。
## (3) 高可靠性
“云”使用了数据多副本容错、计算节点同构可互换等措施来保障服务的高可靠性，使用云计算比使用本地计算机可靠。
## (4) 通用性
云计算不针对特定的应用，在“云”的支撑下可以构造出千变万化的应用，同一个“云”可以同时支撑不同的应用运行。
## (5) 高可扩展性
“云”的规模可以动态伸缩，满足应用和用户规模增长的需要。
## (6) 按需服务
“云”是一个庞大的资源池，你按需购买；云可以象自来水，电，煤气那样计费。
## (7) 极其廉价
由于“云”的特殊容错措施可以采用极其廉价的节点来构成云，“云”的自动化集中式管理使大量企业无需负担日益高昂的数据中心管理成本，“云”的通用性使资源的利用率较之传统系统大幅提升，因此用户可以充分享受“云”的低成本优势，经常只要花费几百美元、几天时间就能完成以前需要数万美元、数月时间才能完成的任务。
