# 产品经理或质量经理的眼光 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2010年05月18日 14:36:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：1044
所属专栏：[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)
**产品经理或质量经理的眼光**
大家可能都使用的是第二代居民身份证，可是您注意到了其设计的缺陷了吗？尤其是产品经理和质量经理，值得注意和深思啦！作为一个从业多年的产品经理或者质量经理，是否已经养成细致、苛刻、严谨的眼光了呢？您经常使用第二代居民身份证，也许司空见惯。但是做为一个职业的产品经理或者质量经理，一定要保持对产品设计、产品质量的敏锐性、专业性。
好了，现在请看第二代居民身份证的设计缺陷？
## 一.浪费繁琐
将签发机关、有效日期这两条基本信息，放到了身份证的反面，人们以前复印第一代身份证只需复印一面，现在却不得不复印两面；
## 二. 概念混淆
就是是“二代证”印有照片的一面有“公民身份”字样，而另一面则印有“居民身份证”五个大字。那持证人的身份到底是“公民”还是“居民”？**这是完全不同的两个法律概念**；
正反面分别使用“公民身份”和“居民身份证”两个不同概念的语法错误，反映的是中国在人口管理上双重管理模式上导致的普遍概念混淆。“公民”是个法律概念，指有中国国籍的人，也称国人、国民；而“居民”则强调的是居住属性，就是没有中国国籍的人，长期居住在中国某街区，也要纳入户籍管理。中国对人口管理，传统模式主要是户籍管理，而户籍管理，是建立在居民管理基础上的人口管理方式。现在，中国人口出现越来越多的流动，中国学习西方国家，给每个人办身份证，身份管理开始突出出来，可同时户籍管理仍在进行之中，这种在人口管理上的双轨制导致的概念混淆，必然要在身份证上显现出来。“居民”和“公民”混淆一块使用，反映的是中国身份管理和户籍管理上双轨制导致的某种混乱。
## 三. 表述不妥
“身份号码”表述不妥，应为“身份证号码”。“身份号码”这个概念包括的内容很多，如省市区的区码、出生年月日的日期、男女性别等等主要身份信息，它应该是一个“集合”概念；而“身份证号码”则是唯一的一数字。我们的身份证上将一个“数字”与一个“集合”混淆起来，表现了中国管理的“特色”。
“公民身份号码”表达不妥，因为“身份”不具有数字性，只有“公民身份证”才能被编成一个个号码；
## 四. 概念串用
“出生”后面写日期不规范，“出生”包含出生地和出生时间等要素。**“出生”是个户籍管理概念，因为他包括出生地，即户籍登记的地方。**而“出生时间”，是身份要素的显示。以户籍的“出生”概念混淆身份管理里的“出生时间”身份要素，这是两种管理概念的串用。用“出生”来指某年某月某日，属于不规范。“出生”包含了出生地与出生年月日等要素，若要指具体的生日就只能写明是“出生时间”；
## 五.“期限”不当
是持有长期有效身份证的人，其“有效期限”标注为从某年某月某日到“长期”，“长期”是一个过程，不是临界点，实际上，没有“到长期”一说。**这是个时间概念和时效概念混淆问题**。长期、短期、暂时，这都是中国表示时间长短的用词，而时效概念用词，应该是“某年某月某日至某年某月某日”，或者标注“本年有效”，“本月有效”。把“长期”作时效词语用，没有法律意义。
您发现了吗？您是第一个发现的吗？
现在还不迟，让我们养成对事物，**对产品犀利眼光，显示专业素养。**
