
# 再次考考码农们的想象能力 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年05月25日 00:30:34[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：4601


**再次考考码农们的想象能力**
# 一．引言
## 有非常好想象力，可以：
1.可以有很强的创造能力；
2.避免一味的理性思维，逻辑思维，还可以很多锻炼感性思维、形象思维能力；
3.可以开发右脑，右脑负责音乐、视频、图像等；
4.既用左脑，又用右脑，可以提高工作效率。因为编写程序，主要还是逻辑推理，用的更多是左脑。换小右脑，往往会有意想不到的惊喜；
5.可以跟好的与女孩子、女人、女顾客、老婆、女同事、女上司，因为女孩子比较偏感性思考，善于想象；
6.家里搞装修，需要有点艺术细胞，需要有点想象力；
7.更好理解搞艺术（如玩音乐、画画的等）朋友的行为方式、生活方式，会更加宽容，会更加包容，会更加尊重他们的人生观、价值观；
8.可以提高记忆力，也就是通过右脑图像记忆法，快速记忆各种知识。
## 如何提高想象能力，方法就是：
1.多练习，熟能生巧；
2.多找两个物体之间的相识点，没有相似点要找到桥，通过桥把两者关联起来，衔接起来；
如下四个词语，如何联想呢？
**硫酸、白鸽、杨柳、石榴**
**分析：**
硫酸，硫酸厂，化学厂，喜欢爆炸，很危险
白鸽，很容易想到，“飞鸽传书”，报信。
石榴，很容易想到“石榴裙”，女人。
故事串烧法：将四个句子，串在一起。
**硫酸厂爆炸了，白鸽飞来报信了，将信息条子放到了柳树上，一个穿着石榴裙的女孩子率先知道了。**
3.多总结，多借鉴别人是如何想象的，举一反三，触类旁通；
Coding太久了，泡一杯咖啡，插上想象的翅膀，做一套想象练习题吧！换一个思维，也许会给你不一样的灵感和感悟。
还是考考兄弟姐妹们得想象能力，请看题。O(∩_∩)O~
# 二．练习题
**这是我练习扑克牌的练习题，总共****13****组，请针对每组****5****个词语进行联想并造句，然后把他们快速记忆下来。请记录下你想象造句的时间以及造句的时间。**
1.硫酸、白鸽、杨柳、石榴
2.石山、闹钟、蝴蝶、山洞
3.足球、耳机、筷子、柿子
4.师父、婴儿、医生、和尚
5.天安门、香烟、珊瑚、鳄鱼
6.山鸡、司仪、丝瓜、姨妈
7.球衣、荔枝、鸡蛋、绅士
8.仙鹤、鲨鱼、阿娇、企鹅
9.鹦鹉、花生、妇女、鸳鸯
10.泥鳅、仙丹、恶霸、毛驴
11.河流、钥匙、白蚁、二胡
12.香蕉、司机、山鹿、儿童
13.台球、司令、救生圈、石狮
# 三．偶的练习答案（仅供参考）
**期待跟大家做个交流，碰撞出不一样的想法。哦。原来，还可以这样想啊！**
**1.****硫酸、白鸽、杨柳、石榴**
硫酸池子，飞出来一只白鸽，一头撞在杨柳树上，杨柳树穿着石榴裙在晚风中，翩翩起舞。
硫酸池子，飞出来一只白鸽，一头撞在杨柳树上，杨柳树上挂满了石榴。
**2.****石山、闹钟、蝴蝶、山洞**
石头山上，搁着一个闹钟，闹钟一响，蝴蝶就翩翩起舞，扑闪着美丽的翅膀，飞向山洞。
用石头山上的一块大石头，砸向闹钟，弄得闹钟响个不停，蝴蝶纷纷从山洞里飞了出来。
**3.****足球、耳机、筷子、柿子**
足球被踢中了站在操场傍边带着耳机听歌的小MM，受伤的妹妹被用一双巨大的筷子当担架，送到了医院，同学们都带来了好多好多小MM爱吃的柿子，来看望她
足球被踢中了操场傍边的小MM，小妹妹正带着耳机聚精会神地听歌，受伤的妹妹被用一双巨大的筷子当担架，送到了医院，同学们都带来了好多好多小MM爱吃的柿子，来看望她。
**4.****师父、婴儿、医生、和尚**
俺的师父的背篓里，背着个可爱的婴儿，去找全国有名的医生看病，去了才知道，医生因为看破红尘，出家去少林寺当了和尚。
**5.****天安门、香烟、珊瑚、鳄鱼**
站在天安门城楼，抽着香烟。一缕缕烟雾散去之后，看都了一个美丽的珊瑚岛，岛上爬满了凶神恶煞的大鳄鱼。
**6.****山鸡、司仪、丝瓜、姨妈**
一只大的山鸡扑哧扑哧飞向了正在主持婚礼的司仪，司仪正在农家小院的丝瓜棚子下有板有眼的主持婚礼，突然一个丝瓜从丝瓜藤子下掉下来，砸向美丽的新娘，站在一旁的姨妈，眼疾手快，一把抢了过来。
**7.****球衣、荔枝、鸡蛋、绅士**
穿了件破球衣，就爬上树，去偷荔枝吃。荔枝树上，有好大一窝白花花的鸡蛋。把臭鸡蛋扔向了那位西装革履，穿西服，打领导的绅士。
穿了件破球衣，就爬上树，去偷荔枝吃。荔枝树上，有好大一窝白花花的鸡蛋。鸡蛋从树上掉了下来，正好砸中了穿西服、打领导的一位绅士。
**8.****仙鹤、鲨鱼、阿娇、企鹅**
骑着仙鹤，飞向大海，去杀鲨鱼。鲨鱼天性凶猛，吞食了陪着爹爹出海打鱼的美丽漂亮阿娇姑娘，阿娇姑娘在农家小院里，养了一群的企鹅。
一只仙鹤飞向一望无际的大海，大海里窜出一只大鲨鱼，大鲨鱼吞掉了渔船上的美丽的阿娇姑娘。阿娇姑娘每天晚上，都要上网跟自己的远在大西洋彼岸的白马王子通过QQ聊天。
**9.****鹦鹉、花生、妇女、鸳鸯**
鹦鹉嘴里叼着花生，花生一把落在妇女的头上，妇女正在看池塘里悠闲自得的鸳鸯在游泳。
后花园里，挂着一个装着鹦鹉的鸟笼子，一个王爷吃着花生，喝着小酒，旁边有一个妇女在弹着琵琶，妇女穿着一件绣着鸳鸯的小裤兜，煞是撩人。
一直鹦鹉飞来花生地里偷花生吃，接着又跑来一个妇女。妇女正拿针线，给自己心爱的男人衣服，绣鸳鸯图案。
**10.****泥鳅、仙丹、恶霸、毛驴**
泥塘里的泥鳅，吃了仙丹，居然把恶霸给杀死了，然后骑着毛驴去赶集。
吃了用泥鳅炼制的仙丹，这个恶霸精神抖擞，神采奕奕，天天骑着毛驴在镇上瞎逛游。
**11.****河流、钥匙、白蚁、二胡**
跳进河里，摸起了掉进河里的钥匙，用钥匙打开书房，书房里爬满了白蚁，蚂蚁已经啃坏了二胡，二胡的梁、弦已经啃断了，二胡已经不能拉了。
河里，冲走了钥匙，但是却漂来一群群白蚁，白蚁，最后爬进了二胡的肚子里。
**12.****香蕉、司机、山鹿、儿童**
吃了香蕉，司机去山上捉山鹿，山鹿一角撞进小孩的肚子里。
一脚踩着香蕉皮，司机摔倒了，撞到了在山里奔跑的山鹿，山鹿来到了儿童游乐场。
天天吃完香蕉，司机就开车拖着一只小山鹿，去各个小学，给孩子们做动物表演。
香蕉地里，香蕉砸中了司机。司机来到动物园看山鹿，山鹿正在跟一群天真无邪的小孩在嬉戏、玩啥。
**13.****台球、司令、救生圈、石狮**
台球砸向了正在指挥所里指挥的司令，司令眼疾手快，拿起救生圈，“扑通”一声跳进
傍边的游泳池，游泳池池子的入口处，放着两尊威武庄重的石狮子。
# 四．结束语
**希望大家给出自己充满创意与想象力的答案！共同学习！共同进步！**
推荐扩展阅读：
[
](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7596682)**《2012年系统分析师/项目管理师上午考试的8点黄金建议之二》**
[
](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7593089)**《成为江苏卫视《一站到底》节目站神之策略》**
[
](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7583222)**《一个超有趣的变色龙智力题》**
[
](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7573769)**《考考码农们的想象能力》**
**[《一个技术工作者的四大核心价值理念》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7589299)**

