# 分享一个通过项目管理师证书成功办理北京户口的励志经验 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2017年04月11日 10:12:15[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2001
所属专栏：[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)[软考天下](https://blog.csdn.net/column/details/15515.html)
**分享一个通过项目管理师证书成功办理北京户口的经验**
          2014年5月10日星期六，对于我们全家是一个重大的日子，一大早就去派出派出所办理了入户的手续，审查资料、录入信息、照像、录指纹，打印户口本，从此结束我15年的北漂身份。
     大学毕业后来北京做了一名程序员，当时从未考虑过户口的重要，租房子，上班下班，偶尔会有查暂住证的，但也没有什么过不去的大事。后来有了孩子，买了自己的房子，生活还算平静。随着孩子一天天的长大，到了入学的年龄，在找学校的过程中才感觉到身份的重要，才重视起来，时常关注关于外来人口的各种问题，孩子上学要寄读，孩子学校发的通知上时常会有北京户口外地户口的各种区别待遇，小升初的派位更是派到辖区不好的中学，高中基本不收非北京户籍的学生，因为不能参加高考影响学校的升学率，外地户口在北京高考更是比登天还难。2013年北京出了外地人北京高考的新政策，若干的条款要求，但还是只可以考高职类院校，也就是说只能考大专，不能考重点和本科。
     了解到户口的重要后，就开始学习北京的户籍政策，看来看去只有两种可能一是研究生学历，另一个是高级职称，研究生从考到毕业最快也要三年的时间，再说不学习已经很多年了，考上研究生没有信心。高级职称这个也很难，要进行职称评审也是不简单的，**后来了解到有相当高级职称的也可以满足办理户口的条件**。对于做软件开发的我来说软件资格水平考试中的**系统分析师、信息系统项目管理师**是我最好的选择，确定下来目标后就开始着手学习，经过两次的考试终于考过了。
     考过信息系统项目管理师后就想可以办理了，但我们的人力拿去人才咨询后说不行，也没说清楚具体的原因，但也没办法，就暂时放弃了这个念头。2009年我换了一家工作，这样过了两年到2011年我又和公司申请来办理，因为要求在一家公司入职两年后才能办理。于是就开始准备资料，人资的同事拿去海淀人才后，对方说信息系统项目管理师相当高级职称，可以办理，得到这个答复后非常的兴奋，看来来这家公司来对了。
整个办理过程是漫长和复杂的，经历了无数次的补材料，去档案存档机构、户口所在地已记不清楚多少次了，所以总结起来让后来办理的人少跑几次，贡献一点经验。
      从2011年7月开始准备资料，填写　《引进人才申请表》，《引进人才申请表》，这两个表很好填，按照格式填写就可以了，但要注意准确性，在整个办理过程中填写的住址都是指户口本首页的住址，要完全一样，不多字与不能少字。
     关于申请调京工作的报告，这个要自己写，我写了３０００多字，只写到当前单位后的工作成果，技术、管理上的成果都算，人才的人喜欢用数字说话，所以要多写些用数量衡量的内容，如为公司增加多少创收，工作效率提交多少等等。别担心要把自己写的很优秀，这样才能能显示你的作用，你才是人才，要说到公司没你不行的感觉。
     第一次上报要准备的资料还包括与单位签订的劳动合同原件及复印件；劳动合同要注意时间的问题。学历证、学位证、职称证、结婚证、身份证原件及复印件；个人所得税的完税证明，要从进入单位的开始日期开始打印；个人的保险缴存证明，也要从进入单位的开始日期开始打印，与单位的缴存证明　这几个的日期都要相同。全家的户口本原件及复印件，这里一定要注意，一家人最多两个地方的户口，不能有三口人三个地方的户口，这样公司系统中无法开迁移证，据说只能开两张。在京固定住所的证明，如果有自已的房子就简单了房产证就行，租房要有租房证明。孩子的出生证明、独生子女证。对于高级职称的要有职称证，相当职称的提供证书。双方的婚育证明（户口所在的街道开）、无犯罪证明（户口所在的派出所开），随迁人员的社保、工作单位同意接收函。
填写《引进人才政审情况调查表》，引进与随调的都要填；填写〈引进人才审批表〉各两份，如果一家在一起的填四份，如果不在一起，要分着填，一式三份，孩子的户口和谁一起就填谁那个表中。
     这样，第一阶段的资料就齐全了，人事的去人才服务中心人才引进窗口提交材料，证件的原件一般都是当面审，与服务件一致当时就还你了。窗口收下材料后接下来就是漫长的审材料的过程，人才审的非常严格，一点问题都能审出来，所以这个过程可能会来回的补几次资料，这次如果通过了，就会给你开商调函，你带着商调函去原存档单位取你的档案到北京。同时要把这些的呢的证件进行扫描，存成单子版，并合成一张图中，上传到人才引进的系统中，并填写人才的各项信息，网上填报要与上报的资料相同，所以这里提醒，上交的所有材料一定要复印，以免后期对不上。
**第二阶段**，档案调到北京后，由北京对你的档案信息进行审核，主要看的内容有，大学毕业的派遣证，转正定级表。如果你中间转过档案，要有档案的转移的手续，即介绍信和工资关系等。这里面的转正定级表一定是你的派遣证的单位一致才行，否则人才不认。大学毕业第一年为考查期，由派遣证的单位进行办理转正定级，如果存在人才的由人才来做转正定级表，所以在取档案的时候一定要提醒人才的人是否有转正定级表。如果你的档案是毕业直接到人才的，那恭喜你这样非常简单了，如果要是分到国企或行政事业单位，又转到人才的要检查的资料就比较多了，每一步的手续都要全，不全的就人让去补，但也不用担心，基本说说好话，多磨一磨都能办成。我的时间基本都是在这学浪费了，补一次材料基本都要审40个工作日左右，所以一定要尽量补全。回原单位或人才补资料时，一定要事先准备好模板，自己打印出来，有些地方自己有模板，有些地方没有，所以你准备好了，就会方便很多。这个阶段也有审批不过的，我单位之前就有一位同事，转正定级表有问题，没办成的，所以要重视，不能马虎。
**第三阶段**，如果档案信息审批通过后那么恭喜你，户口就是确定下来能进来了，接下来会给你开正式的调档函，迁移证，你带着这些去户口所在地迁户口、档案所在地办理行政介绍信、工资介绍信。这里要注意的是，要注意抬头信息别开错了。另外迁移证上的户口信息一定不能空着，职业也必须填写。
    行政介绍信、工资介绍信、户口迁移证都办理完成后要去区里进行报到，你带着行行政介绍信、工资介绍信去人才把档案存上，人才会给你一个存档通知单，之后再拿着存档通知再去区里，区里去市里人社局开始户口介绍信，你拿着户口介绍信、迁移证再到区的公安局办理换准迁的第三联，之后你就可以带着迁移证、准迁第三联去派出所办理了。
      一般的派出所周六都上班，去派出所时要全家都要去，要进行信息的采集，主要是录入迁移证上的信息采集指纹信息、照像等。户口本当时就能打印出来，身份证要十个工作日才能取。
      接下来就是庆祝了。
