# 四阶魔方玩法总结V1.0 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2013年12月29日 16:11:55[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2645
**四阶魔方玩法总结V1.0**
# 1.引言
今写此文，**我主要是为了方便自己再次玩其魔方的时候，可以快速的想起**，避免又从头学起。毕竟自己学会的，理解的，写出来的东西，再次玩魔方的时候，仅仅是回顾和追忆的过程，不存在学习、理解和消化的过程，避免再次浪费时间。
当然也方便查询具体的玩法是什么样的。
# 2.主要思想
**降阶法，也就是将四阶魔方转换为三阶魔方方法。**
将复杂的问题，变成简单的问题。
将不熟悉的问题，变成自己熟悉的问题。
# 3.六大过程
1.先对好一个面的中心四片；
2.再对好该面正对面的中心四片；
3.接着对好四个侧面中前2个面的中心四片；
4.然后对好四个侧面最后2个面的中心四片；
5.合并成棱；
6.按3阶魔方的玩法，进行还原；
# 4.颜色事项
颜色的注意事项：
## 4.1正对关系
白色对面黄色
红色对面橙色
绿色对面蓝色
## 4.2相邻关系
以白色为底面，黄色为顶面，红色为正前面，那么有
红色的左侧面是：蓝色
红色的右侧面是：绿色
红色的后面当然是：橙色。
# 5.对好中心片的两个基本方法
**1.“去、让、回来”方法；**
去，就是过去；
让，就是让开，让开一个轨道；
回，就是回来，沿着让开的轨道回来；
**2.“反其道而行之”方法；**
让对好的两个对，互相顶着，不是互相错开；
# 6.常见疑问
## 6.1如何对好第一个中心片
先对好一个对，再对好一个对，最后再拼接成一个中心片；
## 6.2如果中心片的两个片，再一个面如何处理
先分开到不同的面，再来做处理；
## 6.3如何对好第一个中心片正对面的中心片
如第一个中心片是白色，那么它对面就是黄色，来讲解；
先将一个魔块调整到对面，或者对好的一对黄的，调整到顶面；
再对好一个黄色，利用魔方小站所说“反其道而行之”方法，进行调整；
## 6.4两个中心面的颜色搞反了，如何对调；
“反其道而行之”方法。
## 6.5合并成棱的过程中，如何将需要合并的棱，进行上下模块，进行错位搭配（也就是颜色不一样）；
总共四步：
1.先让该底部的模块，旋转到右边；
2.再旋转右侧面，让该魔块到右侧面的右侧，也就是到后侧面与右侧面的交汇的一侧；
3.再旋转后侧面，让该魔块进入后侧面的下棱来；
4.接着旋转底面，让该魔块进入到正面的下棱所在的位置。
## 6.6错位的棱如何合并
总共五步：
1.右侧两层，向上抬起90度，也就顺时针旋转90度；
2.顶层向右旋转90度，也即逆时针旋转90度；
3.在右侧面，找到一个棱没有对好的棱，旋转到顶面；
4.顶层还原，即顶层向左旋转90度，即顺时针旋转90度；
5. 右侧两层还原，即下转回来，也就逆时针旋转90度；
## 6.7合并成棱的过程中，仅仅剩下2组棱，需要合并；
具体公式如下，共7步，分别是；
1.右两侧，顺时针90度，也就是向上方旋转90度；
2.顶面逆时针转90度，也就是该色块转到右边去；
3.前部顺时针转90度，也就是色块上到左棱上；
4.转到右侧面，逆时针90度，将色块转到右棱这边上；
5.顶面，再恢复到原位，即顺时针90度；
6.前部，再恢复到原位，即逆时针转90度；
7.最后，恢复中心面，也就是右两侧逆时针旋转90度；
# 7.用三阶魔方还原的时候，存在的2种特殊情况
## 1.十字叉公式
【用途】顶层无法完成对十字叉的时候的，使用公式；
具体公式如下，共五个大步骤，分别是：
**第一个大步骤：3个180度旋转**
1.右边两层旋转180度；
2.后侧旋转180度；
3.上面旋转180度；
**第二个大步骤：左边两层旋转**
1.左边两层，白的靠近我一下；
2.上面旋转180度；
**第三个大步骤：两次旋转右边两层**
1.右边两层，也靠近我一下；
2.上面再旋转180度；
3.右边两层，再远离我一下；
4.上面的再旋转180度；
**第四个大步骤：两次旋转前面这一层**
1.前面旋转180度；
2.右边两层还是远离一下我；
3.前面再旋转180度；
**第五个大步骤：还原**
1.左边两层远离一下我；
2.后面旋转180度；
3.右边两层，再旋转180度；
备注：总共15个子步骤组成的。为了方便记忆，拆分成了5个大步骤。
## 2.棱互换
【用途】顶层的顶面已经完全铺好，但是顶层的有2个棱，却需要互换，才能完全铺好。
具体公式如下，共6步，分别是：
1.**夹层（即第3个单元）转180度**（垂直方向旋转，即白色跑到顶层去）；
2.上面转180度；
3.**夹层转180度**；
4.上面两层转180度；
5.**还是这个夹层转180度**；
6.上面两层转180度；
# 8. 为什么写版本号
主要方便下次我来查看四阶魔方玩法的时候，毕竟可能过了几个月或者一年多了，当心自己看不懂了，需要完善了，好再升级这一篇文档，让他真正对自己来玩，没有障碍，只要自己照着这些步骤，或者理解关键点，就可以顺利完成四阶魔方的玩法。
# 9. 关键
以看魔方小站的四阶魔方的视频教程为主，这样理解，操作起来更顺畅，理解起来更容易。
# 10.玩魔方的优点
1.因为有太多的步骤，需要记忆，可以强迫自己进行记忆，锻炼记忆力；
2.锻炼手指的灵活性；
3.锻炼自己的空间想象能力，毕竟这是魔方，有6个面，顶面、底面，前面，后面，左侧面，右侧面；
4.强迫自己去思考，看到每一种情况，要去想使用哪种公式；
5.认识的算法的重要性，算法就是玩法的具体操作步骤；
6.降低对魔方的神秘感，从而认识到其实很多游戏，是有规律可循的；
7.虽然步骤、公式很多，但是真正玩几次，也不会觉得哪么复杂，可以激发玩游戏、学习其他新鲜事物的兴趣。
其实，就这几招，挺容易的。可以树立自己的信心。
# 11. 致谢
我学习魔方的玩法，要特别感谢魔方小站[www.rubik.com.cn](http://www.rubik.com.cn/)。他教会了我如何玩三阶、四阶。在优酷网搜索“四阶魔方教程魔方小站”。
让我对玩三阶、四阶，不再神秘，不再觉得高不可攀。
