
# 如何扩充虚拟机的系统硬盘空间大小 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2011年06月24日 16:52:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：10084


**如何扩充虚拟机的系统硬盘空间大小**
# 环境介绍：
1.VMware Workstation 7.10
2.Ubuntu10.10
# 问题：
虚拟机提示存储空间不足。
## 解决办法
通过vmware-vdiskmanager工具来修改虚拟机的系统硬盘大小；

# 错误提示一：
D:/Program Files/VMWare Workstation>vmware-vdiskmanager -x 50GB F:/VMWare7
.1/ubuntu 10.10/Ubuntu-000001.vmdk
Diskname or some other argument is missing.
VMware Virtual Disk Manager - build 261024.
Usage: vmware-vdiskmanager.exe OPTIONS <disk-name> | <mount-point>
## 解决办法：
若路径名中有空格，必须以双引号括起来。
# 错误提示二：
D:/Program Files/VMWare Workstation>vmware-vdiskmanager -x 50GB "F:/VMWare
7.1/ubuntu 10.10虚拟机/Ubuntu-000001.vmdk"
This disk is part of a snapshot chain in 'F:/ VMWare7.1/ubuntu 10.10/Ubuntu.vmx'.
The selected operation can only be executed on a disk with no snapshots.
## 原因：
不能有快照文件。该操作只能在没有快照的文件上操作
## 解决办法：
打开虚拟机，操作【VM】-【Snapshot Manager】--【Delete】
删除快照文件

# 错误提示三：
D:/Program Files/VMWare Workstation>vmware-vdiskmanager -x 50GB "F:/VMWare
7.1/ubuntu 10.10/Ubuntu-000001.vmdk"
Failed to open the disk 'F:/VMWare7.1/ubuntu 10.10/Ubuntu-000001.
vmdk' : A file was not found (0x1900000004).
Failed to open disk 'F:/VMWare7.1/ubuntu 10.10/Ubuntu-000001.vmdk
' : A file was not found (0x1900000004).
## 原因：
快照文件删除了，系统又找不到了。
## 解决办法：
打开虚拟机配置文件Ubuntu.vmx
看到：
scsi0:0.fileName = "Ubuntu.vmdk"
可知道：
要扩充的文件是：F:/VMWare7.1/ubuntu 10.10/Ubuntu-000001.vmdk

# 错误提示四：
D:/Program Files/VMWare Workstation>vmware-vdiskmanager -x 50GB "F:/Jason/VMWare
7.1/ubuntu 10.10/Ubuntu.vmdk"
Grow: 100% done.
Disk expansion completed successfully.
WARNING: If the virtual disk is partitioned, you must use a third-party
utility in the virtual machine to expand the size of the
partitions. For more information, see:
http://www.vmware.com/support/kb/enduser/std_adp.php?p_faqid=1647
## 原因：
如果源磁盘已经分过区，则必须使用第三方工具来扩充源分区的大小
## 解决办法：
使用GParted工具
下载地址：
http://cdnetworks-kr-2.dl.sourceforge.net/project/gparted/gparted-live-stable/0.8.1-3/gparted-live-0.8.1-3.iso
# 如何使用
# 使用
# GParted
# 工具
打开虚拟机从光盘启动，进入GParted，KEYMAP什么都选择默认的选项，之后就调整分区大小
# 如何让虚拟机从光盘启动呢？
### 步骤一：
GParted有几种模式，
一种是Live CD,即启动光盘，提供一个ISO文件，名为gparted-live-0.8.1-3.is，下载该文件后在VMware菜单VM->Removeable Devices->CDROM->Edit,在界面上的Device status标签内选中Connect at power on选项，Connection标签选择'Use ISO image:'，选中下载的文件,即gparted-live-0.8.1-3.iso。
第二种是光盘模式，不过这种模式不能对宿主机进行分区，所以不能用。
### 步骤二：
设置BIOS让虚拟机从光盘启动
# 如何进入虚拟机
# WMWare
# 的
# BIOS
# 设置界面
## 解决步骤
1.打开虚拟机配置文件(.vmx文件)，该文件位于所装虚拟机目录，
2.在配置文件末尾加上bios.forceSetupOnce = "TRUE"或者bios.bootDelay = "xxxx"（xxxx用具体数字代替，以毫秒为单位），我用的是bios.bootDelay = "3000"，即三秒钟。
3.启动系统；
4.开始画面时点击鼠标进入；
5.此时你可以有3秒钟的时间从容按下F2键，Ok，终于进入了BIOS。

