# 小老虎，虎年说虎 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2010年01月30日 01:00:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2177标签：[出版																[创业																[手机](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=手机&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=创业&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=出版&t=blog)
个人分类：[生活百味](https://blog.csdn.net/littletigerat/article/category/647937)
小老虎，虎年说虎
# 引子
虎年来了，小老虎来个虎年说虎。
首先，小老虎给大家拜个虎年！新年新气象。虎年有虎相！虎虎生威！
# 小老虎
咱，江湖人称小老虎。
因为咱长的膀大腰圆，虎背熊腰，又春哥，曾哥红红火火的，XDJM又称呼咱，虎哥。
咱虎小的缘故吧！做事总是三天打鱼，两天晒网，虎头蛇尾，神龙不见尾。
俺吃东西，可是囫囵吞枣，狼吞虎咽。
您放心，大人您也别急，咱也不是一无是处，好歹终究是只虎。精气神着呢！可谓生龙活虎喔！
偶是那种明知山有虎，偏向虎山行的哪种人。有股虎劲。
咱干活，干事业，绝不会马马虎虎，也不会前怕狼后怕虎，可是龙腾虎跃，如龙似虎，犹如猛虎下山，猛龙过江，劲儿欢着呢！将以饿狼扑食、饿虎扑羊之力度投入激情火热的战斗中去，以迅雷掩耳之速度解决战斗。
牛皮不是吹的，火车不是推的。您也别做咱的绊脚石，拦路虎。您纵有上升九天揽月，下入四海捉鳖的本事，咱可会降龙伏虎，不可小窥。对啦！别跟咱打马虎眼。想对俺虎视眈眈，门儿都没有。纵您有九牛二虎之力。要真有非分之想，偶绝不会养虎为患，咱可是该下手时就下手，美美饱餐一顿啰！对待豺狼虎豹，咱绝不手软。俺绝对不会干哪种放虎归山的傻事。
咱得告诉您一句：老虎的屁股——摸不得。
咱，可不像外面的那个小三，世人皆称笑面虎，脸上整天一个笑呵呵，背后冷言冷语，风冷骨。咱，可是坐是坐山虎，行是行山虎。做的事是，扯虎皮，耍大旗。
# 母老虎
咱家可是卧虎藏龙的地方。换而言之，也是一个虎踞龙盘的地方。我是小老虎，老婆是个母老虎。这只母老虎，可谓名副其实。在家里，不瞒您说，她绝对是个说一不二的领导。她一个字，凶！她两个字，凶狠！虎落平阳被犬欺，龙搁浅滩遭虾戏。偶命苦啊！虎落平阳，虎落平川就是为偶精心准备的。偶就是吃了豹子胆，老虎心，也不敢啊！只有俯首称臣的命啊！
不过，话说回来。只要老婆不在家，胡作非为，为虎作伥就是我这只小老虎啦！可以一觉睡到大天亮。可以不洗澡，可以不拖地。八面威风得很呢！有道是：山中无老虎，猴子称大王。况且，咱还是只小老虎呢！
在那帮铁哥们面前，偶就虎啸一把“咱老婆，就是一个纸老虎。毛主席说，‘一切反动派，都是纸老虎’。在家里，俺是一第一的虎哥，顶天立地。她，典型的狐假虎威。谁叫咱是虎哥呢！”。
当然啦！世人皆说老婆是用来心疼的。其实我说，老婆是用来夸的。在外人面前，如同事，同学，领导，得我老婆，如虎添翼，所以日子过得红红火火，事业搞得蒸蒸日上。看把我老婆美得，心里喜滋滋，脸上笑开了花。 其实，虎也是会笑的。而我就是一个让虎会开心一笑的一个小老虎。
常言道，一山不容二虎。咱跟咱老婆可是唇枪舌战，龙争虎斗。小吵天天有，大吵三六九。好戏天天有。好生热闹！
对面楼里的邻居，可是坐山观虎斗，坐收渔翁之利。捡咱们生气斗气时，扔下的龙衣凤袍。
有时也会来个敲山震虎，“虎哥虎嫂，别吵别闹了，房子都要被你们整垮了！”
当然啦！也会时不时来个调虎离山之计，“虎哥，快来我家看看我新近的出版的大作”。
两只有着聪明脑袋的可爱老虎，深知：两虎相斗，必有一伤的道理。争争吵吵，是可以的。但打他个头破血流，两败俱伤，我们坚决不会干的。
# 虎崽
咱的虎崽，长得可是虎里虎气，虎头虎脑，聪明可爱，很逗人喜欢的一个好儿子。超级可爱一国宝。
别看他年龄小，他可是初生牛犊不怕虎。偶尔看到爸爸在电脑边伏案写作时，会偷偷在偶的耳边说，“虎爹，就您这水平，也不曾见发表几篇。瞧我以后肯定要当个大文豪！好好养您！您也就不会这么累了！”。咦！好大口气！但我也好生感动！再有多辛苦，值！
看看咱在写生画画，也会楞不冷丁感叹一句：“画虎不成反类犬”或者“画虎画皮难画骨”。
真是将门虎子，虎门无犬子！古人云，虎生三子，必有一彪。此言差矣！吾生一子，就已彪也！
其实，也难怪咱了，现在老虎是越来越少，是国家一级保护动物。我也只有照猫画虎的命啰！。我也有难言苦衷！
唱起豫剧来“刘大哥讲话，理太偏。谁说女子享轻闲,男子打仗到边关,女子纺织在家院…”，也是有板有眼，有模有样，有招有式，有腔有调，真具有龙行虎步之态。看把我，给乐翻了天。其实欢乐，也是老虎的本性，而不光是凶狠。
他还时不时哼几句，“山下的女人是老虎，模样蛮可爱！”。真不知他从哪儿学来的。莫非天生？！
骨子流淌的都是虎的基因，看到啥，都以为是老虎耶！其实，老虎也是多情物。
江湖中传说的龙潭虎穴，说的就是咱家。俗话说，不入虎穴焉得虎子。看看虎子，是可以的，也是欢迎的。好歹，咱虎毒不食子呗！对了，得虎子就算了，您最好还是别有虎口拔牙的幻想。有道是：虎口拔牙——胆子不小啊！到那时，您可会遇上骑虎难下的境况，虎口逃生，虎口余生就是您的万幸了。
# 祝福
**最后，小老虎率虎爹虎妈，虎兄虎妹，虎哥虎嫂，虎子虎孙祝福大家虎年事业如虎添翼，如日中天！**
**虎！虎！虎！**
更多文章：
[丢手机记](littletigerat/archive/2010/01/25/5254559.aspx)
[老夫子创业](littletigerat/archive/2010/01/20/5217906.aspx)
