
# 屡败屡战，攻克中项(系统集成项目管理师考试经历分享) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2017年04月11日 10:46:24[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：1260所属专栏：[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)[软考天下](https://blog.csdn.net/column/details/15515.html)



**屡败屡战，攻克中项(系统集成项目管理师考试经历分享)**
系统集成项目管理师，第三次考试，我终于把你搞定了。45分就是合格线，这一次我终于过关了！
回顾从2013年5月25日第一次参加中级考试到2014年5月24日考试过关，这一年多的软考中级的经历，一路走来，几多心酸，几多感慨。写下这些文字，留给自己做个纪念，同时分享给一起参加考试的同事和朋友，也是我继续学习、继续前行的动力。
**1****、七分靠努力，三分靠运气。**
现在回顾这三次软考经历，总体感觉这个考试是“七分靠努力，三分靠运气”。现在感觉第一次2013年5月的考试是最可惜的，当时上午的综合知识考了44分，下午的案例分析考了38分。现在再去看当时的考题，个人感觉是我参加的三次中级考试中最简单的一次。而分析我之所以没有通过的原因，一来是久疏考场，从大学毕业到工作十几年，我已经N年没有参加考试了，少了考试的那种感觉。有时候想想，时间都去哪儿了，早几年怎么没有去参加考试呢？真是荒废了不少时间呀。二来是没有复习到位，上午的综合知识考试犯了我以前考试的老毛病，把答对的地方改错了，这是我从小考试的毛病，一直都没有改掉。如果不是把几个原来答对的题改错了，上午也不会就差1分，是肯定可以通过的。所以对于上午的选择题来说，一定要相信自己的第一感觉，一次搞定，不要轻易去修改答案。下午的案例分析考试，因为把一道并不是很难的关键路径的计算题做错了，而计算题一直是我的软肋，考前一周才复习，因为对计算题有点发憷，就想着后面再看，想着不会有问题，结果还是挂在计算题上了。后来想想考试真的是你怕什么，就考什么。如果计算题的6分算对了，其他的地方如果再多写点，我也就可以及格了。

2013年11月的考试，考完后感觉上午肯定能过，我担心的就是下午题，尤其是计算题。结果这次考试的计算题很特别，不是常规意义上求挣值或者关键路径之类的计算题，还有几个案例分析也是比较偏门。我当时就感觉通过的希望不大，果然等待一个多月后成绩查询出来的时候上午53分，下午33分。知道成绩的时候因为公司要开会，查完成绩以后也没时间多想。一个人下班回家的时候，还是感觉到很痛苦，毕竟自己付出了这么多，怎么又挂了呢？后来的几天，心情都很郁闷，看到群里面很多人都是挂在下午了，还有考了3、4次没及格的，心里总算有些安慰了。看来这一次的考试确实很难，有考友调侃这次考试是“学的斗地主，考的五子棋”，我感觉说的很贴切。估计这次的通过率应该是很低的，而对于我来说，这应该是一次意外，我能做的就是总结经验教训，下次继续吧。。。
因为有了前面2次考试打下的基础，今年5月的这次考试我用了一个多月的时间去复习。主要是通过看官方教材、做历年真题、分析计算题、抄写下午的案例分析答案，按照这个步骤去复习的。考前我休了一周的年假，先把教材系统的过了2遍，同时自己做了笔记，把教材里面的9大管理领域的重点和难点内容在笔记本上抄下来，每天看一遍。此外，我把从2005年到2013年的计算题都做了一遍。方法是先自己做一遍，然后再对答案，计算题一定要自己去计算，不能只看不动手，如果不去动手做的话，有些题在你看起来感觉没有问题，真正做起来的时候就会发现有问题了，不是把公式记错了，就是把顺序搞错了，因此计算题必须要通过做题来找到自己的短板，再进行针对性的练习和加强，案例中的计算题必须是要得分的，如果不会计算，可以把公式一条条的写下来，也可以得到分数。此外，我每天早上会把和项目管理相关的英语单词背诵一遍，加深印象，同时把历年的英语题做了一遍，保证英语的得分在3分之上。此外，我把中级考试中涉及到的相关的法律法规和IT方面的相关规定从网上下载了原文，考前的一周时间内，我每天都快速的浏览一遍，对于这部分知识，你不需要刻意的去背，就算你想背下来你也背不完，因为相关的资料太多了。你要做的就是对这些法律法规有个概念，同时把一些重点常考的做个了解，这样在考试的时候对这些知识不陌生，再根据情况去选择正确的选项。

5月24日早上，因为考场离单位很近，我早上先到的公司，把笔记的重点过了一遍，然后才去的考场。上午考完综合知识，回公司又把下午的案例方面的重点领域比如这几年常考的合同管理、配置管理、质量管理和范围管理等内容看了几遍，尤其是配置管理，本来就是个难点，正好下午也考了这方面的内容，也算是自己运气比较好吧，中午正好看到了这部分的内容。下午的考试时间很充裕，有2个半小时，因为计算题是自己的弱项，我按照先易后难的方法，先把其他的案例分析做完，最后做的计算题。答题过程中，我先把计算题在演草纸上算了一遍，然后再把答案写上，尽量保证卷面的整齐和美观，给判卷老师留个好印象。
下午考完的时候感觉应该差不多了，也没有在刻意的去反复对答案了。想的如果不过，下半年继续，只要坚持不放弃，肯定会有通过的那一天的！
生活和学习有时候就是这样，你很在意结果的时候，往往结果不好。而你不在意结果的时候，结果往往给你惊喜！

**2****、屡战屡败，屡败屡战，坚持不放弃！**
前2次考试失败后，我曾经想报考高级，因为高级的案例分析一直以来都比中级简单，高级就多了一个论文，论文对我这个从小作文就不错的人来说，不是什么难题。犹豫了半天，也听了一下朋友和家人的意见，最终还是打算继续中级。一来中级已经有基础了，复习起来会轻松些。二来，就算高级考过了，如果中级没有过还是自己的心结，感觉不舒服。（是不是巨蟹座追求完美的人都有这个心结呀？哈哈。。。）
从一开始报考中级，自己就知道肯定能过，只是时间问题。这个信心我是一直有的，只是你一定要学会总结和分析，看看每次考试都差在哪里了，因为这个考试的特点是“杂而不深”，考试的涉及面很广，包括:
项目管理知识、
《中华人民共和国招标投标法》、
《中华人民共和国政府采购法》、
《中华人民共和国著作权法》等相关法律知识和“综合布线标准”、“机房建设标准”、“软件文档管理指南”等相关IT标准文档，考试的范围基本上涵盖了IT领域的所有知识。而只有你最了解自己的弱点在哪里，哪里应该是重点复习的。坚持不放弃，说起来容易，做起来很难。尤其是夜深人静的时候，还要挑灯看书做题，如果没有些毅力，确实很难。
屡战屡败容易，屡败屡战难！我和同事开玩笑说自己已经是“三进宫”了；而软考的Q群里面有些人考了7-8次，连续奋战几年时间考过的。不管考几次，能坚持到最后通过的，就是好样的，别在意其他人怎么说，敢于挑战和突破自己，你就是最棒的！

**3****、杜绝侥幸心理，计算案例早动手。**
中级考试下午的案例分析一直是本考试的难点。而对于计算题来说最好的复习方法就是做历年的真题，做完后再对答案，理清解题的思路和方法。从这几次考试的情况来看，下午的计算题越来越灵活，个人认为必须要做到能够融会贯通，举一反三，计算题才有过关的可能性。而对于案例分析，个人认为可以抄写历年的真题答案，一来可以练练字，毕竟如果你写的一手好字，可以增加改卷老师的印象分。二来，在你抄写答案的过程中，通过自己的总结和理解，也会加深印象，如果你可以把9大管理领域的知识可以串联起来，那你离通过考试的目标就很近了。

**4****、找目标，学榜样，多交流。**
榜样的力量是无穷的，参加软考后，自己通过网络认识了几个考友，各行业都有，有的是IT行业的，有的不是，有的还很年轻，已经考了不少证书，通过和他们沟通交流软考经验，自己也有了动力。尤其有几个考霸，中级、高级、二建都是一次过关，真是不佩服不行。他们能做到的，自己通过努力，也可以做到。
5、学到老，考到老！
对我这个上有老下有小的人来说，学习和考试比年轻的朋友要付出更多的时间和精力！有考友说，考证会上瘾的。当时我没有什么感觉，当今天看到成绩通过的时候，感觉所有的付出和辛苦都是值得的。没有付出就没有得到，几分辛苦几分收获。
6、家人的理解和支持
在繁忙的工作之余考证书，取得家人的理解和支持是必须的。自从参加软考之后，做家务和带孩子的工作，爱人基本上都全包了。软考过关的成绩，有你一半的功劳！
当我写下这篇文章的时候，**我已经拿到了中级系统集成项目管理师的合格证书**，感觉所有的付出都得了回报，借用考友的一句话，“凡含泪播种的，必欢呼收割！”

