# 应用集成的四种系统架构方式（系统分析师知识点） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2011年05月18日 18:27:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：3821
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**应用集成的四种系统架构方式（系统分析师知识点）**
# 2010年上半年系统分析师上午第29题
● 实施应用集成时，系统集成架构的选择对集成工作来说至关重要。某企业欲在其分布式异构环境中实现系统之间的协作能力，并保持系统之间的松散耦合。在这种要求下，采用（29） 的系统架构最为合适。
（29）A.事件驱动      B.远程过程调用     C.共享数据库     D.文件传输
# 试题分析：
## 需要集成的系统的特点：
1.分布式；
2.异构环境；
## 需要达到的目的：
1. 系统之间的协作能力；
2. 系统之间的松散耦合；
# 知识点分析：
应用集成的四种主要方式：文件传输、共享数据库、远程过程调用、消息传递。
1.利用文件传输和共享数据库，应用能够共享它们的数据，但不能共享功能。
2.远程过程调用使应用能够共享功能，但是这会让应用紧耦合。
3.消息传递使应用能够共享功能，让应用松耦合。
运行消息传递，可以使用可定制的格式频繁地、立即地、可靠地、异步地传输数据包。
1、）文件传输——一个应用写文件，之后另一个应用读这个文件。为此，应用之间需要协商文件名、文件的位置、文件格式、文件读写的时间以及谁负责删除这个文件。
2、 ）共享数据库——多个应用共享相同的数据库，这个数据库位于独立的物理数据库中。由于不存在重复保存的数据资料，因此不必将数据从一个应用传给另一个应用。
3、）远程过程调用——一个应用开放其部分功能，使得其他应用能够远程访问这些过程。它们之间的通信是实时、同步的。
4、）消息传递—— 一个应用向公共消息通道中发布一个消息，其他应用可以在之后某个时间从通道中获得这个消息。应用之间必须协商建立通道以及消息的格式。这种通信是异步的。
面向服务的架构和**事件驱动的架构**天生就有着对分布式系统的适应性，这些架构都有着**模块性、松散耦合，和适应性**等特性
**事件驱动架构概述**
一个事件驱动框架（EDA）定义了一个设计和实现一个应用系统的方法学，在这个系统里事件可传输于松散耦合的软件组件和服务之间。一个事件驱动系统典型地由事件消费者和事件产生者组成。事件消费者向事件管理器订阅事件，事件产生者向事件管理器发布事件。当事件管理器从事件产生者那接收到一个事件时，事件管理把这个事件转送给相应的事件消费者。如果这个事件消费者是不可用的，事件管理这将保留这个事件，一段间隔之后再次转送该事件消费者。这种事件传送方法在基于消息的系统里就是：储存（store）和转送（forward）。
构建一个包含事件驱动构架的应用程序和系统，这样就使得这些应用程序和系统响应更灵敏，因为事件驱动的系统更适合应用在不可预知的和异步的环境里。
事件驱动设计和开发的优势：
事件驱动设计和开发所提供的优势如下：
·        可以更容易开发和维护大规模分布式应用程序和不可预知的服务或异步服务
·        可以很容易，低成本地集成、再集成、再配置新的和已存在的英勇程序和服务
·        促进远程组件和服务的再使用，拥有一个更灵敏、没有Bug的开发环境
·        短期利益：更容易定制。因为设计对动态处理又更好的响应。
·        长期利益：系统和组织的状态变得更精准，对实时变化的响应接近于同步。
# 2009年上半年系统分析师上午第31题
●应用集成是一项十分复杂的工作，必须针对具体情况选择合适的集成方法。某企业欲整合部门之间的报表信息，在年末进行数据集成与处理，并要求保留部门内部现有信息系统的数据格式不变。在这种情况下，采用（31）的方式最为适当。
（31）A. 共享数据库B. 远程过程调用C. 消息传递D. 文件传输
# 试题分析：
## 需要集成的系统的特点：
1.某企业欲整合部门之间的报表信息；
## 需要达到的目的：
1. 在年末进行数据集成与处理；
2. 并要求保留部门内部现有信息系统的数据格式不变；
需要保持现有的数据格式不变；
应用集成花费的时间短；
答案：D
# 2008年下半年软考系统分析师上午第32题
● 希赛公司拥有多个应用系统，分别采用不同的语言和平台独立构建而成，企业需要集成来自不同系统的数据，并使用可定制格式的数据频繁地、立即地、可靠地、异步地传输数据。以下集成方式，最能满足这种要求的是（32） 。 
（32）A. 文件共享B. 数据库共享C. 远程方法调用D. 消息机制
# 试题分析：
## 需要集成的系统的特点：
1.多个应用系统；
2.不同的语言；
3.独立的平台构成；
## 需要达到的目的：
1. 需要集成来自不同系统的数据；
2. 并使用可定制格式的数据频繁地、立即地、可靠地、异步地传输数据；
**典型的分布式异构系统集成**；
答案：D
