# 成为江苏卫视《一站到底》节目站神之策略 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年05月23日 00:45:09[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：16127
**成为江苏卫视《一站到底》节目站神之策略**
# 一．引言
2012年3月2日江苏卫视推出的一档新的《一站到底》，因为
第一、各种年龄层次，不同职业，性格各异的10位守擂者和1位攻擂者进行PK；
也就是11个嘉宾，相互之间进行PK，胜者为王，败者为寇，胜者来到舞台中心，败者狼狈掉入洞中；
第二、可以由守擂者根据自己喜怒爱好，分析判断，自己选择挑战者进行PK；
第三、最终赢家奖品丰厚，可以赢得10个家电，包括西门子双开门冰箱、46英寸等离子电视、苹果iPad2平板电脑，索尼高清数码摄像机，格力空调，单反相机、洗碗机等等奖品；
第四、选手一旦失败就“垂直落体”掉下舞台下方的洞口，从舞台上消失，选手掉落瞬间表情和动作，各式各样，惊险刺激，值得一看；
第五、到底谁是最后的赢家，也就是所谓的站神，展示，充满变数，充满悬念。
第六、题目五花八门，包罗万象，生活常识、娱乐、影视、天文、地理、外语以及数学等等（节目宣扬的是懂一点天文地理和物理外语，懂一点体育科技和八卦消息，即可参赛报名）；
那么，如何修炼成为站神，这是偶思考的命题。
# 二．《一站到底》节目的创新点
|**创新点**|**《一站到底》**|**《开心辞典》**|
|----|----|----|
|主持人|**李好、郭晓敏**|王小丫、尼格买提|
|主持人的特点|**夫妇**|工作关系|
|考试方式|**电脑是主考官****两个选手单挑****胜者为王，败者为寇****胜利者留在舞台中央，败者落入陷阱**|小丫是主考官|
|数量|**11个**|6名备选选手3-4名进入决赛|
|PK方式|选手之间PK|与自己的较量|
|离开舞台方式|**自由落体，垂落洞口，离开舞台**|走|
|针对不会的题目处理方式|**守擂者有2次，或者1次免答权**|可以降低难度、电话求助、现场求助|
|竞争对手|**可以自己选择竞争对手**|不能|
|答题方式|**以游戏方式，进行角逐**|家人参与，图全家开心|
|题目特点|**强调娱乐、时尚**|强调科学、知识|
|题目广与深|**知识面很广，但不重深度**|有深度的题目不少|
|奖品|**更丰厚，更有诱惑力****奖品不确定性，更充满悬念**|呆板|
|选手之间|**可以调侃，搞心理战，恶搞**|无|
|比赛结果|**不可控，充满悬念**|较单一|
|挑战方式|**群体殴打，单独单挑**|自我挑战|
|对抗性|**更强烈****遇到挑战者，更有战斗性，不服输**|无法激起内心|
|胜败|**不仅仅取决于自己，****还有对手的实力，临场发挥。****幸会的成分更充分**|仅仅依赖自己水平与临场发挥|
|特点|**游戏性、娱乐性更强**|知识性、开心|
三．《一站到底》节目的三大特点：
1.游戏性更激烈；
2.娱乐性更多；
3.集体间群殴；
包括：a.开始选对手时候的，明争暗斗，唇枪舌战；b.答题时真枪实弹的PK。
一下子吸引我的注意，一路追赶该节目。
|**理由**|**注入的元素**|**答题劣势**|
|----|----|----|
|电视节目本身而言|美女|智慧与美貌成反比|
|娱乐|搞笑|原来智力比赛还可以嬉皮士|
|增加噱头|特立独行||
|增加看点|披头散发，扎小鞭子的艺术家|文学、历史不是最爱|
|益智类答题|名校|脑袋瓜子聪明，考试好，不代表知识广|
|留学|不了解目前国内的现状| |
|博士|生活常识、娱乐新闻不是强项| |
|专家|知识面不够广| |
|让结果充满惊喜|小孩|初生牛犊不怕虎|
|其貌不扬者|海水不可斗量，人不可貌相| |
|不可忽视的观众群体|大学生|早上8-9点的太阳，朝气蓬勃，后生可畏|
|尽可能覆盖更多收视群体|年龄大|新潮的、时尚的题不会|
|主要的收视群体：城市里的白领|说话理性的|对试题有偏好|
|有消费能力，也是收视群体|自由自业者|总有意想不到的惊喜|
|增加海外收视率，节目影响力|留学人员|不熟悉中国现状与国情|
# 四．战神策略
       针对江苏卫视《一站到底》节目的创新性以及三大特点以上立论理论基础，那么该节目的通关策略，成为战胜的几大原则如下：
## A．八个要优先选择的挑战者
### 一．选择美女
1.脸蛋漂亮；
2.胸大；
3.身材好；
4.性感；
       原因：为了提高电视节目的收入率，美女是电视节目不可或缺的元素，可以吸引很多人的眼球。毕竟，美女养眼，看起来赏心悦目。对一部分观众而言，看美女是第一位，顺带还学到知识，哪是锦上添花，再好不过的事情了。但是，大多数美女，将她们的大部分时间花在美容、养颜以及服装，而不是知识获取与记忆上。也许美女靠先天的资源，就可以生活得很好。从动机上来说，就没有哪么强烈的愿望，来努力学习知识。毕竟，学习还是一件伤神费脑的事情。在从概率上来，将美女与才女集一身的女生，并不多见。也许，上帝为了公平的，美貌与才华不可兼而得之。
### 二．选择博士
原因：在中国，博士，博士后是最高学历，在普通人的心中，他们往往代表知识最丰富，最渊博的群体。
中国博士，但是因为中国教育体制的原因，
1.往往不是最聪明的，也就是说看过东西，学习了知识，听过的言词，不一定都能牢牢记住；
2.知识面覆盖不是很广，博士、博士后的强项，是专业，在某一方向研究的很深入、很透彻；
3.生活常识很缺乏；
4.题目五花八门，包罗万象，而高学历的博士往往喜欢针对某个领域深入研究；
5.对娱乐八卦的事情，不是特别感冒，总觉得是娱乐圈是一群无聊的人干些无聊的事，不靠谱，没有关心的必要。
       如果是在国外读博士，毕竟在国外生活了好些年，对国内娱乐新闻，影视娱乐，还是有些脱节。而节目娱乐性，导致娱乐题目是必不可少的。选择他们干掉的可能性，大增！
怎么看选手像个博士，文质彬彬，温文尔雅，不爱抢电视剧镜头。穿的衣服，中规中矩的，西装革履，慢条斯理，言谈举止偏理性的。
       他们能吸引导演的亲睐有加，往往不是他们在电视上，镜头表现力，而是看中他的这顶博士帽，看中他的所谓的渊博的知识。
### 三．选择留学
       跟上面讨论的海归博士一样，因为长时间不在国内，而国内变化是日新月异。我还记得最近2012年5月18日的节目上，留学美国密苏里大学的海外才女，竟然不知道《潜伏》里余则成的扮演者是谁。她说她不知道《潜伏》这部电视剧。天啊！要知道，《潜伏》这部电视剧，红透了整个中国，谍战潜伏电视剧种也由此一发不可收拾，烧了好几年。
### 四．选择大龄
       也就是尽可能的选择年龄大，年龄越大，越不占优势。
        江苏卫视定位的节目人群，是消费力旺盛的、有活力的、时尚的年轻一族，试题必然是偏年轻化的，偏娱乐的。年龄大的叔叔阿姨们，根本无法知晓今天流行什么新词，流行什么歌星、影视明星，网络红人等等。不是叔叔阿姨不想学习，而是岁月不饶人，新潮的东西，层出不穷，无暇迎接。所以，他们记忆不住，就再说难免了。
### 五．选择专家
       一般而言，越是专家，知识面相较而言越窄。他有很多思维盲点。专家的可贵之处，是在某一领域研究很深入，博闻强记。
### 六．选择搞笑
       一上场，就搞笑不断，哪表情，哪动作，哪声音总是让人捧腹大笑，一会学太监说话，娘娘腔，一会学芙蓉姐姐，大秀自己的婀娜身姿，走猫步，秀美腿。这个哥们或者姐姐上场，纯粹是为了活跃气氛，增加节目的娱乐成分。他们的加入，不是来答题的，是来走秀的。注意《一站到底》也是一个娱乐性质的益智答题类节目。
      选他，没错。他就是一个软柿子，捏吧！
### 七．选择名校
1. 北京大学
2. 清华大学
3. 中国人民大学
       一言以蔽之，中国排名前十的重点知名学院。
原因：为了提高节目收视率，尤其是益智答题类节目，会请一些北大、清华的哥哥、姐姐来参加。要是他们输了，也是一个很大的噱头，说“北大才女泪洒《一站到底》”，“服务生智夺清华哥”，这样的新闻是不是很吸引人。但是要注意，北大、清华的才子佳人，都是学习成绩好，但是对生活常识、娱乐八卦不是很在行，或是说是短板。
### 八．选择搞艺术的
       扎个小辫子、男的留着长长头发，三十多岁了还染发的大哥，明眼一看感觉是个搞艺术的。选他来PK。没错。胜算要大许多。
搞艺术的，一般擅长感性思维，想象力不错，创造力很好，感情奔放热烈，但文学、历史、地理、数学玩不来。文学唐诗宋词，意境不错，文字很优美，但都是要死记硬背的，历史也是一大堆，历史年代，人物、地名，要记忆的。而传统的记忆都是靠左脑，左脑都是负责逻辑、推理、数字、计算等方面的。搞艺术的，一般都是右脑很发达，但是左脑都有点退化。更别说数学了，说到数学就头疼。数学是他们心中的永远的痛。
## B．尽量不要选择的挑战者
### 一．不要找小孩
       所谓初生牛犊不怕虎，后生可畏。求知欲望强。争强好胜。没有金刚钻，别揽瓷器活。小P孩没有几把刷子，能轻易上电视台吗？
节目组也会找些所谓神童，天资聪慧，记忆非凡的孩子，要是能干掉大有来头的大人们，也是很不错的话题，能引起家长们对节目的关注与讨论，甚至还可能吸引来爷爷奶奶、姥姥姥爷的关注呢！
### 二．不要找大学生
       大学生，都是早上8-9点的太阳，朝气蓬勃，精力旺盛，记忆力超好。大学生，对胜利的渴望，对金钱的渴望相当的强烈。毕竟太穷了，穷则思变。愿意下很大功夫，做足功课，短时间里，记忆各种各样的知识，只为《一站到底》节目。大学生太想证明自己，想给自己的青春增添一些绚丽的色彩。他们愿意挥汗如雨，愿意为梦想而战。偶还记得，当初为了赢得路边摆棋谱的大爷，一个宿舍里7个同学，天天挑灯夜战背棋谱，只为赢得10块买个西瓜吃吃，解解暑。有点好玩，也有点恶作剧的味道，想搞的摆起谱的大爷破产，看他的笑话。
### 三．不要找自由职业者
       自由职业者，都是一群有想法的人，不拘一束的人，有才华，知识面广。大家想想，不中规中矩上班，不用朝九晚五上班的，这种生活谁不向往，自由自在，惬意舒适，没两把刷子能行吗？知识面不广能行吗？既要当老板，还要当销售、推广、策划、会计、执行。
### 四．不要找其貌不扬的
       大家想想看，长得也不咋地的人，其貌不扬，靠什么吸引观众，提升节目收视率。唯一可以解释的，海水不可斗量，人不可貌相，靠得的是真才实学，过硬的本事，闯进节目组的。
### 五．不要找特立独行的
       古人云，大才者不拘小节，异才者常有怪癖，恃才傲物，才之通病。搞的特立独行的，不是搞艺术，就是些有特殊才华的。记住搞艺术的，也很会答题，因为：
1.时尚娱乐，他们的最爱；
2.他们的强项是知识面广，而不是专；
3.节目试题，不是奥数题，不是脑筋急转弯，而是记忆性质的；
4.节目试题跟是不是理性思维没有关系，况且出题目的人，大部分还是文科出身，尽可能妇孺皆知可能是题目的一个基本原则。
       要是有特殊才华的，哪自然就是知识面广，所以自命不凡，搞得自己与众不同，特立独行。
### 六．不要找说话很理性的
      不要找说话很理性的，就是说话一条条，就是第一、第二以及第三等的。
知识面广，我不敢肯定。但他功课一定做得很足，来参加电视节目，肯定准备了不少。因为他不想打无准备之战，也不想在全国观众面前，丢人显眼，出洋相，被人家唾骂的。他想来，就是想通过自己的努力，来展现自己的实力，赢得大奖的。尽管他知道，100%能赢不敢打包票，但是7成，8成把握还是有的，剩下两成靠运气。
# 五．结论
       顺机应变，以不变应万变。时刻牢记《一站到底》节目的收视率和娱乐性的特点。
推荐扩展阅读：
[**《2012年系统分析师/项目管理师上午考试的8点黄金建议之二》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7596682)
[**《一个技术工作者的四大核心价值理念》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7589299)
[**《一个超有趣的变色龙智力题》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7583222)
[**《考考码农们的想象能力》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7573769)
