# 手机行业里黄埔军校 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2011年01月02日 12:31:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2358
**手机行业里黄埔军校**
摩托罗拉曾经是一个非常辉煌、如日中天的高科技公司，用四个字来形容即博大精深。
摩托罗拉的确称得上是中国IT界真正的黄埔军校——作为行业的黄埔军校，应当具备两点，一、人才的培养，二、对产业的推动，特别是对新兴产业的推动。
在中国市场期间，摩托罗拉直接和间接推动了中国手机研发以及中国集成电路设计、测试领域的崛起。九十年代末期，作为摩托罗拉手机部门的资深员工，董德福毅然离开摩托罗拉创建德信无线，开启了中国手机研发的新阶段，随同董德福一起创业的还包括一批其他摩托罗拉的员工，德信无线在美国纳斯达克的上市将中国[**手机设计**](http://www.rd3721.com/news/ShowSearch.asp?Field=Title&Keyword=%E6%89%8B%E6%9C%BA%E8%AE%BE%E8%AE%A1)水平推向了顶峰。
摩托罗拉的黄埔军校称号，更形象地是来自于目前遍布在中国各大跨国公司的高管群体。据不完全统计，目前中国的IT业的各大跨国公司中，将近70%的高管曾有着在摩托罗拉工作的经历，而最为集中的则是手机行业，诺基亚、三星、LG、索尼爱立信等行业巨头的高管几乎全部出自于摩托罗拉。
**梁念坚****微软中国区总裁**
1999年，梁念坚开始了在摩托罗拉的十年服务之旅。他当时负责摩托罗拉在亚太地区的网络和基础设施业务。2005年4月，梁念坚担任新设立的摩托罗拉亚太区总裁一职，并同时兼任摩托罗拉中国区董事长。
**何庆源****原诺基亚中国区总裁**
1992年，何庆源加入摩托罗拉公司。在摩托罗拉公司做过各种管理职务，负责在中国的销售和售后服务工作、合资企业策划并协助领导公司大中国区蜂窝基础设施部门。
**陈永正**** NBA****中国总裁**
1992年进入美国摩托罗拉公司，2002年1月起，任摩托罗拉总公司资深副总裁,兼摩托罗拉(中国)电子有限公司董事长兼总裁。2003年8月正式加盟微软，出任微软公司副总裁、微软大中华区首席执行官；2007年10月12日从微软离职。
**郭可尊**** AMD****中国区总裁**
郭可尊加盟AMD之前，曾出任摩托罗拉中国研究院院长和数字基因中国实验室主任，全权负责摩托罗拉在中国区的科研发展。
**卢雷****苹果亚太区副总裁**
卢雷1995年进入摩托罗拉工作，从市场部经理、合资计划部经理、寻呼机工厂制造部经理到手机部销售总监、摩托罗拉副总裁兼个人通信事业部中国区总经理，卢雷在摩托罗拉经历了BP机市场的整个过程，并见证了摩托罗拉手机业务的兴衰。
**周晓阳****三星手机事业部总经理**
1993年，进入摩托罗拉公司。从业务员开始，在近十年担任过多种职务，直至部门总经理。2002年，加入韩国三星电子，任常务董事及无线事业部中国区总经理。
**金恺**** LG****中国公司移动产品部副总裁**
2001年秋天，金恺进入摩托罗拉工作，担任中国西区市场的销售总监，负责摩托罗拉手机产品在西部12个省的市场销售。2003年加入诺基亚，担任北方区总经理。
**鲁敢****诺基亚西门子通信中国副总裁**
曾任摩托罗拉亚太地区公司副总裁，领导和参与了摩托罗拉在华发展的多项重大决策。2004年8月加入NEC中国公司，担任常务副总裁，后被提升为NEC通讯公司总裁。
**孔祥辉****飞利浦大中华区首席执行官**
1983年加入摩托罗拉公司，在摩托罗拉任职的27年里，他先后在美国及亚太区担任高级管理职务。早期重要成就包括成功开发顾问型寻呼机及全球汉字型寻呼机产品。2005年被任命为摩托罗拉个人通讯事业部北亚区总裁。
**时大鲲****百事公司中国区总裁**
时大鲲于2006年10月1日加入百事公司。2003年他曾担任摩托罗拉中国公司总裁，属于摩托罗拉为数不多的空降兵，接替当时离职的陈永正。
**卢健生****索尼爱立信中国区主管**
2006年，卢健生加入摩托罗拉，担任摩托罗拉台湾和香港区移动设备业务副总裁兼总经理，同时还将担任摩托罗拉香港分公司总裁职务。2007年6月离职。
**杨超****戴尔大中华区消费业务总经理**
服务摩托罗拉13年，曾任摩托罗拉公司销售及服务副总裁，并负责摩托罗拉中国运营商定制终端业务销售及服务。2007年10月出任戴尔大中华区消费业务总经理。
**王汉华****卓越****CEO**
曾担任摩托罗拉亚太区副总裁兼中国移动业务部总经理。在摩托罗拉工作期间，王汉华还曾担任市场总监及战略和企划总监。2005年被亚马逊公司任命为卓越网新总裁。
**叶朋****百度首席运营官**
曾任摩托罗拉亚太区副总裁兼北亚区移动终端事业部新无线运营[商业](http://biz.163.com/)务部（3G）总经理。
