
# 智能电视是Android新的研发战场 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2011年08月19日 18:19:47[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2068


**智能电视是Android新的研发战场**
# 一．永不寂寞的电视市场
20008年，是1080全高清电视
2009年，是LED电视
2010年，是3D电视
今年，又是智能电视。媒体称2011年是智能电视的元年。
电视行业，永远不缺技术卖点。

技术是推动电视行业快速发展的核心推动力。
# 二．Android战火蔓延电视市场
智能手机的战火已经烧到电视领域。智能手机的故事正在电视行业上演。智能化将做作为电视机的一个基本功能需求。

这场战火，将导致电视行业软件化、互联网化，纳入到正在形成之中的大信息产业中，满足用户无时无刻智能地获得持续在线服务的要求。

Google推出的Android，已经势如破竹般地席卷了全世界，改变了移动乃至IT产业的整个面貌。
**Android引发的不仅仅是手机行业的剧烈变化，看来这把火已经将电视行业的巨变点燃。使得电视行业，不再仅仅是一个电子行业，偏硬件，偏硬件设计，制造，而是把他软件化。一旦软件化，实际就复杂化，也就是变数最大。众所周知，软件的复杂多变，加上硬件的设计，新颖的外观设计，导致手机行业一直处于剧烈变动之中。**
# 三．智能电视的历史
2006年，苹果公司推出Apple TV。不过这不是一款真正意义上的电视，而是电视机顶盒，一个简化的电脑，电视只是它的显示器。后来，不少IT厂商推出了类似的产品，它们在市场上并不成功。
2010年，谷歌与索尼合作推出Google TV。这是一款电视与电脑完全整合在一起的产品，外观和普能电视差别不大，只是传统的简单的遥控器变成设计精巧的无线键盘。Google TV搭载英特尔Atom处理器、Android2.1操作系统、Chrome浏览器。除可正常收看各类传统电视节目外，Google TV可以从网上下载安装各种应用、进行互联网搜索，下载并收听收看网上的音视频节目。
# 四．群雄逐鹿，智能电视
中国彩电行业的五大金刚TCL、长虹、海信、康佳、创维，在这次产业大变局中，更是不敢落后。
由长虹、海信、TCL三家企业发起成立的中国智能多媒体终端技术联盟对外宣布，最快下个月（2011年9月）起，一个写着“STA”三个字母的红色标签将会首次出现在三大品牌的电视机身上，与产品能效等级标签一起，成为消费者选购智能电视时的重要参考要素。
“STA”是中国智能多媒体终端技术联盟的英文简称，是在今年2011年5月由TCL、长虹、海信三家电视巨头发起组建的非营利性企业技术联盟，旨在促进智能多媒体行业标准体系的完善，发展“适合中国、链接国际”的产业标准。
聚焦中外彩电智能电视大战就可以发现，操作系统和平台是智能电视技术的重要战场。
开放性的操作系统和海量应用是智能电视的显著标志。
在目前智能电视使用的智能系统中，Android系统和Windows系统是目前全球最主流的操作系统。其中，创维、康佳、长虹等品牌只采用Android系统，TCL则同 时采用了An-droid/Windows双系统，而外资品牌部分采用了Windows操作系统。一个应用如何在两个系统中兼容同样值得关注。
# 五．全面复制智能手机领域的成功经验
彩电巨头TCL闫晓林表示，根据目前整个家电行业对智能电视的概念作出的总结，智能电视应该包括以下几个方面的要素：
第一个，智能电视应该有应用程序商店，类似于苹果，或者类似于谷歌的android的应用程序商店，用户有更多的选择。
第二个，新型的交互方式。我们用了几十年的电视机基本上都是用遥控器，而且遥控器基本上几十年不变。到了智能电视阶段，可能逐渐地，遥控器也会发生一些比较明显的变化。这个遥控器，除了通常的遥控器功能，还有很多的延伸。比如说，这个遥控器可能有语音功能，能够用语音来控制电视。另外，智能电视也可以通过手势控制进行操作。
第三个，操作界面的变化。以前，我们的电视都是网络电视和互联网的一些应用，现在我们可以看到，像3DUI的界面，也会有明显的不同。
最四个，需要强大的电视处理芯片。以前的电视一般只支持电视收看，或者通过USB播放音视频。但是，随着智能电视功能的强大，可以通过电视满足各种程序应用。智能电视对智能电视的芯片就提出了更高的要求，它的处理能力会更加的强大，会非常的强大。
最后一个，就是操作系统的选择。目前最主流的操作系统就是谷歌的Android操作系统，但Android系统是针对移动终端推出的，怎样让其更符合电视的产品形态还需要进一步的改动和完善，此外，还需要有针对电视这种大屏幕产品的海量应用程序的支持。
# 六．您是智能电视新战场的开发者吗？
您加入其中了吗？您加入了这场战场了？您是亲历者？
**Android来势汹汹，正在席卷这个信息产业。**
**山雨欲来风满楼。**


