# 歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之九(分析2010下半年系统架构设计师上午试题41-45题) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年11月06日 22:05:10[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：3582
所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)
**歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之九**
**分析2010下半年系统架构设计师上午试题41-45题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●系统输入设计中，采用内部控制方式以确保输入系统数据的有效性，___(41)___用于验证数据是否位于合法的取值范围。
（41）A.数据类型检查   B.自检位   C.域检查  D.格式检查
**【解析】**
题目问的是合法的取值范围，很好选择，域检查。
高中数学里，经常讲到定义域，值域，说的意思就是定义的范围，以及取值的范围。
参考答案：C
●系统测试由若干个不同的测试类型组成，其中___(42)___检查系统能力的最高实际限度，即软件在一些超负荷情况下的运行情况；___(43)___主要是检查系统的容错能力。
（42）A.强度测试   B.性能测试   C.恢复测试   D.可靠性测试
（43）A.强度测试   B.性能测试   C.恢复测试   D.可靠性测试
**【歪理邪说】**
(42)“ 软件在一些**超负荷**情况下的运行情况”，我们经常在媒体电视上，听到运动元超负荷训练，讲得不就是高强度的训练吗？计算机的测试，也应该是这个意思吧！道理都是相同的，术语都是可以借用的。
（43）容错能力，说的就是一旦系统遇到了错误，系统不能马上死掉，而应该能够按照预期的要求，能够从故障中恢复过来，继续正常运行。容错，容错，就是包容错误。答案选择C，恢复测试。
参考答案：（42）A（43）C
●软件架构是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。以下关于软件架构的描述，错误的是___(44)___。
（44）A.根据用户需求，能够确定一个最佳的软件架构，指导整个软件的开发过程
     B.软件架构设计需要满足系统的质量属性，如性能、安全性和可修改性等
     C.软件架构设计需要确定组件之间的依赖关系，支持项目计划和管理活动
      D.软件架构能够指导设计人员和实现人员的工作
**【歪理邪说】**
题目要求选择的是“**错误**”的选项。
看到选项A “**最佳**”两个字，太绝对了，就选她了。
选项A，选项说“根据用户需求，就确定一个最佳软件架构”。但与题目中，降低成本，按时都没有关系了。笔者想说，按照出题者意思，最佳架构，实际上要满足降低成本、改进质量、按时、按客户需要交付等各种要求。所以，选项A，以偏概全了。
参考答案：A
●软件架构设计包括提出架构模型、产生架构设计和进行设计评审等活动，是一个迭代的过程。以下关于软件架构设计活动的描述，错误的是___(45)___。
（45）A.在建立软件架构的初期，一般需要选择一个合适的架构风格
     B.将架构分析阶段已标识的构件映射到架构中，并分析这些构件之间的关系
     C.软件架构设计活动将已标识构件集成到软件架构中，设计并实现这些构件
     D.一旦得到了详细的软件架构设计，需要邀请独立于系统开发的外部人员对系统进行评审
**【歪理邪说】**
题目要求选择的是“**错误**”的选项。
选项C里说到“设计并**实现**这些构件”。
既然是架构设计，怎么还去实现这些构件。这不抢人家饭碗吗？人家能不你急吗？
从软件工程的角度而言，设计与实现是两个独立的过程，两个独立的活动，不可混淆。
 瀑布模型里讲，需求分析、系统设计、详细设计、编码实现、测试、部署、安装、运行与维护等一系列过程。
软件工程的三要素：过程、工具、技术。也就是说，对过程是有严格区分的。井水不犯河水哟！
参考答案：C
