
# 歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之六（分析2010下半年系统架构设计师上午试题26-30题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年11月05日 21:37:25[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2065所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)



**歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之六**
**分析2010****下半年系统架构设计师上午试题26-30题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●在RUP中采用“4+1”视图模型来描述软件系统的体系结构。在该模型中，最终用户侧重于___(26)___，系统工程师侧重于___(27)___。
（26）A.实现视图 B.进程视图  C.逻辑视图  D.部署视图
（27）A.实现视图  B.进程视图 C.逻辑视图  D.部署视图
**【歪理邪说】**
实现视图，应该是软件开发人员，最关心。
部署视图，应该是系统工程师，关心的话题。
系统集成人员，关心的是系统的性能、可伸缩性、吞吐率等问题，因此会侧重进程视图。
排除法，（26）应该选择C。
系统工程师，大家都知道，是搞系统安装部署的，（27）选择D，没有关系。
参考答案：(26)C(27)D
**编者按：这道题，****2011****年下半年的系统架构师考试，也考了这道非常类似知识点的题目。**
●__(28)___把整个软件开发流程分成多个阶段，每一个阶段都由目标设定、风险分析、开发和有效性验证以及评审构成。
（28）A.原型模型 B.瀑布模型  C.螺旋模型  D. V模型
**【歪理邪说】**
**排除法**
**好多题，其实用排除法，能选择出最佳的答案。尤其是不能一口咬定要选哪个答案的时候。**
原型法，讲究的先做一个系统给客户看，根据客户意思，边用边修改。客户对需求也不是特别清晰。
V模型是说，每一个阶段都要融入测试的思想。
瀑布模型，偶就不废话了。
参考答案：C
●软件开发环境是支持软件产品开发的软件系统，它由软件工具集和环境集成机制构成。环境集成机制包括：提供统一的数据模式和数据接口规范的数据集成机制；支持各开发活动之间通信、切换、调度和协同的___(29)___；为统一操作方式提供支持的___(30)___。
（29）A.操作集成机制   B.控制集成机制
C.平台集成机制   D.界面集成机制
（30）A.操作集成机制   B.控制集成机制
C.平台集成机制   D.界面集成机制
**【歪理邪说】**
“调度和协同”讲得是控制。
尤其要注意是：“各**开发活动**之间”。讲的不是系统之间。如果是系统之间，就应该是平台集成了。
“**统一操作**方式”，也就是操作方式都是统一的了，也就不存在什么**操作集成机制**。
要是操作方式不统一，确实应该选择“**操作集成机制**”。
（30）也就只能选择答案D了。
**咬文嚼字，从语言文字的逻辑表述中分析隐藏的答案密码。也许是一个不错的好方法。**
参考答案：(29) B(30) D

