
# 歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之一（分析2010下半年系统架构设计师上午试题01-05题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年11月04日 19:31:54[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2450所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)



**歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之一**
**分析2010****下半年系统架构设计师上午试题01-05题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●采用微内核结构的操作系统提高了系统的灵活性和可扩展性，___(1)__。
（1）A.并增强了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中
B.并增强了系统的可靠性和可移植性，但不适用于分布式系统
C.但降低了系统的可靠性和可移植性，可运行于分布式系统中
D.但降低了系统的可靠性和可移植性，不适用于分布式系统
**【歪理邪说】**
现在流行什么，云计算、物联网、无线互联网。从计算机的角度而言，都是分布式系统。分布式系统是主流，当然讲得技术，也要运行于分布式系统。
**命题的基本原则，紧跟技术发展潮流。**
**所以，是允许于分布式系统。既然这么好的技术，怎么会不增强系统的可靠性和可移植性呢？**
**哪怎么才叫好技术了。**
**此外，从语文的角度，“并增加了。。。。。。，可运行于分布式系统”，一气呵成，顺理成章，气壮山河。**
**而****C****“但降低了。。。。。。，可运行于”没有气势。从句式而言，也不连贯。**
参考答案：A
●若操作系统文件管理程序正在将修改后的___(2)__文件写回磁盘时系统发生崩溃，对系统的影响相对较大。
（2）A.用户数据   B.用户程序   C.系统目录   D.空闲块管理
**【歪理邪说】**
抠题眼。
请注意题干中“操作**系统**文件管理程序”，“**系统**发生崩溃”，“对**系统**的影响相对较大”，3次出现“系统”，当然选择答案C啦，“**系统**目录”，真可谓一气呵成，一脉相承。
**一根头发，一滴血，一个指纹，一片指甲，人留下的脚印，人说话的语气，语调，以及人书写的笔记，无处不透露一个人的独特信息。**
其实，题目也一样，题干的每句话，每个词语都隐藏着答案的密码。
参考答案：C
●某虚拟存储系统采用最近最少使用（LRU）页面淘汰算法，假定系统为每个作业分配4个页面的主存空间，其中一个页面用来存放程序。现有某作业的程序如下：
Var A: Array[ 1...100,1...100] OF integer;
i,j:integer;
FOR i:=1 to 100 DO
FOR j:=1 to 100 DO
A[i,j]:=0;
设每个页面可存放 200个整数变量，变量i、j存放在程序页中。初始时，程序及i, j均己在内存，其余3页为空。若矩阵A按行序存放，那么当程序执行完后共产生__(3)__次缺页中断；若矩阵A按列序存放，那么当程序执行完后共产生___(4)___次缺页中断。
（3）A.50   B.100  C.5000   D.10000
（4）A.50   B.100  C.5000   D.10000
**【歪理邪说】**
**选一个小的，再选一个大的。**
**最小的就是****50****啦****。**
**小的好理解，****A数组，100行，100列。1行存储100个数据。200个整型变量，需要2行。也就是说每个页面放2行**
**100行，也就是50啦！**
**10000怎么算出来，不好想出来。**
**5000就知道啦 50 *100.难道100X100.**
**为什么要这样选，出题者想告诉世人，策略的不同，会导致运算复杂度极大差异，会相差成百上千。学过数据结构、研究过算法的人，会有很深的体会。**
**可怜出题老师的一片良苦用心，昭然显示。**
**【正解】**
数组A，是100行，100列。也就是说，1行可以存储100个整数变量。200个整数变量，当然需要2行啦！
若矩阵A按行序存放，每个页面可存放 200个整数变量，也就是说每个页面，可以存放2行的数据。
也就是说2行的数据，刚好放到一个1个页面。访问他们需要中断一次。
现在有100行，总共需要中断50次。
同理，若矩阵A按列序存放，每个页面可以存放2列，也就是说矩阵的2列刚好存放到1页中。但是内循环“FOR j:=1 to 100 DO”是按列序变化的，访问他们需要中断50次，这样100行总共需要中断50X100次。
参考答案：（3） A  （4）C

●在数据库设计的___(5)___阶段进行关系规范化。
（5）A.需求分析 B.概念设计  C.逻辑设计  D.物理设计
**【歪理邪说】**
大家都知道，现在的数据库，就是传统的数据库，都是关系型数据库，
关系规范化，就是关系运算，就是第一范式、二、三、四范式的东东，当然是逻辑设计。
关系运算，就是代数里关系运算，数学的东西，总是有逻辑的吧！
参考答案：C

