
# 歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之五（分析2010下半年系统架构设计师上午试题21-25题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年11月05日 01:35:07[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2560所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)



**歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之五**
**分析2010****下半年系统架构设计师上午试题21-25题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●某公司欲对其内部的信息系统进行集成，需要实现在系统之间快速传递可定制格式的数据包，并且当有新的数据包到达时，接收系统会自动得到通知。另外还要求支持数据重传，以确保传输的成功。针对这些集成需求，应该采用___(21)___的集成方式。
（21）A.远程过程调用     B.共享数据库
C.文件传输         D.消息传递
**【歪理邪说】**
文件传输、共享数据库能够做到“支持数据重传”，“定制数据格式”，“当有新的数据包到达时，接收系统会自动得到通知”，这三大特性吗？
也只有消息传递，我们经常听到，可以做这些事情吧！
参考答案：D
●详细的项目范围说明书是项目成功的关键。___(22)___不应该属于范围定义的输入。
（22）A.项目章程         B.项目范围管理计划
C.批准的变更申请   D.项目文档管理方案
**【歪理邪说】**
**题目要选的是“****不应该****”，也就是错误的，不正确的是。**
**题目问的是****“范围定义的输入”，项目文档管理方案，应该跟她不相干。**
参考答案：D
●项目时间管理包括使项目按时完成所必需的管理过程，活动定义是其中的一个重要过程。通常可以使用___(23)__来进行活动定义。
（23）A.鱼骨图       B.工作分解结构（WBS）
C.层次分解结构 D.功能分解图
**【歪理邪说】**
活动定义，就是说完成项目，需要进行哪些活动，也就是做哪些具体的事情。
工作分解结构（WBS），是技术，是方法。
参考答案：B
●在实际的项目开发中，人们总是希望使用自动工具来执行需求变更控制过程。下列描述中，___(24)___不是这类工具所具有的功能。
（24）A.可以定义变更请求的数据项以及变更请求生存期的状态转换图
B.记录每一种状态变更的数据，确认做出变更的人员
C.可以加强状态转换图使经授权的用户仅能做出所允许的状态变更
D.定义变更控制计划，并指导设计人员按照所制定的计划实施变更
**【歪理邪说】**
**题目要选的是“****不是****”，**
定义变更控制计划，并指导设计人员按照所制定的计划实施变更.
这都应该是**项目经理**的事，项目经理的职责，不是**自动工具**的事。
自动工具**能指导**设计人员按照所制定的计划实施变更，**有这么智能吗？**
参考答案：D
●需求管理是CMM可重复级中的6个关键过程域之一，其主要目标是___(25)___。
（25）A.对于软件需求，必须建立基线以进行控制，软件计划、产品和活动必须与软件需求保持一致
B.客观地验证需求管理活动符合规定的标准、程序和要求
C.策划软件需求管理的活动，识别和控制已获取的软件需求
D.跟踪软件需求管理的过程、实际结果和执行情况
**【歪理邪说】**
选择一个句子最长的，因为答案要我们选择的是一个肯定的描述。而不是，选错误的，不正确的选项。
B讲得需求验证，仅仅需求管理活动的一部分。
C**站的高度不高，视野不够，体现不了****CMM****这个高级软件工程核心理念。体现的是一个点，而不是一个面。仅仅是就事论事。**
D讲得需求跟踪，也仅仅需求管理活动的一部分。
参考答案：A


