
# 歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之八（分析2010下半年系统架构设计师上午试题36-40题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年11月05日 23:08:36[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2219所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)



**歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之八**
**分析2010****下半年系统架构设计师上午试题36-40题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●在基于构件的软件开发中，___(36)___描述系统设计蓝图以保证系统提供适当的功能；___(37)___用来了解系统的性能、吞吐率等非功能性属性。
（36）A.逻辑构件模型    B.物理构件模型
C.组件接口模型    D.系统交互模型
（37）A.逻辑构件模型    B.物理构件模型
C.组件接口模型    D.系统交互模型
**【歪理邪说】**
“系统设计蓝图”系统设计应该都是偏逻辑的。
RUP  “4+1”视图里，就讲到逻辑视图，关注的是系统的功能。
（37） 答案应该在B、D之间进行选择，但是题目中仅仅只说了系统的性能、吞吐率等非功能性属性，没有讲到“**交互**”的概念。
参考答案：（36） A (37)  B
●对象管理组织（OMG ）基于CORBA基础设施定义了四种构件标准。其中，___(38)___的状态信息是由构件自身而不是由容器维护。
（38）A.实体构件   B.加工构件
C.服务构件   D.会话构件
**【正解】**
定义了四种构件标准，分别是：实体构件、加工构件、服务构件以及会话构件。
实体（Entity）构件：需要长期持久化并主要用于事务性行为，由容器来管理其持久化的问题。
加工(Process)构件：同样需要容器管理其持久化，但是没有客户端可以访问的主键。
会话(Session)构件：不要容器管理其持久化问题，其状态信息必须由构件自己来管理。
服务构件(Service)是没有状态的信息，也就无从谈起维护不维护的问题了。
参考答案：D

●分布式系统开发中，通常需要将任务分配到不同的逻辑计算层。业务数据的综合计算分析任务属于___(39)___。
（39）A.表示逻辑层  B.应用逻辑层  C.数据处理层  D.数据层
**【歪理邪说】**
**题干提到****“业务数据”以及“综合计算”，****这两个关键词，应该属于逻辑应用层，比较适合。**
**【正解】**
分布式系统开发，分为5个层，分别是：
1．表示层、
2．表示逻辑层
3．应用逻辑层
4．数据处理层
5．数据层。
|序号
|层名
|作用
|
|1
|表示层
|实现用户界面
|
|2
|表示逻辑层
|为了生成数据表示而必须进行的处理任务，如输入数据的编辑等等；
|
|3
|应用逻辑层
|为了支持实际的业务应用和规则，所需的应用逻辑和处理过程，如信用检查、数据计算和分析等；
|
|4
|数据处理层
|存储和访问数据库中的数据所需的应用逻辑和命令，如查询语句和存储过程等等；
|
|5
|数据层
|数据库中实际存储的业务数据
|
参考答案：B

●在客户机/服务器系统开发中，采用___(40)___时，应将数据层和数据处理层放置于服务器，应用逻辑层、表示逻辑层和表示层放置于客户机。
（40）A.分布式表示结构          B.分布式应用结构
C.分布式数据和应用结构    D.分布式数据结构
**【正解】**
|分布式计算架构类型
|客户机
|服务器
|
|分布式|表示|结构
|表示|层、|表示|逻辑层放置在客户机
|应用逻辑层、数据处理层、数据层放置在服务器
|
|分布式数据和应用结构
|表示|层、|表示|逻辑层放置在客户机
|数据|处理层、|数据|层放置在|数据服务器|上
|
|应用逻辑层|放置在|应用服务器|上
|
|分布式|数据|结构
|表示层、表示逻辑层以及应用逻辑层放置在客户机
|数据|处理层、|数据|层放置在服务器
|
参考答案：D


