
# 歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之十一（分析2010下半年系统架构设计师上午试题51-56题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年11月06日 23:16:46[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：3766所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)



**歪理邪说解析架构设计师上午考试试题之十一**
**分析2010****下半年系统架构设计师上午试题51-56题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●某公司欲开发一个漫步者机器人，用来完成火星探测任务。机器人的控制者首先定义探测任务和任务之间的时序依赖性，机器人接受任务后，需要根据自身状态和外界环境进行动态调整，最终自动完成任务。针对这些需求，该机器人应该采用___(51)___架构风格最为合适。
（51）A.解释器  B.主程序-子程序  C.隐式调用   D.管道-过滤器
**【歪理邪说】**
**隐式调用架构风格，说的是，很多调用对用户而言，是不可知的，是隐藏的**。
请看本题：
“首先定义探测任务和任务之间的**时序依赖性**”，时序的依赖性，用户不可知吧！
“需要根据**自身状态**”，自身状态也是不可知的吧！
参考答案：C
●某公司欲开发一个语音识别系统，语音识别的主要过程包括分割原始语音信号、识别音素、产生候选词、判定语法片断、提供语义解释等。每个过程都需要进行基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作。针对该系统的特点，采用___(52)___架构风格最为合适。
（52）A.解释器  B.面向对象   C.黑板   D.隐式调用
**【歪理邪说】**
黑板的架构风格，说的就是：
需要通过专家知识和相应的反馈，逐步得到正确结果。
题干中，明确说到“每个过程都需要进行**基于先验知识的条件判断并进行相应的识别动作**”。
完全符合黑板架构风格的应用场景。
参考答案：C
●特定领域软件架构（DSSA）是在一个特定应用领域为一组应用提供组织结构参考的标准软件架构。实施DSSA的过程中包括一系列基本的活动，其中___(53)___活动的主要目的是为了获得DSSA。该活动参加人员中，___(54)___的主要任务是提供关于领域中系统的需求规约和实现的知识。
（53）A.领域需求   B.领域分析    C.领域设计     D.领域实现
（54）A.领域专家   B.领域分析者  C.领域设计者   D.领域实现者
**【歪理邪说】**
（53）题目中获取到了DSSA，而DSSA就是特定领域软件架构，也就是软件架构。也就是说：什么活动，最终可以软件架构呢？如此一分析，就只有领域设计。
因为分析是在设计之前的，而分析之前，就是需求了。
而软件架构，不关心真正的实现，也就是说领域实现，不是(53)的答案了，只能选择答案C了。
（54）关于需求规约，尤其是“**关于领域中**系统的需求规约”，也就只能是领域专家，其实说的我们常说的业务专家。
领域，领域，其实说的某一特定领域，也就是某一个行业，或者具体点，就是业务。
参考答案：(53) C (54)A
●某服务器软件系统对可用性（Availability）,性能（ Performance ）和可修改性  （Modification）的要求较高，___(55)___设计策略能提高该系统的可用性，___(56)___设计策略能够提高该系统的性能，___(57)___设计策略能够提高该系统的可修改性。
（55）A.Ping/Echo   B.限制访问   C.运行时注册  D.接口-实现分离
（56）A.分层结构   B.事务机制   C.主动兀余    D.队列调度
（57）A.信息隐藏   B.记录/回放  C.任务模型     D.回滚
**【歪理邪说】**
Ping/Echo 说的就是有输入，还有反馈，当然是提高系统的可靠性。
队列调度，提高系统的性能。操作系统OS，经常提到队列调度，不就是想说明调度算法有多好，能大幅提升计算机性能吗？
信息隐藏，提高系统的可修改性。把大部分对用户，对系统而言，用不着的信息隐藏起来了，当然对提高系统的可修改性，系统只要关心那几个少量的值了。
**关注点少了，注意力更加集中了。当然更好修改了。**
参考答案：(55) A(56) D(57) A


