
# 歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之一（分析2009上半年系统分析师上午试题01-05题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年09月08日 19:30:51[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：6771所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)



**歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之一**
**分析****2009****上半年系统分析师上午试题****01-05****题**
**【引言】**
1.一直期待专业的技术话题也能和《明朝哪些事》一样，有趣和好玩，能吸引大家的去阅读，并享受其乐趣；
2.培养对技术的兴趣，有时候比掌握技术本身更重要；一旦有了浓厚的兴趣，自己主动就会主动去探寻，去发现技术的秘密。所谓迈入技术的科技殿堂，也许就是来自自己对技术真正有了乐趣，并享受其过程。解决了学习驱动力问题。
3.偶发现专业知识，如果用搞笑、异类、歪理邪说来解读记忆得会更牢固些。因为你发现技术不是高高在上，深不可测，而是和日常生活紧密相联的。她原来就在我们身边，从未走远。
**【试题】**
●在某银行业务的用例模型中，“取款”用例需要等到“存款”用例执行之后才能执行，两个用例之间的关系属于（1）；“取款”和“存款”两个用例中都需要执行查询余额的功能，将查询余额提取成独立的用例，那么“取款”和“存款”用例与“查询余额”用例之间的关系属于（2）。
（1）A. 关联关系  B. 扩展关系    C. 使用关系    D. 依赖关系
（2）A. 扩展关系  B. 使用关系    C. 依赖关系    D. 继承关系
**【歪理邪说】**
题目中讲到，执行“取款”用例，需要先执行“存款”用例。
编程的时候，我们知道头文件之间是有相互依赖关系，其实说的就是应该是谁包括谁。
哦！对了，写Makefile编译脚本的时候，就讲到编译这个文件，依赖于先编译哪个文件。
依赖有先后关系。而关联就没有，只要发生关系就OK了。
八卦一下：
**老婆与小三就是明显的依赖关系，应该是先有老婆，再有小三一说。**
**情人与老婆，就是关联关系，因为可以先有情人，再有老婆；也可以先有老婆，后有情人。他们没有先后之分。**
“取款”和“存款”用例都用到了“查询余额”这个独立的用例，当然是使用关系。
继承关系，其实是父与子的关系。
扩展关系，偶想就是，原来是什么关系，现在将关系做一些扩展吧！**将女朋友变成老婆就是明显的扩展关系。**
**参考答案：**
（1）D（2）B
●雇员类含有计算报酬的行为，利用面向对象的（3），可以使得其派生类专职雇员类和兼职雇员类计算报酬的行为有相同的名称，但有不同的计算方法。
（3）A. 多态性    B. 继承性    C. 封装性    D. 复用性
**【歪理邪说】**
只要您是程序员，没有不知道面向对象编程的。面向对象编程三大概念：数据封装、继承、多态。
多态，就是一个接口（具有一模一样的函数名称、参数以及返回值），但有不同的实现方法。
如果您不知道，或者答错了，我只能遗憾地说一声，“您是一个伪程序员，伪系统分析师”。
**参考答案：**
A
●面向对象分析的一项重要任务是发现潜在对象并进行筛选，错误的做法是删除（4）。
（4）A. 系统范围之外的名词      B. 表示事件的名词
C. 不具有独特行为的名词       D. 一个对象的同义词
**【歪理邪说】**
A.    系统范围之外的名词
这是界定范围。面向对象分析，其实就是需求分析。需求分析重要一点，就是界定系统范围、系统功能。删除系统范围之外的名词，是顺理成章的事情。
C.不具有独特行为的名词
具有独特行为的名词，体现了对象的独特性、唯一性。对象是不可替代的，讲明了这个对象为什么存在，因为他具有独特的行为。
D. 一个对象的同义词
避免数据信息的冗余，当然要删除啦！
**参考答案：**
B
●面向对象分析的任务不包含（5）。
（5）A. 建模系统功能           B. 发现并确定业务对象
C. 建模各对象的状态       D. 组织对象并确定对象间的关系
**【歪理邪说】**
面向对象分析，其实就是需求分析，只不过是基于面向对象的手段来做需求分析。
A、B不能发现是正确的。
答案就是在C、D之中选了。
D选项句子很长，至少跟C做比较是很长的。
一般句子长的，都是正确的。为什么呢？为了尽可能把事情讲全面、讲周到。
所以答案选C吧！
如果知道：面向对象分析以及面向对象设计两个专业概念，就好办了。就是OOA、OOD的概念。
选项C是属于面向对象设计的任务。
**参考答案：**
C


