# 程序员很少上《非诚勿扰》电视节目相亲之分析 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年05月17日 00:18:34[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：58034
**程序员很少上《非诚勿扰》电视节目相亲之分析**
       偶观看有线电视32频道的江苏卫视《非诚勿扰》电视相亲节目，半年有余。
## 问题
       为什么程序员很少上《非诚勿扰》节目进行相亲呢？难道是程序员当中，很少有大龄的剩男剩女。难道是程序员群体不够庞大。北京、上海、广州、大连，应该生活着很多程序员。
## 概述
  《非诚勿扰》首先是一档电视节目，她的首要目的是要有很高的节目收视率，商业是目的，相亲是内容，是载体，娱乐是本质，是核心。没有很高的收视率，栏目很难开办下去。节目收入率是直接和广告收入、赞助费相挂钩的。哪么节目就需要有很强的可观赏性、可娱乐性、可表现性、可互动性。需要男女嘉宾具备很好台上的表现能力，譬如：语言表达能力、良好的外形（男的潇洒、高富帅，女的漂亮、有才华）、具备强大的可争议性（如女嘉宾马诺，一句“宁可在宝马车上哭，也不在自行车上笑”，让社会引起争议，毕竟与社会主流价值观发生重大偏离），现场可以调动观众的情绪，吸引观众眼球。此外，也需要嘉宾有比较充裕的时间，可以自由支配，参加VCR短片的录制，节目的彩排与录制。也就是说《非诚勿扰》是一档基于男女相亲的全民娱乐节目。
## 原因分析
       基于以上立论基础，偶的分析是：
### 1.时间
        程序员，手头的工作都忙不过来，加班多，时间上根本无法保证及时参加节目的排练与录制。
### 2.理性
       程序员，太过理智，太过理性，不太相信，台上短短10分钟，就能争取到爱情，能够争取到一生一世的爱情，伴随自己到老的人生伴侣，因为爱情需要相识、相知、相恋、相爱以及相守等一系列的过程。软件工程的强调3大要素：方法、工具和过程。所以，爱情也需要一定的过程，如相知到相恋。一见钟情的爱情，在程序员的眼中总有点神话。不是不相信，而是考虑太多。程序员思维模式里，有太多的逻辑推理，严格验证，有太多的IF
  Else条件判断。
### 3.舞台表现力
要程序员，做一道数学题，或者讲讲技术话题哪是滔滔不绝，口若悬河，或者碰到熟人、朋友讲个笑话，开个玩笑，一点也不怵。但是要讲点娱乐八卦、明星影视等公众话题，确实不是很在行，会表现的有点木讷，有点语无伦次，结结巴巴。舞台上的表现欲望不够强烈，自我展示与把握控制能力都还欠火候，况且还要面对全国亿万观众，确实一下子还放不开，毕竟缺少在镁光灯、舞台上表现自我的机会，或者说锻炼的机会。
### 4.从业人员数量
    IT行业的从业人员，确实不少，但是要具体到真正的程序员这个群体，还真的不是很多，况且还是剩男剩女。作为女的程序员，本来就很稀少，尤其年龄越大，软件开发的女孩更是凤毛麟角。况且女程序员，很理性，一看年龄有点偏大，就着急把自己嫁出去了，不会漫天要价，不会一心想着高富帅。女孩做程序员，本身就说明很聪明，而且还很勤奋，否则无法适应如今快速变化的IT行业，她有自知之明，她知道，女人的年龄对一个女人意味着什么，过了这个村，就没有这个店，所以女性程序员都会见好就收。此外，女程序员本身就生活在一个僧多粥少的男性工作的圈子里，更显得弥足珍贵，鹤立鸡群，万绿从中一点红，找到意中人着实是机会一大把。
### 5.经济收入
       程序员中，高富帅的确实不是很多，高富帅的男生，也没有心思整天对着冷冰冰的电脑，殚尽心思编码，捉虫，毕竟搞技术来不得半点虚假，写程序以及问题诊断，讲究的是严格的逻辑思辨的，有着车子、房子的未婚的程序员，确实不多见，毕竟程序员这个职业群体还只是靠技术、靠脑力劳动的工作的一个群体，不是公司的管理层，更不是公司的决策层，仅仅是一个写字楼里的高级的工匠而已。
### 6.VCR短片录制
       想通过VCR来充分展示自我的才能、才华、素质和形象，其实对程序员来说，是一个很大的挑战，毕竟程序员大部分时间面对的是电脑，满屏满屏的一大段一大段的代码。
### 7.心理承受能力
       不想站在舞台上，被全国观众评头论足，指手划脚，甚至被全国人民批评，或者谩骂祖宗十八代，他觉得太不值了。他深知，人怕出名猪怕壮的道理。程序员没有做好承受全国人民赞扬与批评的心理准备。
### 8.明星梦想
      也没有想过通过非诚勿扰的这个舞台，一夜成名，成为一个明星，因为他知道，明星不过是过往云烟，昙花一现，他的特长是技术，而不是脸蛋，长相。
### 9.价值观念
       程序员的爱情观、婚姻观、人生观以及财富观等等形形色色的价值观念，太中规中矩，也就是说，非常与社会主流价值观念想吻合。波澜不惊的言语没有，说出来不会引起极大争议，或者引起观众的关注，仿佛就是邻居家小孩，太熟悉不过了。
### 10.低调务实
       程序员都很低调，务实。讲究的是：钉是钉铆是铆。不愿意上电视相亲，不太爱抛头露面。也不愿意把自己的感情，爱情，暴露于大庭广众之下。程序员的感情是细腻的、内敛的和含蓄的。不善于表达，不善于张扬。情感不善于外露。是哪种“润物细无声”的感觉。爱埋在心底，默默的。可能就是传说中的大爱之简吧！（End）
后记：
     针对很多同道中人，觉得偶对程序员这个职业群体有误解和偏见。但是偶一直认为，程序员群体，是一个聪明机智、多才多艺、活泼开朗和个性十足的职业群体！有梦想！有执着！有困惑！有欢乐！因为身处其中一员，还算比较了解。
     先特将2011年9月8日，写的一篇文章附上，以正视听。谢谢！
**[《找](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/6759398)[个程序员做老公，挺好！》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/6759398)**
大家如果意犹未尽，可以根据自己的现状和喜好，阅读下面的文章。谢谢！
**       if 没有女朋友的程序员 then**
**[《程序员如何找女朋友》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/6770810)**
**else**
**[《程序员与女朋友相处之道》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/6783115)**
**    if 喜欢在技术有所造诣和发展的童靴 then**
**[《一个技术工作者的四大核心价值理念》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7589299)**
**每个人的人生经历、人生感悟、个人喜好以及口味轻重等等差异，让偶很难一一满足大家的期望，我也很为难，正所谓众口难调。但正因为个体之间的差异性，造就一个五彩缤纷、绚丽多姿的世界，需要我们理解、包容、欣赏。最后，我要真挚地感谢大家对偶支持与鼓励！谢谢！谢谢！祝福你们工作顺利！生活幸福！（End）。**
