# 老夫子创业 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2010年01月20日 17:18:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：1362

**老夫子创业**
# 引子篇
最近，偶听说老夫子从美国弃学回国，南下深圳创业，十分高兴。
偶同时也十分佩服老夫子的非凡的魄力和胆略。
莲花山下，依旧的车水马龙，流光异彩。
莲花山上，小平同志目光如炬，健步如飞。
深圳，你好！老夫子，来了。
老夫子，你妈妈喊你回家创业。一到美国，突然有一个声音老在耳边响起和回荡。
突然就释放出来了，突然就觉醒了。
其实，在美国这个国度，最容易迸发这样的奇思妙想，怪异的想法。
侬看看张朝阳，李彦宏。正如天上的星星，多了数都数不过来。
没有迟疑，没有犹豫。也许心中有一个堆积多年的梦想。
他就从大西洋的彼岸一溜小跑的屁颠屁颠的跑回来。
也算2010年大学同学当中的一件轰动事件吧！
大学同学纷纷谈论此事，一时成为热点话题，沸点一度高达90摄氏度。
# 梦想篇
咋一听，太雷了！
深圳的写字楼，一个字，贵。人力成本，也一个字，贵。创业，谈何容易。
难道，不差钱。吼吼！！！
资金，技术，管理，人才，市场，人脉，客户资源等，一个都不能少。
我的看法：他肯定能成，也一定会在国内弄出点动静。
究其原因，如其下：
1.98年报考国家高级程序员；
2.他考过英语CET6级；
3.考上中科院计算所的研究生；
4.去北京航空航天大学教书；
5.组队勇夺国际计算机竞赛大奖；
6.远赴重洋美国顶级学府深造学习。
毕竟老夫子，我们是来自三流大学的，而且英语四级N次未过的。痛苦、郁闷了好多年。
在当时包括现在，我们看来，不太可能实现，他都一声不啃的实现了，一步一个脚印，
踏实。NB
捧着少年时代的梦想，一路追逐，一路狂奔。
老夫子，是一个为梦想而活的人，是一个追逐梦想的人，
老夫子，也是一个不断超越自我，不断自我突破的人。
老夫子，拥有远大志向、抱负、激情、梦想、宽容、度量、热情、激情、执着、耐心和胸怀等诸多优秀品质。
# 偏执狂
有时候，我会觉得老夫子很固执，也很异类，不达目的不休。
我们都是先工作，接着结婚，买房，生儿育女，买车，升职，按部就班，按着既定的生活轨道行驶。
英特尔公司创始人，安迪·格鲁夫却说“只有偏执狂才能成功”
也许，老夫子就是一个典型的偏执狂。
老夫子，生来就是为梦想而活的人。
# 传说篇
不管哥在不在江湖，每年江湖到处都有哥的传说。
每逢同学聚会，老夫子话题都是一个挥之不去的话题。姑且，称作老夫子现象吧！老夫子就是一个传说。
不要迷恋哥，哥只是个传说。
其实，我想说，岂止是一个传说，简直就是一个神话。
不是每一个人的路，都是可以复制的。可以复制的是思想，是精神。
老夫子带给我们的财富，更多的是励志，是激励，是希望，是榜样，是鞭策。
事在人为。没有不可能，只有无限可能。
每谈老夫子，使我遥想哪个青春年少的大学时代，火热的青春，激情的时光。
恰同学少年,风华正茂,书生意气,挥斥方遒,指点江山,激扬文字,粪土当今万户侯.
# 寂寞篇
老夫子，一路走来，一定很艰辛，也很孤独，一定很寂寞。
都云作者痴，谁解其中味。
但他又是一个幸福的人，一个快乐的人。
无限风光在险峰。
著名央视主持人崔永元说，“痛并快乐着”。
中国留学教父俞敏洪老师的名言“绝望中寻找希望，人生终将辉煌”。老夫子是深谙此理的。
# 阿拉篇
至于阿拉嘛，老夫子也说跟大学时代一样，伶牙俐齿，能言善辩，滔滔不绝，头头是道。
呵呵。
学成文武艺，货与帝王家。这么想着，也这么做着。
世界还是世界，我还是我。
而我还是这个样子，也只能说明，我就是这样的人。
只是以前不知，现在知了而已。
# 创业篇
所谓创业，就是独立的创造一个行业。
孟子曰：“故天将降大任于是人也,必先苦其心志,劳其筋骨,饿其体肤,空乏其身”。
立非常之志，行非常之事，做非常之人，有非常之量，饱尝非常之苦。
也许，再过三十年，也就是半个甲子，我会对我的孙子洋洋得意地说，
哪个世界500强的总裁/CEO，就是大学时期睡我下铺的兄弟。
但我知道，他会孤独好多年,寂寞好多年，痛苦好多年。
创业，是一条不归路。没有尽头，只有前方。
创业多艰苦，商道最累心。
也许老夫子会说，哥创的不是业，是寂寞。
所谓英雄寂寞就是这个道理吧！
# 祝福篇
偶无一为送，只好送上一首青年创业之歌《在路上》，以示祝福。
创业改变命运，励志照亮人生，一路走好！
那一天，我不得已上路，
为不安分的心，
为自尊的生存，
为自己的证明！
路上的辛酸，
已溶进我的眼睛；
心灵的困境，
已化着我的坚定。
在路上，用我心灵的呼声，
在路上，只为伴着我的人，
在路上，是我生命的远行，
在路上，只为温暖我的人！
更多文章：
[丢手机记](http://blog.csdn.net/littletigerat/archive/2010/01/25/5254559.aspx)
[小老虎，虎年说虎](http://blog.csdn.net/littletigerat/archive/2010/01/30/5271503.aspx)
