# 考考码农们的想象能力 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年05月16日 18:57:48[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：6610
**考考码农们的想象能力**
# 引子
码农们的逻辑思维，应该是很强的。因为学习、读Code、编码、调试、分析、捉虫、快速的学习一门新的编程语言，少不了思维缜密、逻辑严密、抽象能力。换句话，数学成绩都应该不错，学习能力都很强，尤其是自学能力。
有时候我在想，程序员职业给了很多数学成绩好，理科成绩好，但英语不咋地，记忆力不咋地兄弟，一个巨大的表现的舞台，可以尽情在电脑的世界展现自己的才华，挥舞青春年华。
但是兄弟们的想象能力，怎么样呢？
其实，世界不光是逻辑的、理性的、严谨的、可推理的。世界是五彩缤纷的，多姿多彩的。
笔者做美术设计的同事们，就具有很强的想象能力，具有很强的创造能力，很有趣。我跟他们出去玩，我常常通过：上北下南，左西右东这套逻辑规则，找个太阳来分辨东西南北。阴天或者没有太阳的日子，就傻眼了。但学习的美术的哥们，就经常告诉我，“就朝这个方向，就没错”。结果是，搞艺术的哥们，对的时候还是很多。我一直就问他，“你凭啥，就认为哪个方向是对的”。他说，“感觉”。说不出令人信服的理由。我总想问出个子丑寅卯来，问出个水落石出来。因为一直相信，有果必有因。我去一个新地方，总要有意识记下标志，或者建筑物，以便回来的时候不至于迷失。但搞艺术哥们却不记忆。他是一整个画面装进大脑，而我是有选择的记忆一些点。
我的美术设计的朋友，总是给我一些意想不到的创意和想法。哦！原来世界还可以这样子来看啊！太奇妙了。太神奇了。不光是理性思维，而且通过感性思维也可以活得很精彩，很阿诺多姿，五彩缤纷！。他们善于想象，发散性思维很强，创造力很旺盛，天马行空的想象，不需要逻辑，不需要严格推理。
Coding太久了，泡一杯咖啡，插上想象的翅膀，做一套想象练习题吧！换一个思维，也许会给你不一样的灵感和感悟。
还是考考兄弟姐妹们得想象能力，请看题。O(∩_∩)O~
# 练习题
**这是我练习扑克牌的练习题，总共13组，请针对每组5个词语进行联想并造句，然后把他们快速记忆下来。请记录下你想象造句的时间以及造句的时间。**
1.
鞋城 司仪 企鹅 柿子 蝴蝶
2.
酒吧 筷子 仙鹤 花生 杨柳
3.
冷藏室 姨妈 足球 白鸽 妇女
4.
建材城 石榴 婴儿 丝瓜 鳄鱼
5.
水族馆 山洞 珊瑚
鲨鱼 师父
6.
演播大厅 石狮 石山 钥匙 救生圈
7.
避暑山庄 绅士 荔枝 阿娇 鹦鹉
8.
茶坊 山鸡 司令 二胡 和尚
9.
按摩间 白蚁 司机 硫酸 山鹿
10.
食堂 毛泽东 鸳鸯 儿童 鸡蛋
11.
中学 球衣 医生 河流 闹钟
12.
植物园 台球 泥鳅 香烟 仙丹
13.
洗衣坊 恶霸 毛驴 耳机 香蕉
# 偶的练习答案（仅供参考）
**期待跟大家交流，碰撞出不一样的想法。哦。原来，还可以这样想啊！**
## 1.鞋城 司仪 企鹅 柿子 蝴蝶
今天的鞋城灯壁辉煌，喜气洋洋，一个光着脚丫子的司仪正在主持婚礼，
婚礼现场，新婚新娘共同放飞了代表美好祝福的企鹅，企鹅的嘴里含着一个大大的红红的柿子，
结果柿子落在了飞舞着蝴蝶的鲜花丛中。
鞋城里，司仪在主持浓重喜庆的婚礼，放飞了企鹅，企鹅飞到一片柿子林，林子里满山偏野的鲜花，正飞舞着五颜六色的蝴蝶。
一位来自鞋城的员工当起了司仪，这位司仪还养了一群企鹅，企鹅最喜欢捏软的柿子玩，柿子裂开之后，像一朵美丽的花朵，散发
无穷的芬香，吸引来一群群五彩缤纷的蝴蝶。
## 2.酒吧 筷子 仙鹤 花生 杨柳
酒吧里，一个喝的醉醺醺的酒鬼正拿着一双长长的筷子，戳向丹顶鹤，
丹顶鹤长长的嘴巴里含着花生，飞向了水塘边的杨柳树上。
酒吧里，一个最熏熏的酒鬼，正拿筷子戳向仙鹤，仙鹤飞向一片花生地，花生里现在长满了柳树。
酒吧里，顾客们正拿起筷子，夹起大块大块的仙鹤肉，剥着香喷喷的花生吃，最后全部呕吐到路边的柳树林子里。
酒吧里的一双筷子，狠狠地扎进了仙鹤的嘴巴里，仙鹤用长长的嘴巴里，夹起了酒吧里满地的花生，花生长在柳树上。
## 3.冷藏室 姨妈 足球 白鸽 妇女
冷藏室，太冷了，姨妈冻得不得了，正在踢足球，暖和身子，足球一脚踢向了一群白鸽，
白鸽正在天空盘旋夺一位中年妇女手中的鸟食。
从冷冻室下班归来，姨妈跑到绿荫操场去踢足球，足球场上空，飞舞着一群群白鸽，一群欢歌载舞妇女们正在喂食。
在冷藏室上班的姨妈，每天先是踢会足球，然后喂养白鸽，白鸽天天给妇女捎带情书。
## 4.建材城 石榴 婴儿 丝瓜 鳄鱼
建材城里，长着一根参天的石榴大树，直逼云霄，石榴从树上飞天而降，正好砸在了一位女顾客怀里抱着的婴儿的头上，
婴儿哇哇大哭，赶快弄来丝瓜敷在婴儿的头上止疼，用完的丝瓜瓤子，用来喂养池塘里的鳄鱼。
建材城里的树上，掉下来石榴，砸中婴儿，婴儿正啃着丝瓜，丝瓜用来喂养鳄鱼。
建材城里，穿着石榴裙的女老板，怀里抱着婴儿，婴儿正拿着丝瓜，砸向池子里的血口大喷的鳄鱼。
## 5.水族馆 山洞 珊瑚鲨鱼 师父
水族馆是建在一个好大好大的山洞里，一个海洋馆里，水里放着五颜六色的形形色色的珊瑚，
一个巨大的珊瑚下藏着鲨鱼，鲨鱼正瞪大了眼睛想吃了正在喂养着他们的师父们。
水族馆里，建了一个人造山洞，山洞里挂满了珊瑚，珊瑚下面藏着只大鲨鱼，鲨鱼正在吞食喂养曾经喂养了他们的师父。
## 6.演播大厅 石狮 石山 钥匙 救生圈
演播大厅的门口放着一对雕刻得巧夺天工的石头狮子，进去之后，是一个巨大的石山堆砌的假山，
山上放着一把钥匙，防止失火了，紧急求生。
演播大厅里，搬来了一对石狮，搭起了一座石山，半空中挂着一个把钥匙，钥匙下来吊着一个巨大的救生圈。
## 7.避暑山庄 绅士 荔枝 阿娇 鹦鹉
避暑山庄里，来了一位西装革履、头发梳得油光发亮的绅士，他却一头爬上了荔枝树，摘下来，送给她
漂亮无比的阿娇姑娘，阿胶整天提着装着鹦鹉的鸟笼子，在庄子里瞎转悠。
## 8.茶坊 山鸡 司令 二胡 和尚
茶坊里，一位还正啃着鸡腿的司令老爷，司令一边喝茶，看戏，听人拉二胡，但是拉二胡不是一位姑娘，而是
一个光着头的和尚。
茶坊里，啃着山鸡，摸着杆枪，拉着二胡，撞了大钟。
## 9.按摩间 白蚁 司机 硫酸 山鹿
按摩间里，一位丰乳肥臀的白衣女郎正在给开了一天车的司机做按摩，司机开着大卡车，掉进工厂的硫酸池，
在硫酸池打捞大卡车过程中，结果发现了只剩下骨头的山鹿。
阴暗潮湿的按摩间里，爬满了白蚁，一群蚂蚁正在围攻司机，司机开着大卡车掉进了硫酸池，硫酸池里捞起了一个山鹿。
## 10.食堂 毛泽东 鸳鸯 儿童 鸡蛋
食堂的墙上，挂着毛泽东的画像，一对谈恋爱的男女同学，正凑在一起，她喂我一口，我喂她一口，
但看模样，却像一对年龄不大的小孩，还把鸡蛋扔向了朝他们观看的大妈。
食堂里，挂着主席的像，一对谈恋爱的男女，长得像一张娃娃脸，把臭鸡蛋扔向了垃圾桶
食堂里，挂着毛泽东的像，毛泽东撞倒了一对谈恋爱的鸳鸯，男女长得像小孩，小孩喜欢扔臭鸡蛋。
## 11.中学 球衣 医生 河流 闹钟
在中学时代，一位穿着球衣的医生，奋不顾身的跳下校园傍边的湍急河流，奋力去救落水的同学，
医生死死地抓住河里飘来的一个硕大的闹钟，得以得救。
中学里，我脱掉球衣，跑过医疗室，跳进河里，捞起闹钟。
中学里，我穿着球衣，当起了见习医生，医生跳进了河里，从河里捞起了闹钟。
## 12.植物园 台球 泥鳅 香烟 仙丹
在香山植物园的路边上，有很多台球桌，一颗台球快速飞向池塘里，正好砸中了泥鳅。
泥鳅还正抽着香烟。缕缕青烟散去了，池塘里还发现了一颗好大好大的仙丹，正闪闪发光。
植物园里有一个台球室，台球室下面有个泥塘，泥塘里有很多泥鳅，泥鳅抽着香烟，烟雾散去之后，留下一颗仙丹。
我在植物园里，打了台球，做了泥鳅，抽了香烟，吃了仙丹。
在植物园里，我碰到了世界台球冠军丁俊晖，丁俊晖正在池塘里做泥鳅，光滑滑的泥鳅点燃了香烟，浓浓的烟雾里冒出一只巨大的仙丹。
## 13.洗衣坊 恶霸 毛驴 耳机 香蕉
洗衣店里，闯进来一个恶霸，骑在毛驴身上，还不下来，毛驴也是搞笑，这头驴还一边带着耳机听MP3，一边大口的啃着香蕉。
洗衣店来了一位恶霸顾客，洗了衣服不给钱，还用鞭子狠狠地抽打店里的小毛驴，毛驴的惨叫声，吓着了在里屋带着耳机听歌的
老板的女儿，吓得香蕉都从手里掉了下来。
洗衣店里，闯进一个恶霸，恶霸倒骑着毛驴，毛驴带着耳机，耳机下面挂满了香蕉。
开洗衣店的是一个地方恶霸，喜欢骑着毛驴，毛驴背上挂满了耳机，耳机下面挂着一串串香蕉。
推荐扩展阅读：
[**《2012年系统分析师/项目管理师上午考试的8点黄金建议之二》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7596682)
[**《一个技术工作者的四大核心价值理念》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7589299)
[**《成为江苏卫视《一站到底》节目站神之策略》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7593089)
[**《一个超有趣的变色龙智力题》**](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7583222)
