# 致江苏卫视《最强大脑第二季》节目组的一封信 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2015年01月22日 17:00:32[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：3853
**致江苏卫视《最强大脑第二季》节目组的一封信**
亲爱的节目组：
       您们好！
       我几乎看了您们《最强大脑》每一期节目。我对科学评判Dr.魏，有一些我自己的看法和理解，供节目组参考。
      Dr.魏每次口口声声，说“科学是我唯一的评判标准”。
**     既然是讲科学，就要划定科学的定义，科学的边界和范围，评价手段和工具。**
**    既然是讲最强大脑，就要划定最强大脑的定义，最强大脑的边界和范围，在某个领域，中国，或者全球，业界的极限或者记录是什么？**
**     Dr.魏，没有说出什么是科学，也就是如何评判标准，才算是科学；**
**Dr.****魏，也没有说出，何为脑科学，脑科学包括哪些具体能力，除了大家知道的空间想象能力，记忆能力，逻辑思维能力，数字计算能力等，还有哪一些，又是怎么联系；**
**    Dr.魏，也没有说出，最强大脑的科学评价体系；**
**    Dr.魏，也没有拿出有力证据，证明选手的大脑，与常人的差异，节目表演时，脑电波与常人的差异。**
**Dr.魏，作为科学评判，到底做了哪些科学调查，科学实现，有哪些科学工具，有哪些科学数据。我们在节目中，没有看到。他是作为科学评判组的首席代表。**
     但是，Dr.魏评判的时候，导致他常常带着科学的面具，说出非科学的话语。
     1. 评判笔画大姐，也就是“扒鸡大妈”赵淑芳的时候说
         这种能力在生活中不能运用到其他方面，是没用的，能力并不代表就是才能。她不能代表中国队与老外PK。；
**        问题**：评价科学，是按是否有社会意义来衡量的吗？
        这个才能，不能拿来与国外老外PK，就是不是最强大脑了吗？
     2.评判七阶幻方哥的时候说，说通过训练，很多人也可以达到。
         问题：目前，中国或者全球还没有几个人，通过训练可以达到；
      3. 吕飞龙的狮吼功；
       问题：作为科学评判，没有防止评委高晓松只给出1分，如何让真正的选手，成为真正最强大脑选手。科学评判，很重要的一点，防止评委的知识的局限性，能有一套科学评价体系，尽可能不让最强大脑选手落选。
     也就是说，本身没有选最强大脑规则，科学化。
     4. 香港的“千面师奶”李玉娟，
       “超级找茬王”郑才千
       单挑648名广场舞大妈的胡庆文
       虹膜识别孙小辉
     人眼识别仪黄金东
     指纹哥吴天胜
     成语填字游戏胡小玲
      Dr.魏没有在节目中说出，很多选手，记忆界的脑力大师，来自记忆界，或者记忆培训界，**是后天教学训练的结果，通过科学的方法，通过刻苦的训练，达到超乎常人的能力**；
       让很多家长、很多小孩，认为是自己的天赋不行，放弃了后天的努力，增加小孩的自卑感。
      Dr.魏，没有让节目回到科学的本位，破除迷信，相信科学，相信后天的努力和勤奋，教育的力量，科学方法的力量。
**    科学不是告诉人们深不可测，高不可攀，而是告诉世人勤奋努力，伸手可触。**
5.  虹膜识别孙小辉
     蛋叔 李勇
     …….
    很多节目的选手，离开之后，都是不服气。
    本来应该是同样的项目，同样的比赛条件，共同PK，选出来。
    为什么，给老外PK，人家老外输的心甘情愿，就是因为项目一样，比赛条件一样。
但是Dr.魏，让选手搞成了个人节目表演赛，而不是PK赛，当然众多选手心有戚戚焉。
**科学，是让比赛规则透明化，公平化，是比出来，不是表演出来的。**
6.  响指哥李朋
**       何谓用脑，脑科学的标准是什么，选择参加最强大脑选手的标准是什么？**
       连一向理智的评委陶晶莹更是不客气地表示：“这2分是看在他的女助理份上，要不然我想打0分。”
**        李朋成功地完成了任务，却得到10分的超低分数。**
        Dr.魏，作为科学评判，难道没有告诉节目组，**哪些项目，哪些选手，是算的脑力表现的。**
**      如果脑力都不算上，又何谈最强大脑呢。**
      建议节目组换下Dr.魏。
                                                                                                        一位忠实的观众
                                                                                                             2015.1.22
