# 裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之一（分析2010上半年系统分析师上午试题1-5题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年05月25日 13:44:36[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：5834
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之一**
**分析2010上半年系统分析师上午试题1-5题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【作者唯一要求】
***要是作者歪理邪说的好，就不忘了拍砖、扔臭鸡蛋、送鲜花、写评论、顶！！！！***
## 【歪理邪说】
●关于用例和类，错误的说法是（1）。
（1）A.两者都属于模型图的构成元素
B.存在抽象用例和抽象类
C.类图描述系统的部分静态视图，用例图描述系统与用户之间的交互视图
D.两者都可以用来描述系统的内部结构
**【歪理邪说】**
题目要求选择“**错误的说法”**。
原则：
**1.技术都是相通的，原理都一样的，你有的，我也要有的**；
学过面向对象编程（如C++、Java）的童靴，都知道类是抽象类的；
同理：也应该有抽象类。
**哦！想起来，有几个词，叫“举一反三”、“触类旁通”。O(∩_∩)O~**
**2.针对“错误的说法”，不要选句子长的**；
为什么：
**句子写的长长的，把问题描述清楚、范围限制清楚，也就是不要被人抓住了小辫子，被人说“说话不严谨”。**
***你放心，计算机专业水平与资格考试，尤其是这种代表国家最高水平的考试，都不会婆婆妈妈，都会惜字如金的。***
**备注：**
UML就是统一建模语言，**建模是整个自然科学界区别其他行为科学的重要的手段**，数学家讲究数学建模来分析问题，量化问题，抓住事物的本质与规律，其实计算机世界里，也就更讲究了，数据库分析领域的三大模型：概念模型、逻辑模型和物理模型。
所以答案只好选择D
参考答案：
D
●（2）适用于描述复杂算法的执行流程。
（2）A.活动图B.状态图C.类图D.用例图
**【歪理邪说】**
题目的关键字眼“**执行**流程”，强调是动作，是一个动态概念。
只有A活动图，是一个**动态**概念，是动的。
参考答案：
A
●在面向对象方法中，信息流是通过向参与者或内部对象发送消息形成的。（3）用于描述进出系统的信息流。
（3）A.协作图B.顺序图C.数据流图D.流程图
**【歪理邪说】**
C、D都是不是面向对象方法，UML统一建模方法，讲到的方法。排除掉。
“用于描述**进出**系统的信息流”，关键字眼是“**进出**”，有进入系统的信息流，有流出的系统的信息流，当然是顺序图啦！所谓，入道有先后。其实做什么都有先后，都有顺序。
其实这是典型的**咬文嚼字**。
参考答案：
B
●面向对象设计是模型驱动和用例驱动的，整个设计过程将（4）作为输入，并生成（5）作为输出。
（4）A.逻辑数据流图B.设计文档和用户说明
C.需求类图D.需求模型
（5）A.物理数据流图B.设计文档和用户说明
C.设计类图和系统顺序图D.设计模型
**【歪理邪说】**
1.一篇文章都会承上启下，一段话也会承上启下的，从题干中找答案；
既然先讲了**模型驱动和用例驱动，**这句话话还是个逗号，说明话没有说完，
前面是铺垫，是引子，他还得继续**讲模型，讲用例，讲驱动**。(4)以及(5)两个就只有选择D了。
只要知道，**用例，其实就是需求的高级版本的说法**。就像现在，说房子是不动产，说小轿车是私家车。
2.该题的题眼是“**模型**”和“**用例**”。注意，题目选项是要我们选择，都是名词，所以，“**驱动**”不是题眼，不是关键字。
只有答案有(4)以及(5)D有“**模型**”，并且用例本质意思就是要搞需求。
3.既然讲的面向对象设计，（4）的A、B、C都是传统面向过程设计的方法，可以排除点；
4
既然讲的面向对象设计，（5）的A、B都是传统面向过程设计的方法，可以排除掉；
5.从语文角度来理解和分析，为了押韵，为了对称，既然（4）选择了需求模型，哪么（5）也只能选择设计模型；
6.**面向对象设计，就是UML,统一建模方法，一个很核心的观念就是“建模”，即建立模型。**
本题要求选择是名词，当然就是**模型**了。一脉相承。导致(4)以及(5)两个就只有选择D了。
**真的，这道题，考的就是语文水平咋地。与计算机水平无关。**
种种迹象表明，非D不选啊！
所以，答案4、5都选择D。
参考答案：
（4）D（5）D
推荐扩展阅读：
[《2012年系统分析师/项目管理师上午考试的8点黄金建议之一》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7596671)
[《2012年系统分析师/项目管理师上午考试的8点黄金建议之二》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7596682)
