
# 裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之六（分析2010上半年系统分析师上午试题26-32题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年08月12日 11:15:46[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：8448所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)



**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之六**
**分析2010上半年系统分析师上午试题26-32题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【试题】
●某服务器软件系统对可用性（Availability）和性能（Performance）要求较高，（26）设计策略能提高该系统的可用性，（27）设计策略能够提高该系统的性能。
**【歪理邪说】**
可用性，我的理解，就是系统不出错，或者能够自己检查错误，自己能够纠正错误。如果自己不能纠正错误，哪就容忍错误。更高级一点就是：自己能够预防错误。防范于未然。主动冗余，应该是提高该系统的可用性的一种设计策略吧！让系统可以容忍错误吧！**提高系统的可用性吧！让系统不要哪么侨情。**
性能，就是提高系统响应能力，提高运算能力，队列，是一种数据结构，操作系统OS，经常讲到队列，其实就是队列调度，就是讲提高系统性能。所以，（27）选择D
（26）A.限制访问     B.内置监控器    C.主动冗余     D.队列调度
（27）A.限制访问     B.内置监控器    C.主动冗余     D.队列调度
**参考答案：**
（26）C （27）D
● 某公司希望将位于组织内部的部分资源和功能发布到互联网上，并与其它合作伙伴实现业务流程的整合。对于这种应用集成需求，以下集成方式中最适合的是（28）。
**【歪理邪说】**
题目中说“与其它合作伙伴实现业务流程的整合”，仅仅是“流程整合”，所以选择数据集成、界面集成、门户集成都不合适。**因为流程与数据、界面、门户挂不上钩啊！**
如果说方法集成，倒是很好理解，很不错哟！
**一种集成方法是：**
将位于组织内部的部分资源和功能发布到互联网上
**另一种集成方法是：**
与其它合作伙伴实现业务流程的整合。
（28）A.数据集成     B.界面集成      C.方法集成     D.门户集成
**参考答案：**
C
● 实施应用集成时，系统集成架构的选择对集成工作来说至关重要。某企业欲在其分布式异构环境中实现系统之间的协作能力，并保持系统之间的松散耦合。在这种要求下，采用（29）的系统架构最为合适。
**【歪理邪说】**
题目中，没有讲到“数据、文件”，都是分布式、异构环境、系统、松散耦合，好宏观、好抽象的概念，哪就选A，事件驱动。其实，过程调用，我也觉得好微观，好具体。
其实，事件驱动，通过触发消息，在独立的、系统之间、分布式异构系统中是能轻松实现松散耦合的。
关键是题目**如果微观就微观；如果宏观就宏观；如果具体细节就具体细节。**
前后呼应，互相映照。
（29）A.事件驱动      B.远程过程调用    C.共享数据库     D.文件传输
**参考答案：**
A
●软件架构评估中，评估人员主要关注系统的质量属性，并确定采用何种架构更为合适。在对某个应用软件进行评估时，该应用软件采用的Web服务器所支持的并发连接数是整个系统性能的一个（30）；改变加密级别可能会对安全性和操作性均产生重要影响，则加密级别是系统的一个（31）。
**【歪理邪说】**
（30）题目中问“并发连接数是整个系统性能的一个”，只有一个质量属性并发连接数，所以就谈不上权衡点啰！
既然是整个系统是Web服务器，哪就是敏感点。Web服务器，讲得最多就是并发连接数了。
（31）中谈到“**安全性和操作性**均产生重要影响”，题目既然讲到两个质量属性，哪就要权衡利弊了，选择C啰！
（30）A.检查点   B.敏感点     C.权衡点     D.风险点
（31）A.检查点    B.敏感点    C.权衡点     D.风险点
**参考答案：**
（31）B （32）C
推荐扩展阅读：
[《裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之四》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7856409)


