
# 裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之三（分析2010上半年系统分析师上午试题11-15题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年08月05日 15:13:34[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：8526所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)



**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之三**
**分析2010上半年系统分析师上午试题11-15题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【试题】
● 小张在某企业运作部工作，负责统计经营数据并制作成图表供企业高层参考决策。由于日常工作中统计数据量大，为便于及时、准确地完成报表，小张利用下班后的业余时间开发了一个统计软件，则（11）。
（11）A.小张在开发软件的过程中，没有利用企业的物质技术条件，该软件的著作权属于小张
B.该软件的著作权属于企业，因其是小张为完成本职工作而产生的结果
C.按照软件著作权归属的一般原则，该软件的著作权归属于小张
D.该软件没有用于商业目的，没有著作权的问题
**【歪理邪说】**
众所周知，中国是先国家、后集体，最后是个人。包括我们的地址也是：先是省，再是市，然后县，接着镇，街道，小区，门牌号。也就是说，先是最大的，最后才是个人。
这样也导致出题的考官的思维也是这样，**也就是讲知识产权的权益的时候，优先考虑的是企业，公司，而不是个人**。没办法，这就是中国文化，这就是多年形成的思维模式。出题者也不例外。
题目中，谈到企业，以及个人小张。
按照该说法，先企业，后个人的原则。
哪就选择答案B吧！
该软件的著作权属于企业，因其是小张为完成本职工作而产生的结果。
**参考答案：**
B
● 根据GBT8586-2007（信息技术软件生存周期过程）标准，企业为实现ERP系统而准备招标书的活动属于生存周期基本过程中的（12）过程，与该活动属于同一过程的活动还有（13）。
（12）A.总体规划     B.系统实施    C.获取            D.供应
（13）A.启动         B.准备投标     C.系统需求分析    D.项目管理
**【歪理邪说】**
“准备招标书的活动”,关键词“准备”，项目还没有启动，还在市场部门，还没有技术部。B不对。D供应，应该是在中标之后。
选项A,是一个技术词，系统分析、系统架构里的专业术语吧。
不是一个软件工程的词。
而获取，讲得是获取项目吧！
（13）如果B，感觉整个语句，有重复之嫌，关键是题干中“还有”两个字，也决定了不能选B。
标都没有中，怎么就搞系统需求分析。
项目管理，是一个宏观管理，整个软件生存周期，都有吧！
选A，启动吧！项目管理经常5大过程活动：启动、规划、执行、监督与控制、收尾。
**参考答案：**
（12）C （13）A
● 在计算机系统中，对构成内存的半导体存储器进行自检的方法有许多种，其中对（14）一般采用对其内容求累加和进行自检的方法。
（14）A.ROM     B.DRAM      C. SDRAM     D. DDRSDRAM
**【歪理邪说】**
B、C、D都带字母“RAM”,就是读写存储器。蒙一个，与众不同的A，只读存储器ROM吧！
如果是RAM存储器，既然是读写存储器，总要对存储器进行写操作吧！这样才能算自检吧！但是题干中，压根就没有“写操作”的字眼。
只好选A
**参考答案：**
A
●（15）不是复杂指令系统计算机CISC的特征。
（15）A.丰富的寻址方式           B.多种指令格式
C.指令长度可变            D.设置大量通用寄存器
**【歪理邪说】**
计算机指令，所谓复杂，就是指令格式多，指令长度可变，寻址方式多。
关键词“复杂指令”。
“设置大量通用寄存器”，就是把复杂的东西，封装到一个叫通用寄存器里面，让用户仅仅输入一个参数就够了，没有那么多格式、寻址方式、指令长度。
**搞封装，用机器，就是为了方便，简单。这里的机器指的就是“通用寄存器”。**
**参考答案：**
D


