# 裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十四(分析2010上半年系统分析师上午试题66-70题) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年08月19日 16:08:38[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：8686
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十 四**
**分析2010上半年系统分析师上午试题66-70题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【试题】 
● 确定网络的层次结构及各层采用的协议是网络设计中  （66） 阶段的主要任务。
（66）A.网络需求分析         B.网络体系结构设计
      C.网络设备选型        D.网络安全性设计
**【歪理邪说】**
题干中谈到“网络的层次**结构**”，根据相似性原理，相近的思想，选择“体系结构”, 选择答案B。
**参考答案：**B
● 假设生产管理网络系统采用B/S工作方式，经常上网的用户数为200，每个用户平均每分钟产生8个事务处理，每个事务处理的规模平均为0.05MB，则这个系统需要的信息传输速率为   （67）   。
（67）A.4.3Mb/s     B.7.8Mb/s     C.10.7Mb/s      D.17.8Mb/s
**【歪理邪说】**
** MB与Mb的区别，前者是字节Byte，后者是Bits位**
**也就是说0.05MB= (0.05*8)Mb**
用户200个
用户平均每分钟产生8个事务处理，每秒处理8/60个事物
 200 * 8/60 * (0.05 * 8) = 32/3 = 10.7(Mb/s)
**参考答案：**
C
● 网络设计过程分为逻辑网络设计和物理网络设计两个阶段，各个阶段都要产生相应的文档，下面的选项中，（68） 应该属于逻辑网络设计文档，（69） 属于物理网络设计文档。
（68）A.网络IP地址分配方案     B.设备列表清单
      C.集中访谈的信息资料    D.网络内部的通信流量分布
（69）A.网络IP地址分配方案     B.设备列表清单
      C.集中访谈的信息资料    D.网络内部的通信流量分布
**【歪理邪说】**
（68）关键字是“逻辑”，网络IP地址分配，应该算逻辑。
（69）关键字是“物理”，设备列表清单，应该算物理。
**参考答案：**
（68）A （69）B
● 某局域网访问Internet速度很慢，网管员测试发现是局域网内有大量的广播包，（70）不可能有效地解决该网络问题。
（70）A.在局域网内查杀可能存在的ARP病毒和蠕虫病毒
      B.检查局域网内交换机端口、主机上的网卡是否有故障
      C.检查局域网内是否有环路出现
      D.提高出口带宽速度
**【歪理邪说】**
** 肯定句，概念描述，选择句子描述长的。**
**否定句，要求应试者选择不能解决问题的选择项，选择句子短的。**
** 题目中要求考生选择的是“**不可能有效地解决该网络问题**”。**
**参考答案：**
D
推荐扩展阅读：
[《裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十三》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7857051)
