# 裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十五(分析2010上半年系统分析师上午试题71-75题) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年08月26日 10:20:00[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：8211
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十五**
**分析2010上半年系统分析师上午试题71-75题**
本文仅仅适合
**【读者对象】**
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
**【试题】**
● System analysis is traditionally done top-down usingstructured analysis based on（71）. Object-orientedanalysis focuses on creation of models. The three types of the analysis modelare（72）. There are
 two sub stages of object-oriented analysis.（73） focuses onreal-world things whose semantics the application captures. The object constructedin the requirement analysis shows the（74） of the real-world system and organizes it into workablepieces.
（75）addresses the computer aspects of the application thatare visible to users. The objects are those which can be expected to vary fromtime to time quite rapidly.
（71）A.functional decomposition     B. object abstraction
      C. datainheritance            D. information generalization
（72）A. function model, classmodel and state model
      B. class model, interaction model and state model
      C. class model, interaction model and sequencemodel
      D. function model, interaction model and statemodel
（73）A. Staticanalysis             B. Semantic analysis
      C. Scopeanalysis              D. Domain analysis
（74）A. static structure            B. system components
      C. data flows                  D. program procedures
（75）A. Programanalysis            B. function requirement
      C. Applicationanalysis         D. Physical model
**【歪理邪说】**
**（71） 题目说：**
**传统的系统分析采用结构化的分析，自顶向下。选项（B） 对象抽象**
**选项(C)数据继承(D)信息概括总结，都属于面向对象分析的概念，唯独（A）功能分解属于传统系统分析的概念**
**（72） 题目说的是：**
**面向对象的分析方法，A和D应该不对。关键是“**function model**”功能模型（什么应用功能、函数功能模型），把人吓跑了，觉得是面向过程的分析方法。**
**只能在B、C选择。**
interaction model 是交互模型，sequence model是序列模型，即时序模型。
实际上交互模型，包含序列模型。
如此以来，就只有选择答案B。
面向对象的分析模型包含3种模型：类模型、交互模型和状态模型。
**（73） 题目说：**
focuses on real-world things焦点是关注于真实世界的东西，根据答案选项A. Static analysis  静态分析           B. Semantic analysis 语义分析
C. Scope analysis     范围分析         D. Domain analysis 领域分析
**应该是领域分析。**Domain analysis是一个计算机系统分析的高级方法，显得有水平，很专业。
**Domain analysis focuseson real-world things whose semantics the application captures.**
**这句话的意思是：**
**领域的分析侧重于现实世界的东西，可以捕获现实世界带有其语义的应用程序。**
**领域分析侧重于现实世界中哪些语义可以被应用程序捕获的事物。**
**（74） 答案选项是：**
A. static structure 静态结构    B. system components 系统部件 系统组成
C. data flows 数据流           D. program procedures 程序过程
但题目中说“**The object constructed in the requirement analysis**”在需求分析里所构造的对象，讲得是面向对象的东西，只有选择A，属于面向对象的概念，其他的都属于面向过程传统需求分析方法里的概念。
**（75） 题目说：**
“the computer aspects of the application”电脑方面的应用，含有关键字application，题目中找答案，因为C选择中含有application这个词。
**Application analysisaddresses the computer aspects of the application that are visible to users.**
**意思是：应用程序的分析可以解决电脑方面的应用，它对用户而言是可见的。**
**参考答案：**（71）A （72）B （73）D （74）A （75）C
