# 裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十三(分析2010上半年系统分析师上午试题61-65题) - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年08月12日 14:47:19[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：8955
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之十三**
**分析2010上半年系统分析师上午试题61-65题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【试题】
● 计算机系统的可用性可从多个方面来评测，但不包括（61）。
（61）A.故障率     B.健壮性       C.可移植性     D.可恢复性
**【歪理邪说】**
系统可用性，是从用户的角度、消费者的角度；
而可移植性，是从研发的角度，开发者的角度来考虑问题，从程序员，软件工程师、系统架构师的角度考虑问题。
所以，答案应该选择C.可移植性。
**参考答案：**C
● （62） 标准的目标是制定一个开放的多媒体应用框架标准。
（62）A.H.264      B.MPEG-21     C.XML          D.X3D
**【歪理邪说】**
题干提到多媒体，这是关键词，也算题眼，
而MPEG-21中MPEG正好给多媒体相关。MPEG-4，大家都是知道的，在数字电视、互联网等领域有广泛的应用。
我们知道，**通过人的指纹可以识别一个人；通过一个人的写字笔迹可以分析一个人的性格特征；通过一个人的脚印可以分析他的高矮胖瘦，年龄、职业等信息**；通过人的DNA也可以识别是谁家的亲生孩子。也就是见微知著。一言以蔽之，就是一个微小信息，可以识别出要选大答案。
**从选项中找跟题干最相近、最有关联的**
**参考答案：**B
●Blu-ray光盘使用蓝色激光技术实现数据存储，其单层数据容量达到了（63）。
（63）A.4.7GB      B.15GB        C.17GB         D.25GB
**【歪理邪说】**
这类考题，选择容量大，数字最大的，或者体积最小，都是为了体现科技发展的日新月异，一日千里，发展太快了，给人类生活带来极大的便利，超出了人类的想象。
题目有着她的社会意义和科技意义。
**涉及到某项技术的发展，请选择最大的一个选项，或者选择最小一个选项，核心都得突出技术发展之快。**
**参考答案：**D
● 建筑物综合布线系统中的水平子系统是指   （64）  。
（64）A.各个楼层接线间配线架到工作区信息插座之间所安装的线缆
      B.由终端到信息插座之间的连线系统
      C.各楼层设备之间的互连系统
      D.连接各个建筑物通信
**【歪理邪说】**
**选择一个句子最长的吧！**
**于概念定义，选择选项中答案最长**
**句子最长，往往对概念描述更详细，更周全。说话更严谨。**
既然是概念定义，用来描述定义的句子，尽可能长些，把问题描述清楚、范围限制清楚，**也就是不要被人抓住了小辫子，说是说话不严谨**。
**参考答案：**A
● 嗅探器是一种网络故障分析与排查的工具，当其处于杂收模式时，网络接口 （65）   。
（65）A.能够接收流经网络接口的所有数据帧
      B.只能接收本网段的广播数据帧
      C.只能接收该接口所属组播组的组播信息
      D.只能接收发往该接口的数据帧
**【歪理邪说】**
**说话太绝对如句子里含有“只能”，“仅仅”不要选择。**
不要把话，说死，说满，这不光是做人的基本原则，也是答题的原则。
说的太绝对，往往是错的。因为万事都有一个万一。
**参考答案：**
A
推荐扩展阅读：
[《裸考—歪理邪说解析系统分析师上午考试试题之七》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7856982)
