# 裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之二（分析2010上半年系统分析师上午试题6-10题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2012年08月05日 13:55:33[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：7029
所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)
**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之二**
**分析2010上半年系统分析师上午试题6-10题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等。
## 【试题】
● 用户A从CA处获取了用户B的数字证书，用户A通过（6）可以确认该数字证书的有效性。
（6）A.用户B的公钥       B.用户B的私钥      C. CA的公钥      D. 用户A的私钥
**【歪理邪说】**
因为用户A从**CA**处获取了用户B的数字证书，所以用户A通过**CA的公钥**，确认该数字证书有效性。
“因为，所以”典型句型。
句子通顺，一气呵成，承上启下。
如果选A、B、 C，句子应该是“**但是**用户A通过”
**参考答案：**C
●入侵检测系统的构成不包括（7） 。
（7）A.预警单元     B.事件产生器     C.事件分析器     D.响应单元
**【歪理邪说】**
信息系统里经常谈到“数据采集、分析以及处理”三部曲。
对应关系是：
|**信息系统**|**入侵检测系统**|
|----|----|
|采集|事件产生器|
|分析|事件分析器|
|处理|响应单元|
所以，选择A。
哦，对了这个，说得专业点，叫“知识迁移”。
**参考答案：**A
● 如果杀毒软件报告一系列的Word文档被病毒感染，则可以推断病毒类型是（8） ；如果用磁盘检测工具（CHKDSK、SCANDISK等）检测磁盘发现大量文件链接地址错误，表明磁盘可能被（9）病毒感染。
（8）A.文件型   B.引导型     C.目录型     D.宏病毒
（9）A.文件型    B.引导型    C.目录型     D.宏病毒
**【歪理邪说】**
“**一系列**的Word文档被病毒感染”，关键词“一系列”，所以8选D
“磁盘发现大量文件链接地址错误”，目录，就是一个链接，一个索引。
引导性一般要有“开机、启动（Start、Boot）”的字眼。
**参考答案：**（8）D（9）C
● 以下关于计算机软件商业秘密的叙述，正确的是（10）。
（10）A．没有完成也没有发表的软件，其知识内容不构成商业秘密
      B．计算机软件的商业秘密，就是技术秘密，不含经营秘密
      C．构成技术秘密的知识内容，不包括程序设计的技巧和算法
      D．开源软件也存在商业秘密问题
**【歪理邪说】**
选项A，一般而言，不要选择，通过否定的来作“正确项”，该句用了3个否定词。按照“否定之否定，就是肯定”的说法，也不大合适。关键是D，一看更为合适。存在性命题，譬如Android系统就是开源系统，就有商业秘密问题。
选项B，太绝对，“**就是**技术秘密”，万事都有一个万一，不要把话说得太绝对哟！尤其是技术。
选项C，题干说的是：“商业秘密”，答案是“技术秘密”，答非所问，牛头不对马嘴。
**参考答案：**D
推荐扩展阅读：
[《**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之一**》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7601638)
