
# 裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之四（分析2010上半年系统分析师上午试题16-20题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年08月12日 10:32:14[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：9792所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)



**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之四**
**分析2010上半年系统分析师上午试题16-20题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【试题】
● 在计算机系统中，若一个存储单元被访问，这个存储单元有可能很快会再被访问，该特性被称为（16）；这个存储单元及其邻近的存储单元有可能很快会再被访问，该特性被称为（17）。
**【歪理邪说】**
题干中说“一个存储单元被访问，这个存储单元**有可能很快会再**被访问”，存储单位被访问，又会被很快再次访问，说明的是**时间的问题**。压根就没有讲到程序、空间、数据。抓住题目要表达的意思很关键。（16）所以选择C。
题干中说“这个存储单元及其**邻近**的存储单元有可能很快会再被访问”，关键词是“**邻近**”，题目明显的讲到是空间位置。（17）所以选择B。
**咬文嚼字，仅仅抓住题眼。**
（16）A.程序局部性    B.空间局部性   C.时间局部性     D.数据局部性
（17）A.程序局部性    B.空间局部性   C.时间局部性     D.数据局部性
**参考答案：**
（16）C （17）B
● 利用海明码校验方法在工程上可以有效地提高内存可靠性。若不加校验功能时， 内存的可靠性为0.98，出错位数为1的概率为80%，当采用海明码校验，将内存出错1位加以纠正之后，内存的可靠性为（18）。
**【歪理邪说】**
题目中说：“若不加校验功能时， 内存的可靠性为0.98”
而问题问的是：“将内存出错1位加以纠正之后，内存的可靠性为”。
内存出错1位的概率是80%,将该内存出错1位加以纠正的可靠性是:
= 内存的不可靠性 * 内存出错是1位的概率 = 80% * (1-0.98)= 0.8*0.02=0.016.
所以“将内存出错1位加以纠正之后，内存的可靠性为”
=**不加校验功能的可靠性 + 校验内存出错1位的可靠性 =0.98 + 0.016 =0.996**
（18）A.0.99      B. 0.996     C.0.999     D. 0.9996
**参考答案：**
B
● 在软件需求工程中，需求管理贯穿整个过程。需求管理最基本的任务是明确需求， 并使项目团队和用户达成共识，即建立（19）。
**【歪理邪说】**
（19）A.需求跟踪说明   B.需求变更管理文档   C.需求分析计划   D.需求基线
**【歪理邪说】**
题目中说到“需求管理**最基本**的任务”，题目谈到“最基本”几个词，哪就选“需求基线”。从题干中找答案，首尾呼应，互相映照哟！
其实，从语文的角度来说，“建立跟踪说明”和“建立文档”以及“建立计划”都很别扭，是有语言毛病的。**跟踪说明是进行的**，**文档是完成的，计划是制定的**。也就是**进行跟踪说明，完成文档，制定计划**。
**参考答案：**
D
● 某大型移动通信运营商欲开发一个新的应用系统以替换原有系统。在需求分析阶段，为尽快从已有系统文档资料和用户处获取整体系统需求，采用（20）的方法捕获需求最为合适。
**【歪理邪说】**
关键词是“**大型移动通信运营商**”，我们就想象是中国移动运营商，您说她的用户，都是几亿的数量，怎么用户访谈，哪不累死了吗？只有抽样。
题目也说了“尽快从**已有系统文档资料和用户处获取整体系统需求**”，范围都限定死了，还用得着头脑风暴吗？
（20）A.用户访谈     B.联合需求计划    C.抽样     D.头脑风暴
**参考答案：**
C

推荐扩展阅读：
[ ](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7832159)《裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之三》


