
# 裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之五（分析2010上半年系统分析师上午试题21-25题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年08月12日 13:53:21[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：10243所属专栏：[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)



**裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之五**
**分析2010上半年系统分析师上午试题21-25题**
本文仅仅适合
## 【读者对象】
1.报考了系统分析师，但是因为工作太忙，或者因为忙着耍女朋友，或者记忆力不太好，专业书籍太枯燥，或者对中国的应试教育，不屑一顾；
2.复习了，但是还是有很多知识点，搞不清楚，一头雾水，无法区分计算机专业的术语、概念、定义的区别、练习以及作用等；
## 【试题】
● 软件开发模型大体上可以分为三种类型：第一种是以完全确定软件需求为前提的（21）；第二种是在软件开发初始阶段只能提供基本需求时采用的（22）；第三种是以形式化为基础的变换模型。
**【歪理邪说】**
（21）关键词“**完全确定**”、“**以需求为前提**”，瀑布模型，就是以需求明确为前提的，严格按照“需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试、安装、部署”开展工作的。
（22）关键词“**初始**阶段”、“**只能**提供”、“**基本**需求”。需求不明确。
协调模型、交互式模型，没有听说过。迭代模型，还是经常讲的。就选答案D。
（21）A.协调模型     B.瀑布模型    C.交互式模型    D.迭代式模型
（22）A.协同模型     B.瀑布模型    C.交互式模型    D.迭代式模型
**参考答案：**
（21）B （22）D
● 某小型公司欲开发一个基于Web的考勤管理系统，客户对系统的基本功能、表现形式等要求并不明确，在这种情况下，采用（23）比较合适。
（23）A.瀑布模型     B.螺旋模型    C. V模型        D.原型化模型
**【歪理邪说】**
小型公司，一个老板，一个程序员，既搞需求分析，也编写代码，测试，安装部署，当然是用原型法比较好啦！
瀑布模型，应该是属于大公司的做法，人员多，需求明确。
题目中还提到“**用户对系统的基本功能、表现形式等要求并不明确”**，原型法就是需求不明确，先打个原型，让客户看到样子，边试用，边提需求。
**参考答案：**
D
● 净室软件工程是软件开发的一种（24）方法，可以开发出具有较高质量的软件。它使用盒结构规约进行分析和建模，并将（25）作为发现和排除错误的主要机制，采用统计测试来获取验证软件可靠性所需要的信息。
（24）A.形式化    B.迭代式      C.瀑布式      D.交互式
（25）A.测试       B.仿真       C.实验        D.正确性验证
**【歪理邪说】**
关键词，“盒结构**规约**”，很规范，很约束，太形式化了。
不是说，中央领导到地方去，都很讲形式、走形式吗？！形式的意思应该就是很正规、中规中矩。
（25）题干中搞个“统计测试”。题干里说“软件可靠性”，而不叫软件性能或者缺陷。说明题目想说的是一个深奥的道理。选项A、B、C太熟悉了。
选答案D吧！
我的感觉形式化的方式，就是很正规，采用数学的逻辑严密性，论证设计模型。
（25）实在不知道答案，或者没有这方面净室软件工程的知识了解，就选选个答案选项最长的，哪就只有选项D了啰，“”正确性验证了。
**参考答案：**
（24）A （25）D

推荐扩展阅读：
[《裸考—歪理邪说通过系统分析师考试之六》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7856565)


