# 解析2011年GCT逻辑试题（1） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2013年11月16日 23:43:28[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2786
解析2011年GCT逻辑试题（1）
1． 有人说道：读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数，阅人无数不如名师指路，名师指路不如自己领悟。
以下各项都构成对上述观点的质疑，除了
A．阅人无数自会遇到名师指路。 
B．书中自有乾坤，读万卷书如同行万里路。 
C．若无名师指路，仅凭读万卷书和行万里路，自己仍无法领悟。 
D．行万里路，游历大千世界，必定阅人无数。 
【试题解析】题目问的是，“**除了**”，其他的都是对上述观点进行质疑。也就是说，哪个观点，是支持上述题干观点，或者说观点是相似的。
题目“不如”，说的是学习效果。这点很关键。
A．既然阅人无数自会遇到名师指路。 **哪么怎么会，又不如名师指路呢？**
B．读万卷书如同行万里路，说的效果是相同，**当然是质疑。**
C. 若无名师指路，仅凭读万卷书和行万里路，自己仍无法领悟。当然不如自己领悟。**符合题目说的“**名师指路不如自己领悟**”！**
题目说“如果没有名师指路，那么自己仍然无法领悟”，换而言之，是“自己领悟，好于有名师指路”。**所以说，两者效果相同。题干的另一种说法。**
D．行万里路，游历大千世界，必定阅人无数。既然阅人无数，**怎么会不如阅人无数呢。当然质疑啦！**
只有选择C。
【参考答案】C
2． 爱因斯坦发表狭相对论时，有人问他：预计公众会有什么反正应？他答道：很简单，如果我的理论是正确的，那么，德国人会说我是德国人，法国人会说我是欧洲人，美国人会说我是世界公民；如果我的理论不正确，那么，美国人会说我是欧洲人，法国人会说我是德国人，德国人会说我是犹太人。
如果爱因斯坦的话是真的，以下哪项陈述一定为真？ 
A．有人会说爱因斯坦是德国人。 
B．有人会说爱因斯坦是世界公民。 
C．有人会说爱因斯坦是犹太人。 
D．法国人会说爱因斯坦是欧洲人。
【试题解析】
题目问的是“**爱因斯坦的话是真的**”前提下，哪项为真。
但是爱因斯坦说的**理论真假**，会有不一样的结果。
如果理论正确，德国人会说爱因斯坦是德国人。
如果理论不正确，法国人会说爱因斯坦是德国人。
由此推断，选择答案A
【参考答案】 A
3． 世界卫生组织报告说，全球每年有数百万人死于各种医疗事故。在任何一个国家的医院，医疗事故致死的概率不低于0.3%。因此，即使是癌症患者也不应当去医院治疗，因为去医院治疗会增加死亡的风险。
为了评估上述论证，对以下哪个问题的回答最为重要？ 
A． 在因医疗事故死亡的癌症患者中，即使不遭遇医疗事故最终也会死于癌症的人占多大比例？ 
B．去医院治疗的癌症患者和不去医院治疗的癌症患者的死亡率分别是多少？ 
C．医疗事故致死的概率是否因医院管理水平的提高而正在下降？ 
D．患者能否通过自身的努力来减少医疗事故的发生？ 
【试题解析】 
题目讲的是**死亡的风险**。
题目核心讲的，癌症患者不应当去医院治疗。**去不去医院，是观点的关键**。
C 讲医院的管理水平，与题干不相干；
D 自身努力，也与题干不相干。
【参考答案】 B
4． 因对微博的无知，某局长和某主任在微博上汇露个人隐私，暴露其不道德的行为，受到有关部门的查处。有网友对他们的行为冷潮热讽，感慨到：知识改变命运，没有知识也改变命运。
以下哪项陈述最接近该网友所表达的意思？ 
A． 无论是否有知识，都会改变命运。 
B．“知识就是力量”这一说法过于夸张，实际上，权力和金钱才是力量。 
C．有知识导致命运由不好向好的方向改变，没有知识导致命运由好向坏的方向改变。 
D．“命运”的本义就是先天注定，它不会因有无知识而改变。 
【试题解析】 题目讲了知识与命运的关系。**知识与命运，是关键词。**
A．讲得太笼统，很含糊。不是最接近该网友要表达的意思。
B．没有讲命运。
【参考答案】 C
5． 在大学里，许多温和宽厚的教师是老教师，但有些严肃且不讲情面的教师也是好教师，而所有好教师都有一个共同特点：他们都是学识渊博的人。
如果以上陈述为真，以下哪项陈述一定为真？ 
A．许多学识渊博的教师是温和宽厚的。 
B．有些学识渊博的教师是严肃且不讲情面的。 
C．所有学识渊博的教师都是好教师。 
D．有些学识渊博的教师不是好教师。 
【试题解析】 
C 所有，都是。过于绝对。
D．题干说，“如果教师是一位好教师，那么他学识渊博”。
【参考答案】 B
