
# 趣味记忆面向对象设计的七大原则 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2012年05月28日 00:31:27[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：4225


**趣味记忆面向对象设计的七大原则**
## 一．面向对象设计的七大原则是什么？
1.开放封闭原则
2.里氏转换原则
3.依赖倒转原则
4.组合/聚合原则
5.接口隔离原则
6.“迪米特”法则
7.单一职责原则
## 二．为什么记忆？
要是谁问您**面向对象的三大特点**，您肯定会知道：
数据封装、继承和多态。
要是有谁不知道，您肯定会把人家狂扁一顿，NND还搞面向对象呢？你忽悠谁呢！
但是要是谁问你面向对象设计的七大原则，您能说上来吗？
您可能会说，谁这么变态。
要是您是**搞面向对象工作（如****C++****、****Java****）****5****年的****GGMM**，人家面试官会怎么想？
也许你确实理解面向对象设计的七大原则，并且在实际的工作中，也运用的炉火纯青，游刃有余。你也说不出来。面试官就不知道啊！关键是面试官的潜意识里，他还认为这是Easy。作为一个擅长搞面向对象设计的童靴来说，应该是如数家珍，横流倒背的。要不他也犯不着考这道题目了。
但是，你一五一十，一字不漏地说出来了，并且针对每个面向对象设计原则，说出自己的心得体会，哪效果又会怎么样。侃侃而谈，神采飞扬，**首先是自己多自信啊**！气势上胜了一筹。
最怕的，茶壶里煮饺子----倒不出。这是最悲哀的。
其实，小时候记忆的一些唐诗宋词，虽然小时候不是很理解，都是生吞活剥，死记硬背，但已经在我们的脑海里生根发芽，我们会时不时蹦出一两句诗词，显得特有文艺范。
记得搞基于IPhone手机的Application研发的时候，因为我们整个研发小组都没有人用IPhone，我蹦出几句：
**昨日入城市，**
**归来泪满巾。**
**遍身罗绮者，**
**不是养蚕人。**
大家惊诧不已。说我有文学潜质。O(∩_∩)O~。
**告诉您，记住她，牢牢地记在脑海里。做一个专业的技术达人。让人对您刮目相看，从此与众不同。**
## 三．怎么记忆？
通过数字编码来记忆
### A.1-7
### 对应的编码分别是：
|序号
|数字编码
|
|1
|树
|
|2
|鸭子
|
|3
|耳朵
|
|4
|红旗
|
|5
|钩子
|
|6
|勺子
|
|7
|拐杖
|

### B.
### 想象力记忆
|序号
|数字编码
|设计七大原则
|想象力记忆
|
|1
|树
|开放封闭原则
|这棵千年菩提古|树|，对领导|开放|，但对游客|封闭
|改革|开放|了，人们来到了这座封闭了几千年的古老山寨，参观这棵千年菩提古|树|，
|
|2
|鸭子
|里氏转换原则
|两个肥肥的|鸭子|换一个大白|鹅|，一个|里氏|漂亮姑娘想了好半天，脑筋才|转|过弯来，答应|换|了
|
|3
|耳朵
|依赖倒转原则
|耳朵（数字|3|）|一|倒转过|来|是个|E|字，偶还一直不知道呢！
|事不过|三|，|一来（依赖|的谐音|）|二去，就倒转过来，成了|E|字，偶也成了|IT|里搞电子一拨人啦！
|
|4
|红旗
|组合|/|聚合原则
|鲜艳的五星|红旗|，有|5|颗五角星|组合|而成，
|其中|4|个小五角星|聚集|在一个大五角星的周围，|4|个小星代表：工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，大五角星象征着伟大的中国共产党。
|
|5
|钩子
|接口隔离原则
|女朋友的妈妈，不允许咱们联系，说咱没房没车，
|不让咱们接触，|隔离|起来，现在的|接口|方式，就是用个长长钩子，从窗户里钩出一封封情书，诉说着对偶的思念。
|
|6
|勺子
|“迪米特”法则
|拿起一把勺子，|低|（“迪”音）下俺高贵的头，狠狠地舀了一勺泰国|香|米（香米太贵啦，|10|多块钱一斤啊！对俺程序员一族，消费不起哟！），特别自豪对|法|国女朋友（俺一破程序员，能泡到一个法国金头发蓝眼睛的）说，“跟哥在一起，我们天天吃香米，炖排骨，烹龙虾”。引来女朋友的|啧啧|称赞，狠狠地亲了俺一口，甜甜地说：“哥，妹选|择|你，对了！”。
|
|7
|拐杖
|单一职责原则
|拄|根拐杖|，就是因为缺了|一条|腿，|职责|就是走好路
|

### C.
### 记忆的思路点、关键点
|序号
|数字编码
|设计七大原则
|说明
|
|1
|树
|开放封闭原则
|树，想到千年古树，想到封闭，想到封闭就想到了改革开放，让封闭的山寨，也紧跟时代步伐
|
|2
|鸭子
|里氏转换原则
|鹅的发音|2|有点神似
|
|3
|耳朵
|依赖倒转原则
|数字|3|，一直以来，大家都知道，倒转过来是个大写的英文字母|E
|
|4
|红旗
|组合|/|聚合原则
|红旗是什么组成的，
|四个小五角星聚集在什么周围
|
|5
|钩子
|接口隔离原则
|钩子是用来钩东西的，
|为什么钩东西，因为接口隔离了，
|钩啥子东西，女朋友写写的思念的情书
|
|6
|勺子
|“迪米特”法则
|勺子不光用来舀汤，还可以舀米哟！
|
|7
|拐杖
|单一职责原则
|腿瘸了，当然要用拐杖啦！缺一条腿，就应经够惨的啦！
|

## 四．记忆的效果怎么样？
**七大原则，您记住了吗？请大声地说出来。一、二、三、开始！**
**1****是什么，****1****是树，树怎么啦？**
**2****是什么，****2****是鸭子，鸭子怎么啦？**
**……**
**这么一想，基本都能回答上来啦！**
**用他们串起了一串串珍珠，珍珠上面挂着的是一个知识点。**
**效果怎么样！**
**记住了吗？**
**要是记住啰！请记得将这个方法，告诉别人哟！**
推荐扩展阅读：
[
《趣味记忆5大经典的软件架构风格》](http://blog.csdn.net/littletigerat/article/details/7607858)
**《考考码农们的想象能力》**


