
# 软考论文的六大应对策略V1.0 - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客

2014年11月07日 13:13:51[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：5781所属专栏：[解析系统架构设计师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-architect2013.html)[解析系统分析师试题](https://blog.csdn.net/column/details/system-analyst-2012.html)[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)



**软考论文的六大应对策略V1.0**
短短2个小时，要写3000字的文章，对习惯了用电脑敲字、办公的IT从业人员而言，难度不小。尤其，大家会提笔忘字。笔者的应试策略，就是勤学苦练，考试前的一个星期，摸清套路，写3-4篇文章，考前3-4天，多记忆点计算机专业知识点，考试前3个小时，重新默写一篇论文。
然后上考场了，直接选一个相较自己而言最为熟悉、最为贴近自己工作的论文题材，按照自己的已经准备的套路，准备的计算机专业知识点，洋洋洒洒展开来写。
如果在考场，考生自己还想怎么写，行文布局怎么组织，哪时间肯定不够。

# 为什么需要摘要套路、论文套路、记忆计算机专业知识点？
# 1.整个行文，将会：
# 结构系统，思维清晰，层次分明，逻辑严谨，理论丰富，专业素养，再加上自己的灵活运用，独到见解，深刻体会
# ，体现了一个高级IT从业者的高素质；
2.有套路，体现IT工作者的工作有方法、有专业、有素养。我们写程序，不也是学算法+模式。算法，模式，就是套路。
3.有套路，可以让自己在2小时的写作过程中，不用缴费心机，挖空心思，而是有东西可写，不愁写不到3000字；
4.有套路，把一个智力型的写作过程，变成一个机械的写作过程，降低了写作难度，实际上，这也体现了项目管理的任务分解过程，系统分析的自顶向下，层层分解，逐一细化，变成可执行可操作的过程；
5.套路，对任何题材的可以适用，不管是系统分析、项目管理、架构分析，考试不再是一个创作的过程，而是书写再现；
6.记忆计算机知识点，可以显得自己理论知识丰富，专业素养深厚，可以大片增加文字的字数，也显得自己有思想，有论点，不是空穴来风，夸夸其谈；
7.根据计算机知识点，展开论述，显得有力度，不再愁文字的字数多少。
8.论文摘要套路、正文套路以及专业的计算机知识点，马上能抓住阅卷老师的眼球，毕竟阅卷老师，都是来自高校的计算机专业老师，有共鸣，符合他们多年的思维模式，评卷要求。

# 策略一  最近1-2年论文分析
分析最近1-2年论文，进行分门别类
例如准备靠信息系统项目管理师，如果今年上半年考试了项目成本管理的论文题目，下半年考的可能性几乎为0，就不用花时间准备项目成本管理的论文了。

# 策略二  摘要套路
笔者在XXXXXXXX项目中，担任了XXXXXXXX职位/岗位。该项目以XXXX为研发平台，项目的主要特点1.2.3。以XXXXXXXX案例为背景，结合XXXXXXXX的理论，剖析了XXXXXXXX哪些问题，利用了XXXXXXXX的方法，使用了XXXXXXXX的工具和软件，取得了XXXXXXXX的成绩，获得客户、领导的XXXXXXXX的好评，取得了XXXXXXXX的经济效益。

# 策略三  正文套路
也是要准备论文正文套路。
1.项目的背景；
2.承担的角色；
3.项目基本情况介绍；
4.项目的特点；
5.承担的主要任务；
6.承担的主要的工作。
7.用到了哪些理论；
8.项目中的问题有哪些，有什么特点？
9.理论具体是什么？
10.  具体的方法、流程是什么？
11.  如何创新性的使用；
12.  解决了什么问题；
13.  用到了什么软件、工具、技术和方法；
14.  取得了什么样的效果、成绩，或者经济效益；
15.  还存在什么问题，需要改进和完善。
遵循提出问题、分析问题和解决问题的套路，循序渐进，步步深入，娓娓道来。
抓住重点，进行展开。
要有自己的心得体会，自己的原创性。
# 策略四  写3-4篇论文
如果是考信息系统项目管理师，按类别，重点准备3-4篇论文，如项目质量管理、需求管理、进度管理、成本管理等。正儿八经的完整的写下来。
可以先通过电脑敲写。
但是，一定要签字笔手写一篇论文。避免提笔忘字。
纸用方格子纸来写，方便统计字数。

# 策略五  多记多背
考前3-4天，多记多背计算机专业知识点。
例如：软件维护分为正确性维护、适应性维护、完善性维护和预防性维护等。

# 策略六  临阵磨枪
上午考试，下午考试前，一定要临阵磨枪。
上午是9:00-11:30（综合知识，75道选择题）
下午是1:30—3:00（案例分析），3:20—5:20（论文）
11:30考试完，到1:30，还有整整2个小时。
吃饭花30分钟，还有1个半小时。
要抓紧时间，再写一遍论文。
这个很关键，为什么？
**尤其，对超过30多岁的大龄应试考生，记忆力大不如前，提前再写一遍论文，实际上重新复习，回忆一遍论文的要点，至关重要。**

