# 软考新思维--2017年上半年信息系统项目管理师上午试题分析与答案（试题1-5题） - 2019跟着小虎玩着去软考 - CSDN博客
2017年06月11日 22:33:44[littletigerat](https://me.csdn.net/littletigerat)阅读数：2438
所属专栏：[解析项目管理师试题](https://blog.csdn.net/column/details/15005.html)

**2017年上半年信息系统项目管理师上午试题分析与答案（试题1-5题）**
1.信息系统是由计算机硬件、网络通讯设备、计算机软件，以及（）组成的人机一体化系统。
A、信息资源、信息用户和规章制度
B、信息资源、规章制度
C、信息用户、规章制度
D、信息资源、信息用户和场地机房
**【软考新思维】**
**题目中专门说：“人机一体化系统”，人是谁？当然得有信息用户啦！**
**选项B，排除。**
**云计算的大环境下，还有必要需要：机房吗？**
**选项D，排除。**
**大数据背景下，信息资源，必须滴。**
**马云说，阿里巴巴最值钱的是数据，数据不就是：信息资源吗？**
**必须有：信息资源。**
**选项C，排除。**
**如何体现：一体化**当然得靠：规章制度啦！他是他粘贴剂，糅合剂。
锁定答案： A
参考答案： 1. （A）
2.企业信息化是指企业在作业、管理决策的各个层面利用信息技术，提高企业的智能化，自动化水平的过程。
（）一般不属于企业信息信息化的范畴。
A、在产品在添加了跟踪服务功能
B、实现了OA系统的扩展
C、引入了专家决策系统
D、第三方广告平台的更新
**【软考新思维】**
选项A,在产品在添加了**跟踪服务**功能，符合题意：“企业在作业各个层面**利用信息技术**”
选项B, OA，不是：Office Auto，办公自动化，提高企业办公管理水平，符合题意："**自动化**水平",自动化3个字；
选项C,引入了专家**决策**系统，符合题意："管理**决策**的各个层面利用信息技术",**决策**2个字；
参考答案： 2. （D）
3.智能制造是制造技术发展的必然趋势，从理论上来讲，（）是智能制造的核心
A、制造机器人
B、CPS
C、互联网
D、3D打印
**【软考新思维】**
A、**制造**机器人    讲的是制造
这年头，最不值钱，就是制造，说没有一点含金量了，尽是血汗工厂。
**选项A，排除。**
C、互联网   这是一个20年前的计算机概念了，都什么年代了，
连移动互联网技术都已经风光不再了，
互联网 这个概念，太Out了。
**选项C，排除。**
D、3D打印    大家知道制造模具哪些设备，如车床,铣床,钻床，需要3D打印吗？
别扯犊子了，别瞎掰了，别掰乎了，别胡扯了。
**选项D，排除。**
**经常讲：软件是核心，硬件是基础。**B、CPS    S就是System，不经常说MIS，CMS，说的都是软件系统
参考答案： 3. （B）
4.以下关于信息系统生命周期的叙述中，不正确的是（）。
A、信息系统生命周期可分为立项、开发、运维和消亡四个阶段
B、立项阶段结束的里程碑是集成企业提交的立项建议书
C、广义的开发阶段包括系统实施和系统验收
D、在系统建设的初期就要考虑系统的消亡条件和时机
**【软考新思维】**
B、立项阶段**结束的里程碑**是**集成企业**提交的**立项建议书**
百度、阿里、腾讯，自己公司研发一个信息系统，他们是集成企业
3-5个人创业公司，研发一个Android App，他们是集成企业。
小虎哥，您太较真了，太牵强附会了。广义理解，IT公司，都叫：集成企业。
应该说：
如果：立项阶段结束的里程碑是立项建议书，哪开发阶段怎么开发啊？没有系统需求，软件需求啊？
小虎老师，您扯太多了，本来一句话搞定的:
立项阶段结束的里程碑是：**系统需求规格说明书**。
多简单，多简明扼要，您搞复杂啦！您想多啦！
好！好！好！
小虎直接上上教程
《系统集成项目管理工程师教材》（第2版）P6 第1章 信息化知识 3小结：信息系统的生命周期。
正确的是：
立项阶段结束的里程碑是：**系统需求规格说明书**。
参考答案： 4. （B）
5.以下关于需求分析的叙述中，不正确的是：（）
A、需求分析的目的是确定系统必须完成哪些工作，对目标系统提出完整、准确、清晰、具体的要求
B、完整的需求分析过程包括：获取用户需求、分析用户需求、编写需求说明书三个过程
C、根据项目的复杂程度，需求分析的工作可以由专门的系统分析人员来做，也可以由项目经理带领技术人员完成
D、软件需求分为三个层次：业务需求、用户需求、功能需求与非功能需求
**【软考新思维】**
选型B,编写需求说明书之后，还有：**需求验证**这个阶段啊，就是要用户来评审，要充分达成共识，
客户认可，做出书面承诺，白纸黑字，别日后纠缠不清。
参考答案： 5. （B）
