# 专家答疑汇编 - 定义域 - CSDN博客
2015年09月25日 09:51:54[定义域](https://me.csdn.net/u010278882)阅读数：271
> 
整理来自业界专家的回复（社区/微博/MOOC等）
# 我的疑惑
## Swift在未来有可能会取代Objective-C吗？
当然。但是没人知道会用多长时间，但是我认为应该是在5年之内。我们很容易就忘记计算机语言的生命有多长（现在C语言已经40岁了）。Objective-C不会彻底消失，但是我能预见在未来的某一个时刻，它在语言世界中的份额将变得非常小。（Boisy G. Pitre）
## 对于已经掌握一两门编程语言的程序员来说，你认为他们怎样才能快速有效地学习一门新语言？
这取决于已有的一两种语言是什么。如果这两种语言是Objective-C和Swift，或者C和C++，或者其中任何组合，为了挑战思维，我会推荐你学习一种完全不同的语言。像C, C++, Objective-C，以及Swift这样的命令式语言都遵循着相同的模型，所以要学习同类语言很简单。你一定要让自己多接触不同的语言泛型，所以我会推荐你学一种函数式语言，比如Scheme。虽然你不会用这种语言来写应用，但是它会全面打开你对计算机语言的理解。（Boisy G. Pitre）
## 在学习编程语言的过程中，你认为什么时候接触大量的库和API比较合适？对于某个平台的开发者来说，他有必要掌握所有可能用到的API吗？
我经常会用木匠的工具腰带做类比。他的腰带中会装有所有想象得到的工具吗？不……只有那些经常使用的工具。当他需要特殊工具的时候，他会走到他的卡车前，打开放在里面的大工具箱，然后使用某种工具一次到两次，然后把它放起来。
对于编程语言和API来说也是如此。你无法完整地了解所有API，但是你知道得越多，你就越能更好地解决问题。我会建议你先比较完整地学习一门语言，然后再继续研究这种语言的细微之处，也就是开始接触这门语言中可以用来创建有用应用的框架和API。然后你可以每周一次，选择一个新的API，投入3-5个小时来学习它的功能。你可能并不会经常使用这个API，但是你知道它就在那，当遇到适当的时机时，你就会准备好用它来完成特定的任务了。（Boisy G. Pitre）
## 之前的Java是面向对象的，现在全面支持函数式编程。作为开发者，我们需要做出哪些转变才能发挥函数式编程的力量?
我认为这个转变需要几步来完成。
第一步，学习更多关于Java 8的知识。读书、读tutorial，然后尝试几个简单的函数式代码的例子。掌握了基础之后，就可以进行第二步了。
第二步，在工作项目上使用Java 8。我觉得在一个低风险的小项目上练一练手确实不错，但是在真实商业世界的背景下解决问题效果则更好。一旦你在真实世界的设置下熟悉了Java 8，就可以移步到第三步了。
第三步，把所有代码部署到Java 8上，并在不使用任何Java 8特性的前提下对其进行全面测试。这样做是因为虽然Java SE维护了很强大的二进制兼容性，但是某些第三方库可能会崩溃，那时你就必须得升级这些库。如果你已经使用了最新的库，那么这一步对你来说就不成问题。一旦万事俱备，就可以开始第四步了。
第四步，在你整个主代码库上使用Java 8，并且乐在其中。之前的Java是面向对象的，现在全面支持函数式编程。作为开发者，我们需要做出哪些转变才能发挥函数式编程的力量?（Richard Warburton）
## 在你使用Java进行函数式编程的过程中，是否有哪些最佳实践值得推荐？一路上是否遇到过哪些坑？
我从来都不太喜欢“最佳实践”这个词，这些东西都是随着时间变化的，而且依赖于不同背景。但是我们可以来说一说那些用起来得心应手的好东西。
数据流（Stream）和采集器（Collector）。如果你编写的代码需要采集API，那么这些特性就是你最好的朋友。
不可变数据。一般来说，返回新的对象比改变已有的对象更简单，也更不容易出错。
函数式思考方式。与其想“我怎么才能升级这个Blob的状态？”不如问自己：“我怎么才能把这个输入转为输出呢？”（Richard Warburton）
## 目前Java生态对Java 8函数式编程的支持情况如何？作为新特性，您预测Java 8函数式编程进入全面使用大概还需要多长时间?
如果你想要采用Java 8的话，就需要一步一步慢慢来。首先考虑的是和lambda表达式一起联合使用核心库特征，比如数据流（Stream）和采集器（Collector）。我认为我们现在已经进入了逐步采用的阶段，我已经见到很多人把这些特性用在了真实的代码中。
随着时间推移，我相信我们即将看到Java演进成更具有函数式风格的语言——使用某些函数式设计模式，更多的不可变类。已经有一些库开始采用这样的样式。我编写了一个测试框架（[http://richardwarburton.github.io/lambda-behave/](http://richardwarburton.github.io/lambda-behave/)）作为例子抛砖引玉，还有很多其他东西可以做。
所以我的结论是最终Java 8的函数式特性会得到全面采用，但是这是一个循序渐进的过程。（Richard Warburton）
## 项目结构混乱的应急对策
我正在开发一款Android应用，刚开始没有很好的计划。随着软件功能的增多，业务变得越来越复杂。可以说没有使用软件工程的方法，比如软件开发流程、面向对象的开发方法。现在出现如下的问题： 
1. 类的功能逐渐变杂、定义越来越不清晰，越来越不知道某各类究竟是做什么的 
2. 没有很好的接口定义，很多工具方法出现在普通类中，很多公用的东西混杂在各个类中 
3. 实现新功能的难度越来越大，因为项目结构越来越混乱、越来越难调试和发现问题所在 
针对我的情况，老师或同学们，您能提供一些建议，让我从目前的情况中脱身? 如何才能让项目继续下去。
个人观点： 
如果架构经验不多但有一定的经验，可以参看一些现成的架构，例如知乎的这个问题 [http://www.zhihu.com/question/35009721](http://www.zhihu.com/question/35009721)，再例如基于reactive extension的架构[https://github.com/tehmou/rx-android-architecture](https://github.com/tehmou/rx-android-architecture)，等等，网上有很多针对Android的架构可以学习，但要注意切忌不假思索的套用，一定要结合自身的业务逻辑和掌控能力进行订制，否则只会使项目更加混乱 
可以阅读一些经典著作如《Refactoring: Improving the Design of Existing Code》, 《Working Efficiently with Legacy Code》，学会通过重构来演进的改善代码和架构 
难以调试和发现问题所在，通过写单元测试可以很大程度上减少调试的难度，另外单元测试也可以帮助改善代码设计 
认真学习本门课程，之后的课上会讲到包括软件的系统设计、开发的最佳实践等等，虽然本课程以python作为教学语言，但一些思想在大多数语言中都是共同的，希望能对你有所帮助 ：）（清华大学 计算机学院研究生MOOC助教 ）
## Android开发入门的疑惑
问：您好，我是刚刚进入Android开发的毕业生，之前在学校学习的都是Java Web方面的知识，进入公司后被分配到刚刚成立的手持设备组，到现在大概四个月了，日常工作就是改控件样式，模仿项目中已存在功能模块写类似模块。在这四个月时间中，感到自己的进步非常小，【现在有些迷惑。不知道该如何学习Android了？】希望您给我一些建议，如果让您带领一个新人入门，您会给他什么建议呢？感谢您在百忙之中看我的留言。祝好！
答：不好意思。对于入门不久来说更多的是多学多看多用，可能听起来比较泛。 
多学就是指主动学习，这样才能接触自己没用到但比较好的东西 
多看是指多看源码以及优秀项目，学习整体设计和细节处理 
多用就是多动手做项目，并且将你学到和看到的运用起来
学习的话可以看看 Java 编程思想，这是 需要基础， Android 没有太好的书籍推荐，多看看 android dev 以及其他人的博客（安居客Android研发工程师）
# 其他人的有意义提问
## 对于一位iOS开发专家来说，他的知识框架是什么样的？
一个全面的iOS专家必须掌握这四样东西：
(1) 用来写应用的语言（Swift / Objective-C）； 
(2) 对创建软件的工具的控制（Xcode）； 
(3) 关于iOS应用基础框架和API的强大知识储备； 
(4) 鉴别好的UI设计的能力。 
要经历很多应用和上百小时的编程才能达到这个水平。每个应用都会带来自身的要求和需要的API，所以你写的应用越多，就能越广地接触到各式苹果框架的，而你的UI设计技巧也会越来越好。（Boisy G. Pitre）
