# 互联网大脑进化简史，类脑智能巨系统产生与兴起 - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年06月04日 20:41:57[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：183

**前言**
 2018年以来，在短短的6个月里，包括360安全大脑、阿里ET大脑、华为城市神经网络、腾讯超级大脑、浪潮企业大脑、上海城市大脑、滴滴交通大脑、AIbee行业大脑不断涌现。在大数据，人工智能之后，类脑智能巨系统正在成为科技新的热点。   
 从科学史可以看到这样一个规律，每一次人类社会的重大技术变革都会导致新领域的科学革命，互联网革命对于人类的影响已经远远超过了大工业革命。与工业革命增强人类的力量和视野不同，互联网极大的增强了人类的智慧，丰富了人类的知识。而智慧和知识恰恰与大脑的关系最为密切。互联网的技术突破使得人类处在新科学革命的前夜。

    从1969年互联网诞生以来，人类从不同的方向在互联网领域进行创新，并没有统一的规划将互联网建造成什么结构，当时间的车轮到达2017年，随着人工智能，物联网，大数据，云计算，机器人，虚拟现实，工业互联网等科学技术的蓬勃发展，当人类抬起头来观看自己的创造的巨系统，互联网大脑的模型和架构已经越来越清晰。 
    类脑智能巨系统的爆发，是谷歌、百度、阿里、腾讯等等互联网企业利用逐步成熟的互联网类脑架构，基于自身的业务核心所形成的一种新型技术和商业模式。我们将在这篇文章从历史到未来，阐述互联网大脑进化简史和类脑智能巨系统的兴起过程。

**互联网大脑进化简史**
古希腊时代，历史上很多人独立揭示了社会可以看作为带有神经系统有机体的概念。例如认为国王是头，农夫是脚的观点，至少可以追溯到古希腊人。
1964年，传媒领域的著名开拓者，马歇尔·麦克卢汉在1964年出版的《理解媒介》一书中提到“在过去数千年的机械技术时代,人类实现了身体在空间中延伸;在一个多世纪的电子技术时代,人类已在全球范围延伸了自己的中枢神经系统并进一步在全球范围扩展”
1969年，在美国国防部研究计划署制定的协定下加利福尼亚大学洛杉矶分校、斯坦福大学研究学院、UCSB（加利福尼亚大学）和犹他州大学的四台主要的计算机连接起来。在1969年12月开始联机，互联网由此正式诞生。
1983年，英国哲学家彼得·罗素（P.Russell）撰写了《地球脑的觉醒——进化的下一次飞跃》，他提出人类社会通过政治，文化，技术等各种联系使地球成为一个类人脑的组织结构，也就是地球脑或全球脑。
2004年，Web2.0概念，博客和著名的社交平台QQ，Facebook开始兴起，这一阶段互联网用户个体角色和相互交互关系在互联网中展现，也为2007年发现互联网大脑模型和同时也为互联网大脑的神经元网络奠定基础。
2007年，受社交网络，中国水利部传感器网络项目，谷歌街景等新技术现象的启发，科学院大学第一次召开研讨会探讨互联网的类脑现象，刘锋等人进行报告，吕本富教授主持。
2008年，科学院虚拟经济与数据科学研究中心刘锋博士，石勇教授，彭赓教授，刘颖教授等人形成研究团队，正式启动“互联网大脑”的研究工作，在9月第一次发表论文，提出互联网的新定义和互联网大脑模型，此后10年中发表SCI，EI论文20余篇，专著一部，形成6个研究方向：1.互联网大脑架构 2.类脑神经元网络和云反射弧3.城市大脑模型4.扩展的冯诺依曼架构与AI智商评测 5，互联网大脑模型对脑科学的启发 6.生物进化方向探讨 【1】
2009年，IBM提出智慧地球,物联网成为世界科技热点，它的目标是通过网络也链接遍布世界各地的传感器和其他设备，从互联网大脑的研究看，这是互联网类脑化进程中，互联网躯体感觉神经系统的发育开始加速。
2010年，Google首席执行官埃里克·施密特在搜索引擎大会首次提出“云计算”之后。云计算在世界范围成为新的科技热点，包括谷歌、亚马逊、阿里，腾讯等等互联网巨头开始将自己庞大的计算资源开放出来，为互联网大脑的中枢神经系统发育奠定基础。
2011年，随着3G技术的普及，苹果4代手机的发布，光纤技术，卫星通讯的进一步成熟，互联网大脑的神经纤维开始发育，此后，4G,5G移动互联网技术，GPS，北斗系统等不断推进神经纤维的发育。
2012年，《互联网进化论》在清华大学出版社出版，详细阐述了互联网大脑的起源，构成，以及与神经学的对比关系。同时对类脑神经元网络和云反射弧的运行机制进行了深入探讨，作者刘锋。
2012年，谷歌启动“谷歌大脑”计划，利用谷歌庞大的数据和计算量，基于深度学习技术所建立的互联网人工智能项目。总体看谷歌大脑还是一个较为纯粹的”人工智能“项目。从项目规划和实施看，没有大规模与互联网类脑架构结合，但它是第一个用“大脑"命名的互联网类脑智能巨系统项目。
2013年，美国著名工业巨头GE公司提出工业互联网，同年德国政府在汉诺威工业博览会上正式推出"工业4.0"，利用互联网技术对工业领域进行改造和升级，从互联网大脑的进化看，这是互联网大脑运动神经系统重点发育的开始。
2014年，科大讯飞提出“讯飞超脑”，研发基于类人神经网络的认知智能引擎，赋予机器从“能听会说”到“能理解会思考”的能力，并希望研发出第一个中文认知智能计算引擎。
2014年，大数据在世界范围成为最热的科技概念，包括政府，企业和风险投资机构对大数据项目进行了大力支持。科研机构围绕大数据也开展了深入的研究，不断取得新的成果，大数据的爆发为互联网大脑的智能发展奠定了数据基础。
2015年 2月  论文《基于互联网大脑架构的智慧城市建设研究》在CSDN发表，提出“城市大脑”的定义与顶层建设问题，对互联网大脑架构与智慧城市建设的结合进行阐述，重点指出类脑神经元网络和云反射弧是城市大脑建设的关键，作者科学院刘锋研究团队【2】。
2015年3月，《智慧社会：大数据与社会物理学》出版，阐释了大数据如何助力社群经济、如何驱动更具创意、更高效的组织、如何构建智慧城市、如何启动智慧社会。文章提出从数字神经系统到数据驱动的社会，作者：美国MIT人类动力学实验室主任阿莱克斯·彭特兰，
2015年，10月，京东提出“京东大脑”，基于京东在用户、商品、和运营等方面长期积累的高质量数据，利用人工智能和机器学习的技术与方法，深入理解电商运营中的各类实体、环节及其相互联系，为用户和商家提供个性化服务，同时提高电商平台的运营效率，以达到最佳用户体验。
2016年3月，进行的围棋人机大战中,谷歌阿尔法狗(AlphaGo)以4:1战胜了韩国世界冠军李世石九段,以深度学习，强化学习，神经网络算法为代表的人工智能热潮在世界范围点燃。人工智能的爆发为互联网大脑各神经系统的功能增强和激活奠定了基础。
2016年9月1日，百度世界大会首次向外界全面展示百度人工智能成果——“百度大脑”，百度大脑基于超大规模的神经网络，拥有万亿级的参数、千亿样本、千亿特征训练，能模拟人脑的工作机制，引用领域包括语音、图像、自然语言处理和用户画像，自动驾驶等领域。
2016年10月，阿里巴巴提出城市大脑，并开始在杭州实施杭州城市数字大脑项目，总体看，阿里和杭州的城市大脑项目是依托阿里AI云系统进行的智慧城市建设项目，对于2015年城市大脑建设的两个核心：类脑神经网络和云反射弧架构还没有涉及。
2017年7月，《基于互联网大脑的城市大脑建设》在中国管理科学学会2017年管理科学蓝皮书发布。对智慧城市建设中类脑架构进行详细阐述。提出城市类脑神经元网络和云反射弧架构以及城市智商的计算方法，作者：科学院刘锋研究团队。
2017年12月，阿里巴巴正式提出"ET大脑“,将AI技术、云计算大数据能力与垂直领域行业知识相结合，基于类脑神经元网络物理架构及模糊认知反演理论，实现从单点智能到多体智能的技术跨越，打造出具备多维感知、全局洞察、实时决策、持续进化等类脑认知能力的超级智能体'
2017年12月，华为提出”城市神经系统“，提出城市运转也应当有一套神经系统，通过数据的自动采集，自动传输，智能化计算，实现从数据感知到数据分析与处理的完整闭环，使城市达到一个自管理，自运行自优化的境界。
2018年1月初，前百度研究院院长林元庆成立Aibee（爱笔智能），建设行业综合大脑，旨在用多项AI技术，如深度识别、人脸识别、语音交互、多轮交互、大数据分析、三维空间重建等，帮助传统行业提升整体效率。
 2018年1月30日，上海加强城市管理精细化“三年行动计划”中提到“上海将加强城市大脑建设，打造感知敏捷、互联互通、实时共享的“神经元”系统；深化智慧治理，以城市网格化综合管理信息平台为基础，构建城市综合管理信息平台，推进“城市大脑”建设。” 上海是世界第一个用类脑神经元网络规划城市大脑的城市。
2018年1月26日，智慧交通峰会上，滴滴正式发布了智慧交通战略产品“交通大脑”，与交管部门合作，用AI的决策能力解决交通工具与承载系统之间的协调问题。 
2018年5月8日，城市大脑相关论文《City Brain, a New Architecture of Smart City Based on the Internet Brain》在IEEE CSCWD 发表，作者：科学院虚拟经济与数据科学研究中心刘锋、刘仿尧、石勇
2018年5月16日，在第二届世界智能大会上，360集团董事长兼CEO周鸿祎出席了大会并发表了题为《建立“安全大脑”保卫智能时代》的演讲。演讲中，周鸿祎首次提出了“安全大脑”的全新概念。他表示，“安全大脑”是一个分布式智能系统，综合利用ABCI（大数据、人工智能、云计算、IoT智能感知、区块链）等新技术，保护国家、国防、关键基础设施、社会及个人的网络安全。 
2018年5月16日，世界智能大会上，浪潮发布浪潮EA企业大脑。浪潮EA企业大脑意为Enterprise Agent，即“企业智能体”，通过实时持续处理海量异构数据，辅助智能决策，驱动流程自动化和业务优化升级，实现企业的个性化、精细化的生产和服务。
 2018年5月23日，2018腾讯“云+未来”峰会上，马化腾发表主题为《智慧连接：云时代的创新与探索》的演讲，表示腾讯希望在云时代通过“连接”，促成“三张网”的构建，腾讯“三张网”包括三个部分，**一是“人联网”、二是“物联网”、三是“智联网”**。
其中，“智联网”，腾讯称之为“超级大脑”，作为一套开放、共建的技术输出体系，超级大脑定位为数字世界“智能操作系统”，一方面智能化云、边、端并将其连接为一个整体，另一方面将包括AI、大数据在内的各项技术技术能力输出到各行各业。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，“超级大脑是一个让人工智能无处不在的智能操作系统，AI能力将依托超级大脑随时随地被灵活调用。而腾讯推出超级大脑的初衷正是希望助力企业和政府建立自己的超级大脑。”
到2018年，在过去近20年互联网大脑各神经系统发育逐步成熟的情况下，以互联网类脑巨系统为代表的科技浪潮为国家，城市，社会的全面智能化奠定了基础，包括华为、阿里、浪潮、360、腾讯、上海、南京关于类脑巨系统的提出不断涌现。
2020年之后，以人类群体智慧和互联网人工智能为代表的两大智能方式在智慧社会的发展中不断融合和互补，形成互联网类脑巨系统的左右大脑架构，驱动智慧社会不断向前进化。
科学院研究团队在“互联网大脑”的研究中提出，互联网的未来与人类社会的未来将紧密的链接在一起，随着时间的推移。它的范围将不仅仅局限在地球，也会继续向太阳系，银河系蔓延，并在无穷的时间点实现互联网，大脑和宇宙的三者合一，最终形成宇宙大脑或智慧宇宙，从这个角度说，互联网大脑未来的范围将远大于英国哲学家彼得·罗素提出的地球脑或全球脑。
作者：刘锋 计算机博士 互联网进化论作者
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
