# 京东首次公布L4无人重卡细节！大型无人机和全机器人餐厅也要来了 - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年05月30日 21:22:41[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：185
##### 安妮 发自 凹非寺量子位 出品 | 公众号 QbitAI
摘要：京东CUBE大会上，京东一口气公布了一系列项目新进展。
不仅推出L4级无人驾驶重型卡车、续航1000公里的无人飞机、机器人做主厨的JOY’S智慧餐厅3个全新项目，还总结了京东在智能零售、家居和智慧车辆方向的新进展。
在这个时间节点上公布新消息，和“618”的临近有关。“从今年开始，我们正式把618打造成为一次零售基础设施建设成果的大阅兵。”京东集团CMO徐雷说。
下面，带你进入阅兵现场——
﻿
﻿△ 京东无人科技家族亮相
# **无人重卡：完成2400小时测试**
京东研发的无人重卡今天首次对外亮相，外观如下：
△ 京东无人重卡
这款卡车车头长9m，高3.5m，宽2.5m，拖车长度14m，由京东硅谷研究院研发，定位L4级。
它使用了多传感器融合方案，车顶搭载64线激光雷达，车身搭载多个32线激光雷达。具备远距离目标检测、跟踪和距离估算能力。
京东集团副总裁、X事业部总裁肖军表示，无人重卡已经完成了2400小时的智能驾驶超级测试未来还会在国内建立基于L4级别的自动驾驶重型卡车的网络，承担主要城市及区域中心之间的高速公路运送任务，计划在2020年国内上路。
﻿
﻿△ 京东集团副总裁、X事业部总裁肖军在发布会现场
# **大型无人机：翼展超10米**
亮相的重量型选手不只卡车，还有JDY-800大型无人机。
△ 京东大型无人机
到底有多大？
肖军表示，这款无人机翼展10.12m，机长7.01m，机高2.64m，最大起飞重量840kg。
它由全自主研发设计，基于物流场景需求。采用无驾驶舱设计，具备全天候全自主飞行能力，巡航高度3000m，有效航程1000km。
﻿对了，JDY-800还将在618期间亮相。和无人车一样，京东为无人机定下的投入运营时间还是2020年。
这是京东在无人零售方向的探索，JDY-800的提出意味着京东想贯通无人机三级物流网，瞄准了物流中心间商品的高速调拨和农特产品的高效上行。
△ 京东送货无人机
# **JOY’S智慧餐厅：全程无人化**
高飞在天的无人机之后，接地气的JOY’S智慧餐厅登场。
﻿△ JOY'S智慧餐厅设计方案
没错~从洗菜、切菜、烹饪再到点餐，在这个智能餐厅里，全部都由机器人完成。
肖军表示，首个餐厅占地近400㎡，可提供八大菜系的四十多道菜品。智慧化后厨、操作可视，点菜、做菜、传菜全程无人化。
其中传菜采用AGV智能系统，自带重力感应、自动避障、智能等候、自主测算最短距离。
京东给自己定了个小计划，还是到2020年，餐厅技术与独家菜谱将全面开放，全国加盟店达1000家。
# **“多面京东”**
除了新品发布，京东还总结了AI在智能零售、智能家居、智能汽车等方面的进展。
无论是渗入时尚产业的AR试妆镜/试衣镜、个性时尚的智能穿搭Mirror+，还是让冰箱、电视、音箱变成”听得懂人话“的智能家居计划，亦或是通过开放赋能帮助实现智慧汽车转型……
﻿
﻿
京东的愿景，是想实现“随时随地、随心所想“的美好生活场景，到底进展如何，且待2020年。
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
