# 刘强东宣布： 未来京东将减员50%，每天工作3小时！无人公司来了…… - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年05月14日 00:00:00[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：1316

来源：全球人工智能
摘要：在这个时代，你的工作会背叛你，你的行业会背叛你，你的专业会背叛你，唯一不能背叛你的，是你的认知和你的能力！
京东目前员工的总数是16万，那么庞大的员工数量，才支撑起京东日常的运营。为了提高京东服务与管理竞争力，刘强东近日宣布了一件大事：**未来在京东员工数量减半，每天只需工作2-3小时，将全面实现「无人公司」，用AI技术颠覆传统管理与服务方式。**
**交给AI和机器人后的京东:意味着，50%员工将会被淘汰**
在西班牙世界零售大会上，刘强东说了很多，核心就三句话：
- 
 未来京东，百分之百无人化运营，未来的京东将是一家自动化运营的公司；
- 
充分利用AI技术可以减少人们的工作时长，未来一天只要工作两、三个小时；
- 
 十年内，京东员工将从现在的16万减少到8万

这3件事看起来是技术革新，但背后代表着京东的人事变革，在无人化运营实施之后，**京东的目标是要将减掉50%的员工，**这就意味着**将有一大波一线员工面临失业，那些贡献一般、价值不高、可替代性强的员工，毫无疑问地被淘汰。**
与此同时，为了更好的适应变革，京东也一定会招募更懂技术、更懂人工智能、更懂未来的人才。
**未来的残酷在于：你可能要和机器人抢饭碗**
京东的16万员工，每年公司要为他们缴纳**60亿人民币的保险和公积金**，除此之外，**缴纳的税款还要更多**。
相比之下，机器人不吃不喝不休息，并且不用缴纳各种费用，性价比远超吃喝拉撒还要交五险一金的人类。
**如此一来：**如果京东真的实现百分之百实现AI和机器人运营后，京东的员工总数，可能不止减少50%，甚至只剩下10%的员工。
长期从事重复性，单一性，可替代性很强工作的小伙伴，你们可要当心了，**未来不只是优秀的人和你在竞争，更有不需要睡觉会自动学习的机器人和你竞争。**
2000年，高盛在纽约总部的美国现金股票交易柜台雇佣了600名交易员。但今天，这里只剩下两名交易员“留守空房”。
瑞银在裁员路上也没有落后，这是8年前瑞银集团的交易大厅：
现在的交易大厅却成了这个样子：
高盛、瑞银的交易员被替代的经历，只是全球金融公司的一个缩影。
用更高的科技取代成本高昂效率低下的人工劳动是所有行业的一大趋势，估计在两三年后，交易大厅能空出一个足球场来。

德勤最新开发的财物机器人，一个机器人可以顶替15个财务的工作，而且可以每周24小时*7日的工作。36万小时的人力工作，财务机器人只需几秒就能完成，更是1分钟可以完成人工15分钟的工作！
荷兰的ING银行宣布了一个可以让他们在未来省下近9亿欧元的“数码转换”计划。而计划的内容就是：**先砍掉5800名员工，占员工总数13%；未来再视情况让另外1200名员工转职或是裁掉。**
无独有偶，德国商业银行也宣布，**到 2020年他们将会将银行中 80%的工作都数码化、自动化，最终将会裁掉 9600名员工。**
斯坦福教授卡普兰做了一项统计，**美国注册在案的720个职业中，将有47%被人工智能取代。在那些以低端技术、体力工作为主的国家，这个比例可能超过70%。**
花旗预计，2015——2025这十年间欧美银行将裁员30%，数量最多达到170万人。36万小时的人力工作，AI只需几秒就能完成，一切人类在AI面前都是树懒。
马斯克说在未来20年，全球12%至15%的劳动力将因为人工智能而失业。

**不过，李开复更狠地说10-15年之后，也许50%的人类可能都要面临工作部分或全部被取代。**他预测：未来的人工智能革命在规模上将与工业革命旗鼓相当，甚至有可能带来远比工业革命更快速、更巨大的变革。
人类唯一战胜阿尔法狗那个寒夜，疲惫的李世石早早睡下。世界在慌乱中恢复矜持，以为人工智能，不过是一场虚惊。
然而在长夜中，阿尔法狗又和自己下了一百万盘棋。是的，一百万盘。 第二天太阳升起，阿尔法狗已变成完全不同的存在，可李世石依旧是李世石。
**从此之后，人类再无机会。**
**所有稳定的工作,都是高风险职业**
原本光鲜亮丽的工作随着时代的冲击、人工智能技术的进步，人们追求稳定工作的目的越来越难实现。
那些追求稳定的人，你也许只能在稳定中死去。而很多人以为的稳定，其实根本不是稳定。
银行柜员这种工作，不要看不起眼，薪资也不高，但是，很多人不知道的是，有很多人，为了这样一份工作，甘愿花上十几万甚至几十万元，去疏通关系，走后门来获取这样一个职位。
你会发现，所有稳定的工作都有一个特点，**缺乏高强度的竞争**，那么其另一面就是，市场也绝不会给你有竞争力的薪酬，**你的薪资不与能力挂钩**。
但是20年过去了，这种稳定终于被打破了！
刘强东也表示：**尽管公司未来将实现“无人公司”的目标，这会让一大批员工被人工智能代替掉，但这并不意味着所有员工都会离开，只是他们的职位会越来越少，角色也会重新发生转变。**
**确实，优秀的人才，永远都是稀缺的。**
**唯一不会背叛你的,是你的认知和能力**
固然，人工智能或许会让一些行业永久消失，却是人类文明的一大进步。它解放了人类的创造力，但倘若你不去改变，就只能被社会淘汰，就只能失业。
真正的稳定不是来自外界的施舍，不是来自于体制的庇护，而是来自于自身，把命运把握在自己手里才是稳定。
**任何一个行业，任何一个职业与人一样，都有他的生老病死。**
真正的稳定是你在风暴之前就未雨绸缪，抓住机会学习，野蛮生长，而不是说燕雀处堂不知大厦之将倾，在你最好的年华，满足于优越感和舒适区。
**在这个时代，你的工作会背叛你，你的行业会背叛你，你的专业会背叛你，唯一不能背叛你的，是你的认知和你的能力！**
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
