# 周鸿祎:"安全大脑"将成智能经济时代的网络安全中枢 - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年05月17日 19:56:22[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：69
来源：中国经济网
摘要：“安全大脑”是一个分布式智能系统,综合利用ABCI(大数据、人工智能、云计算、IoT智能感知、区块链)等新技术,保护国家、国防、关键基础设施、社会及个人的网络安全。
5月16日,第二届世界智能大会在天津召开,360集团董事长兼CEO周鸿祎出席了大会并发表了题为《建立“安全大脑”保卫智能时代》的演讲。演讲中,周鸿祎首次提出了“安全大脑”的全新概念,引起了业内广泛关注。
“安全大脑”究竟是什么?周鸿祎表示,“安全大脑”是一个分布式智能系统,综合利用ABCI(大数据、人工智能、云计算、IoT智能感知、区块链)等新技术,保护国家、国防、关键基础设施、社会及个人的网络安全。
360集团董事长兼CEO在第二届世界智能大会上演讲
周鸿祎在演讲中详解了“安全大脑”的主要技术构成,共分为六大部分:
第一、智能感知系统:由数以亿计的PC及智能手机终端、网络设备、IoT设备等构成,采集与网络安全相关的数据和信息,相当于人类的感官系统。就像眼睛、耳朵、鼻子,源源不断的把脱敏后的安全数据传输到“安全大脑”,由“安全大脑”进行智能的分析和决策。
第二、大数据存储系统:存储网络安全大数据的平台,相当于人的记忆中枢。
第三、知识系统:由网络安全大数据经过智能分析、计算和挖掘所形成的,是用于检测、识别、分析、溯源各类网络安全威胁的知识库。
第四、智能分析系统:采用人工智能、数据挖掘、可视化计算等一系列分析技术,实现对安全威胁的分析判断和处置。
第五、智能学习系统:具备自我学习、自我演进的能力,实现对新的网络安全威胁、攻击方法等的识别能力的系统。
第六、人机智能交互辅助决策系统:利用安全专家经验,通过智能人机交互方式,实现对安全威胁检测、分析、溯源等的辅助决策。
“安全大脑采集一切与安全有关的数据,用人工智能的方法进行分析和计算,来实时感知网络安全运行状况和安全态势,预测可能要发生的攻击,监测和发现正在发生的攻击,发现攻击后就自动响应,协同分布在网络中的网络安全设备和软件对攻击进行处置,支撑应急指挥。因此,可以说‘安全大脑’是智能经济时代的网络安全中枢。”周鸿祎说道。
4月20日召开的全国网信工作会上,网络强国战略思想得到了高度肯定,网络安全也继续作为国家战略得到高度重视,网络安全行业正在迎来了一个大发展的新时期。但在大安全时代,我国的网络安全需要一个全新、完整的解决方案。
周鸿祎认为安全大脑正是这个全新的解决方案,是一个运用新技术所创造出的强有力的网络安全体系,通过建立“上帝视角”,绘制出大安全全景图,把“安全大脑”打造成安全领域的核心技术和“国之重器”,起到掌控安全全局、为经济发展保驾护航的作用。
最后,周鸿祎还强调:“网络安全不应该是事后弥补,而应该和信息化的发展同等重视、同步谋划、同步建设。不管是城市大脑、智慧大脑,还是别的大脑,都需要安全大脑的有力保护。只有这样双翼齐飞、双轮驱动,才能建成真正的网络强国。”
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
