# 智能制造深度报告发布：工业机器人、视觉与工业物联/互联网新方向 - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年05月24日 19:52:46[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：203
来源：亿欧智库
摘要：选取了先进制造领域中的先进机器人、工业视觉以及工业互联网/物联网几个重点方向，对数百家相关企业的梳理与研究，总结了各领域发展的机遇与及挑战。
近几年，随着《中国制造2025》的发布，以及中国制造业整体的转型升级，智能制造加速发展，不少细分领域都孕育着新机遇。尤其是最近一两年，人工智能、物联网等新技术也开始向工业领域渗透，一批先进制造相关创业公司获得了资本的支持，在多方因素推动下，先进制造领域或将迎来新的变局。
如今先进制造领域新势力都有哪些，又将如何推动智能制造业的发展，存在哪些机遇与挑战？为了回答这个问题，亿欧智库编制了**《智能制造新力量—智能制造之先进制造研究报告》**，选取了先进制造领域中的先进机器人、工业视觉以及工业互联网/物联网几个重点方向，通过对数百家相关企业的梳理与研究，以及与相关投资人、从业者深入交流，提炼整理了这些领域中主要的新兴公司及新兴产品技术方向，对这些新兴领域的发展现状进行了分析，总结了其各自发展的机遇与及挑战，希望能够对行业人士有所帮助。
《智能制造新力量—智能制造之先进制造研究报告》**共分五大章节，全文110页**，目录如下：
> - 
Part1. 智能制造之先进制造研究背景
- 
Part2. 工业机器人五大新方向
- 
2.1   轻型工业机器人
- 
2.2   核心零部件国产化
- 
2.3    人机协作
- 
2.4    新技术AGV
- 
2.5    复合机器人
- 
Part3. 工业视觉三大新方向
- 
3.1   机器人3D视觉
- 
3.2   AI视觉检测
- 
3.3   动态视觉传感器
- 
Part4. 工厂数字化与智能化新方向
- 
4.1.  设备接入与数据采集
- 
4.2   数据打通与直接应用
- 
4.3   数据智能分析与应用
- 
4.4   工厂与消费者、行业的连接
- 
Part5. 先进制造新势力的机遇与挑战
报告重点关注智能制造的先进制造，即智能化生产部分。智能化生产由下而上大致分成感知、传输、设备、工厂、行业五层，报告重点关注其中当前相对热门的部分，即**下图橙色部分，大体分为三类：工业机器人、工业视觉、工业数字化与智能化(数字化工厂、工业大数据、工业互联网云平台等），**关注这些领域近几年的新兴技术及发展方向，涉及**相关新兴公司、新兴技术产品或新兴探索案例。**重点探讨这些领域的新方向在哪里，当下发展情况如何，面临的机遇与挑战等。
### **工业机器人**
报告首先对工业机器人整体行业发展情况进行了分析，总结了当前工业机器人发展的**三大主要推动力，**之后综合市场和技术层面各因素，认为机器人领域应当重点关注五大新兴方向：**轻型工业机器人、核心零部件国产化、人机协作、新技术AGV及复合机器人。**
报告随后对五个新方向分别进行了阐述，对该方向的**基本概念、发展历程、新兴变化、新兴企业及产品、企业获投资情况、行业发展现状、问题及趋势**等问题进行了阐述。
**以协作机器人为例，**报告对协作机器人的发展历程，技术特点，当前主要国内外产品情况，投资情况、当前问题及趋势进行了分析，报告认为，目前很多小负载多轴机器人功能也在向协作机器人靠拢，应用上和协作机器人有重叠。协作机器人整体仍然朝着更易用和更便宜的方向发展，不过对协作机器人企业而言，更重要的还是中国市场机器换人时的实际需求。
轻型工业机器人方面，报告重点关注一些新兴的SCARA和并联机器人。核心零部件方面，报告重点关注其中的减速器和驱动器，包括驱控一体的发展。新技术AGV重点关注的则是以激光SLAM技术为代表的，自由路径引导AGV。复合机器人则是近两年较新的，集AGV、机械臂及机器视觉为一体的机器人产品。
### **工业视觉**
工业视觉的用途主要有质量检测、尺寸测量、缺陷检查、识别和定位等。电子制造行业和汽车是目前工业视觉主要应用的二大行业。之前以2D图像为主的视觉已经发展多年，行业格局成熟，但是**机器人3D视觉和AI图像检测以及动态视觉传感器**近两年诞生了新的机会，也获得了投资机构的重点关注。
报告对机器人3D视觉具体应用、系统构成、基本原理、产业链及厂商、行业发展情况进行了阐述，认为国内机器人3D视觉总体处于产品实际应用测试和应用场景开发阶段，还需要进一步开发应用场景和进行技术提升和市场开拓。AI图像检测方面，报告认为AI使得图像检测诞生了新的市场，大量玩家在加速进入，在很多行业还有很多应用空间，不过面临的竞争也会比较激烈。
### **工业数字化与智能化**
报告将制造企业的数字化和智能化改造大体分成**4个阶段：自动化产线与生产装备，设备联网与数据采集、数据的打通与直接应用、数据智能分析与应用。**这4个阶段并不是严格按顺序进行的，各阶段不是孤立的，边界比较模糊，很多具体应用方案可能跨越其中多个阶段。
在企业的四个阶段改造过程中，诞生了一批分别能够提供其中部分环节的解决方案的企业，及对应的各环节的解决方案。报告根据其数字化进程，大概分成如图的四部分进行阐述。
设备联网接入部分，重点关注**设备接入和边缘计算，**数据打通与应用部分重点关注**新型MES/ERP软件，AR作业辅助及远程运维，**数据智能分析重点关注**工业大数据及数字化双胞胎**，在此基础上，关注工厂与消费者连接的**C2M模式**，及工厂与行业、产业连接的**工业互联网云平台**。
以**工业互联网云平台为例**，报告将工业互联网云平台分成了**概念范围由小到大的工业物联网（Industrial Internet of Things ）、工业互联网平台和工业综合互联网平台三层，**并将当前的工业互联网云平台进行了划分，如下图。
报告认为，过去两年工业互联网云平台主要是大公司在探索和试点阶段，很多公司将过去的自身能力沉淀和输出，逐步整合成平台开放出来。未来将主要是推广阶段，也将从综合云平台演化出越来越多的行业云平台。
报告**最后总结了各领域面临的趋势和机遇。**以工业机器人为例，报告认为工业机器人长期和短期的机遇都存在，也有资本和新算法的助推，未来并购也是较好的退出渠道，但也仍**面临市场小且碎片化严重、发展速度慢、窗口期有限、技术超前市场、技术积累不足等问题。**

报告下载：https://pan.baidu.com/s/1gr40cpUTD7l-AzoXP6OpEg 密码:5sqr
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
