# 面对5G，华为、中兴及三大运营商怎么布局？ - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年06月01日 20:57:30[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：665
来源：亿欧
摘要：面对即将到来的新机遇——5G，各大相关通信厂商纷纷大力布局，尤其以华为和中兴为主的通信设备商和三大运营商移动、联通和电信。面对5G，看其如何布局？
什么是5G？5G是第五代移动通信网络，相对于前四代应用网络，5G不仅仅是代表移动通信网络，也可以应用于物联网。5G有三大应用场景eMMB（即enhanced Mobile BroadBand，增强型移动带宽）、mMTC（即Massive Machine Type Communication，海量机器类通信）和uRLLC（即Ultra-Reliable Low Latency Connection，超可靠低时延通信)，简单地说就是增加带宽、增加连接数量、提高传输速度、增加传输可靠性。
面向即将到来的5G新时代，5G产业链的上游（包含基站、天线、光缆、芯片、射频器件等通信设备）、中游（各大电信运营商）以及下游（包括手机厂商在内的各类终端设备商）纷纷摩拳擦掌。中国以华为和中兴为代表的通信设备商以及中国移动、联通、电信等三大运营商正在自己擅长的领域大力布局5G产业。
### **两大通信设备商**
### **华为**
华为作为中国最大的通讯设备商，从2009年就开始启动了5G的研究，并在2011&2012MWC（世界移动通信）大会上，演示了5G基站原型机Ultra-Node，当时其下载速率已达50Gbps，远超过4G的最高下载速率100M。2013年，华为宣布正式进军5G领域，同一年成为了全球第一大通信设备制造商。
**2016年，华为的Polar Code（极化码）方案，成为5G控制信道eMBB场景编码最终标准方案。**2017年，华为发布了全球首个面向5G商用场景的5G核心网的解决案例。同时，华为预计在2019年下半年发布首款5G手机，集成了华为自主研发的基于3GPP标准的5G芯片——巴龙5G01。**华为正在5G基础标准、解决方案以及下游终端产品多领域布局5G，除去中间运营商的基站建设，几乎涉及通信的整个产业。**
### **中兴**
**据资料显示，相对于4G而言，5G没有一个真正原理性的革命性技术。**中兴在4G到5G的过渡阶段，冲的最快，走的最远。2014年，中兴在5G世界峰会上首先提出Pre5G的概念，主张5G技术4G化，最典型的代表就是Massive MIMO（大规模天线）技术，其在2016年获得了两项全球技术大奖。
2016年，中兴在日本正式商用了Pre5G Massive MIMO技术。同年，首发了FDD MM基站并进行了外场测试。可以说，中兴引领了整个MM的发展，同时，中兴在2017年发布了5G端到端的整体解决方案，**相对于华为，中兴更愿意选择以某一个方向去推动5G商业化发展。**
### **三大运营商**
**面对5G基站的建设，三大运营商既有机遇也有挑战。**机遇是5G网络的速度更快、连接设备更多，5G的商用能未企业带来新的收入增长点；挑战是对于建设5G基站，投资压力大、成本高，且4G基站还在建设中，成本还未收回。对于一些偏远地区，投入产出比不能衡量，全面实现5G覆盖还有一段距离。当前，**三大运营商布局5G有三个主要的工作：清退2G或3G（由于其占据好的频谱资源）、继续全面建设及维护4G基站、部分人员密集区建设5G基站。**
### **移动**
由于中国移动4G网络没有完成实现语音（2G的主要作用）的承载，若关闭2G网络，会影响用户的正常通话，**而3G是2G的升级，只是增加了传输速度，关闭3G不会影响通话质量，**且移动在3G布局不如联通和电信，所以移动可能会优先关闭3G网络，目前已在部分地区关闭了3G网络。
在4G没有实现2G的语音承载前，移动也许不会先关闭2G网络，应首先建设能够承载2G功能的4G基站。**目前移动4G基站是三大运营商中布局最多的。**截至2017年末，移动全国4G基站有187万个，覆盖99%的人口。2018年，移动将继续巩固现有网络，同时大力推动5G发展。
移动计划在杭州、上海、广州、苏州和武汉5个城市启动5G规模试验，每个城市部署超过100个5G基站；也在北京、天津、深圳、重庆等12个城市部署小规模的5G应用示范。在2020年前中国移动将会部署超过1万个5G基站。
### **联通**
**中国联通由于在2G网络部署上的劣势，面对5G的到来和国家清退2G或3G优质频谱的要求，联通已经计划清退2G网络，**而不是3G网络，因为联通拥有全球最大的3G网络，且3G网络的功能完全可以替代2G，联通未来也许会维护3G网络的同时，发展4G和5G网络。
**截至2017年末，中国联通4G基站为85万个，是三家中最少的。**2018年，预计建设4G基站11万个和2017年新增基站数相当。联通目前还在大力发展4G网络阶段，对于5G投入相对较少，只是计划今年内在北京、天津、上海、深圳、杭州、南京、雄安等七座城市和地区里开展 5G 外场测试工作。
### **电信**
**与移动清退3G网络，联通清退2G网络不同，根据资料显示，电信预计同时清退2G和3G网路，只保留4G网络和发展5G网络。**由于2G网络为了保证语音通话质量，若4G网络想完全承载语音的功能，需要4G的基站具有VOLTE模式。当前，电信正大力地推动VOLTE商用，以4G网络功能全面替代2G和3G网络功能为主要目标。
**截止2017年末，电信4G基站个数为117万个，2018年预计继续建设4G基站20万个，**而5G基站建设还没有大规模投入。但电信表示将会为成都、雄安、深圳、上海、苏州、兰州六座城市和地区开展 5G 网络相关测试，促进4G与5G网络协同，探索移动网络演进创新模式，促进5G技术应用落地。
### **总结**
实现5G全方位应用，需要相关产业的公司共同努力。华为正在通信协议标准的制定，以及终端产品（手机）的研发发力，中兴正在运用大规模天线技术实现单点突破，而三大运营商正在大范围的维护升级4G基站，建立5G基站。
由于2G、3G占用着优质的频谱资源，运营商也在根据自身发展情况清退相应的2G或3G网络。**对于5G网络的商用，还没有制定出全面的行业标准，目前，国际移动通信标准化组织3GPP正在韩国釜山制定5G独立组网标准，**标准的制定能够加快5G的商用发展，而完全实现5G的商用，还要等到2019年底全面的5G标准出炉后。对于全面应用5G，还有很长的路要走。
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
