# 马云最新演讲：未来10年，人类将面临AI、IoT和区块链等三大技术巨大挑战! - 人工智能学家 - CSDN博客
2018年05月27日 18:03:37[人工智能学家](https://me.csdn.net/cf2SudS8x8F0v)阅读数：206
来源：互联网风云网
5月26日午间消息，在第二十届中国科协年会开幕式上，阿里巴巴集团董事局主席马云出席并发表题为《因为相信，所以看见》的演讲。马云认为，未来10-20年以内，将有三大技术让人类面临挑战：机器智能、IoT和区块链。对于区块链，他认为区块链不是泡沫，但今天的比特币可能是泡沫。
**以下为马云演讲全文：**
马云第二十届科协大会发言：企业家和科学家必须完美结合
**一、**
首先欢迎大家来到杭州，我的家乡。1999年第一届科协年会在杭州召开，阿里巴巴也是1999年在杭州诞生，感恩，也特别感慨科技力量发展的迅猛，没有科技、没有技术就不可能有阿里巴巴。
我自己也这么觉得，阿里巴巴充分享受了科技发展红利。今天大会邀请一个在科技边缘享受红利，同时对科学家充满敬仰的一个做企业的人来讲，我对大会的邀请充满着感恩。
**二、**
小时候我从来没有想过当老师，是因为不想当，没有想过当科学家，是因为不敢当科学家，想都不敢去想。
今天我们有越来越多无比敬仰的科学家，但是科学家和企业家非常相像，在中国这两个群体是在过去一百年形成的两个具有社会极大影响力的群体，士农工商，商总排在最后，但科学家更惨，连排都排不进去。
古代的科学家都是隐藏在巫医、风水师和道士里面，从这一点来讲，企业家和科学家很相象，同病相怜。
很多人是因为看见而相信，只有很少一部分人是相信而看见，我想这也是很长时间企业家和科学家们不被理解的重大因素，因为我们相信相信。
过去一百年，正因为企业家和科学家两个群体的崛起，在社会各方面，在社会的进步方面出现了超乎寻常的进展和发展。
**三、**
每次大的技术革命都需要五十年时间，前二十年是技术革命，后三十年是应用革命，互联网技术一样。
未来的三十年不是互联网公司多么成功，而是用好互联网公司的企业多么成功，未来三十年是互联网技术的应用时代，越是在快速发展的应用时代，越是要注重基础科学的研究，创新是逼出来的，不是资金和任务能够堆出来或者分配出来，资金和任务绝不可能堆出创新和科研成果。
我刚从以色列回来，以色列没有国内市场，也没有自然资源，但被逼出了独特的科学技术，搞出了研究。中国有强大的市场，更应该有自己独特的研究项目。而企业的利润未来一定来自于技术创新，而不是市场规模。
今天大家都在谈智能世界，智能世界主要有三个基础要素：互联网、大数据和云计算。互联网我们认为是生产关系，大计算是生产力，大数据是生产资料，大数据不是数据大，是计算大，是计算强，大计算加上云技术才是真正的未来。
我们对互联网、对大数据、对云计算必须进入深入的研究，不能仅仅停留在以快餐式的、浅层次的概念炒作和纯商业应用。
过去我们把人类当成了机器，未来我们将会把机器当作人类来使用，未来不是万物像人，而是要让万物像人一样学习、去思考，未来机器必须去解决人类解决不了的问题，去了解人类不能了解的问题，人类对自己要充满信心，现在大家都担心机器可能会控制人类，我认为机器永远不可能控制人类，也不可能战胜人类，因为机器只有Chip，而人类有Heart，机器只能快速计算，但人类有真爱。
**未来十到二十年以内，有三大核心技术，整个社会将会因为这三大技术面临巨大的挑战。**
第一机器智能，第二IoT，第三区块链。
机器智能，我们一定要相信，人类是有智慧的，动物是有本能的，机器是有智能的，我认为“人工智能”，人类把自己看得太高，我们人类对自己的大脑了解还不到15%，我们何能让机器像我们一样去思考。
IoT时代也根本还没有到来，今天的IoT仅仅是很多卖硬件或者卖软件的人，找个理由卖得更好而已。
我认为整个区块链技术也正在发生天翻地覆的变化，区块链不是泡沫，但是今天的比特币可能是泡沫，区块链不是金矿，区块链是打开数字金融的一个金矿的巨大的工具和应用，是一个数据时代，隐私和安全的解决方案。
所以我想今天的区块链概念，我前段时间在公司的集体婚礼上面在讲，我们公司有工程师自己在征婚广告上说自己是一个工程师，结果长达四五个月，没有人打开他的简历，但是他把他改成“区块链”（工程师）以后，有381个人给他写爱情信。
所以面对区块链，面对机器智能，面对IOT，我们必须要有高度的认识，特别由于IOT对制造业的冲击远远超过大家的想象，电子商务对于零售的冲击，很多零售行业没有做好准备，而IoT，我们呼唤着人工智能，我们呼唤着IoT，我们呼唤着区块链将对我们每个人的工作产生巨大的影响。
**四、**
现在我们正在研究AI，未来是AI将为我们研究。
科学家要拥抱互联网。
过去我们创新要靠资源，未来我们创新要靠数据。
过去两百年科技让人类学会探索外部世界，我们相信未来两百年，人类将探索内心世界，我认为过去两百年诞生了无数聪明的人，但两百年以前人类靠智慧生存，未来两百年也是人类将会以智慧生存。
所以我自己觉得，智慧和知识，聪明的差异，聪明知道自己要什么，而智慧知道自己不要什么，人类只有知道自己不要什么，人类只有加强对自己的研究，对自己的了解，我们知道我们并不需要那么多东西。
所以人类其实真正了解自己还不是太多，未来的人可能要活到150岁，未来的人一天可能只工作三个小时，未来的人一辈子肯定要去三百个城市。
所以过去的两百年以制造业带动就业，未来两百年制造业将不带动就业，未来两百年，服务业将会带来巨大的就业。
**五、**
今天是科学家和企业家最好的时代，第三次技术革命的变革机遇，中国对全世界的担当，决定了今天是企业家和科学家最有作为的年代，科学家和企业家必须完美结合。
过去科学家和企业家互相看不起，科学家觉得我们商人臭铜气，我们也觉得科学家清高自大。
其实企业家是社会经济学中的科学家，科学家是研究领域里面的企业家，科学家没有企业家是市场经济中的瞎子，企业家没有科学家是瘸子。
科学家和企业家的共同点是因为相信而看见，只有创新的精神，只有敢于担当，才诞生了企业家和科学家。
都是社会把资源交给我们去运用好，去利用好，我们要学会，并习惯被怀疑、被质疑，科学家和企业家都相信未来，我们努力让未来变成现实。
科学家是懂得如何正确的做事，企业家是如何高效有结果的做事，科学家要有企业家的敏锐，而企业家必须有科学家的严谨。
如果过去一百年中国诞生了两个了不起的群体，那么未来一百年这两个了不起的群体只有完美的结合，才能让世界、让中国、让我们后代更加持久的繁荣。
**六、**
在新时代，科技更需要新的生产关系去适应新的生产力的发展。
上世纪研发两弹一星是先进的生产关系，上世纪主要的优秀的人才并不多，集中在大专院校，集中在科研院所，所以集中资金、集中人才是最好的发展方法。但是今天创新的主战场已不是在大专院校，不是在科研院所，而是在企业内部。
旧的生产关系已经不能适应生产力的发展，旧的生产关系往往会出现研而不发，发而不用，用而不灵。
目前企业还是跟着院校走，未来的院校必须跟着企业走，跟着市场走，这是我个人的观点。
因为只有在竞争的第一线，只有在强大的压力下，才有可能诞生最先进的技术。企业与科研院所双剑合璧，就是产学研用一体的新生产关系。
现在大家都讲马斯克很了不起，我认为他最了不起的是用好了科学家，把科学家的观点说成了自己的观点。
**七、**
我们科学界和企业界，特别是科学界，我觉得我们要弥补的是未来的空白，而不是昨天的空白，也不是今天的空白，不是美国有，俄罗斯有，我们就必须有，而是因为未来需要，我们才去研发和探索，因为世界已经到了新的赛道上面，我们有机会换道超车。
今天很多东西，美国也没有，欧洲也没有，俄罗斯也没有，我们是有机会做出我们自己有的东西。
所以研究也不仅仅因为有兴趣，研究必须要有价值，当年在美国的很多研究院所提出研究 for fun、研究 for profit，今天不是研究For fun，我们不是research for fun，也不是research for profit，而是research for solving problems with profit and fun。
我们必须解决问题，同时又有快乐，又有价值和利润，只有这样的研究才能持久的发展，人类没有未来的专家，我们对未来只是探索，我们要相信自己，所有的专家都是昨天的，不学习，谁也成不了专家，谁也当不了学者，只有我们相信自己，相信人类，相信孩子们，因为我们做不到，我们的孩子们能做到，真正的科技能够做到。
谢谢，祝愿大会顺利成功。
未来智能实验室是人工智能学家与科学院相关机构联合成立的人工智能，互联网和脑科学交叉研究机构。
未来智能实验室的主要工作包括：建立AI智能系统智商评测体系，开展世界人工智能智商评测；开展互联网（城市）云脑研究计划，构建互联网（城市）云脑技术和企业图谱，为提升企业，行业与城市的智能水平服务。
*如果您对实验室的研究感兴趣，欢迎加入未来智能实验室线上平台。扫描以下二维码或点击本文左下角“阅读原文”*
