# 薛兆丰经济学思维研究：权利在真实生活中的硬度 - 多元思考力 - CSDN博客





2018年08月19日 15:39:20[黄小猿](https://me.csdn.net/qq_39422642)阅读数：373











### 文章目录
- [问题](#_1)
- [产权的兴起](#_20)
- [产权的构成](#_55)




# 问题

1.你的邻居想买下你家的地盖住宅，事后你有多大的权利说不？

地的所有权属于我，那我可以拥有它，我有百分百的权利说不。

2.政府想要买下你家的地来盖消防局，你有多大的权利说不？

地是我的，政府也没有办法呀。

3.你喝醉时，把你家的地给卖了，事后你有多大的权利说不？

既然已经卖了，无论是喝醉的，还是没喝醉的，都是要为自己做的事情负责的。

4.不同的情况下，行驶权利的空间是不同的，这样合理吗？

在不同的情况下，行驶不同的权利空间，这是合理的。因为政府为的是长远的发展考虑。比如铁路的建设，通过高铁把这块地方同外部其他地方联合起来，可以吸引更多的人来这里做生意，带动当地经济的发展。就像美国纽约一样，当时的铁路带来了纽约的繁荣。

这时，就需要大家的配合了。

## 产权的兴起

权利都不是无缘无故产生的，是随着社会演变，慢慢形成的。产权的形成，主要有两个方面，分别是外部性和人口的集聚。

1.外部性

为什么说外部性呢？

外部性是什么意思呢？

在以前，狩猎的时候，大家对猎物都是谁看到，谁能打到，就归谁的。随着猎物的毛皮也可以买卖，狩猎的人就会增加，猎物就会减少。这时候，每只猎物怎么分，就成问题了。猎物都是跑动的，但每个猎物的窝是固定的，他们一般会在自己的窝附近跑动，如果根据山头来界定，确定好哪个山头是谁的，山头里的猎物就可以确定下来了。

一个个山头从公有制，就变成了集体所有制了。

这和外部性有什么区别呢？为什么要用外部性来命名这种形式呢？

这个案例中说的是山头的产权，难道说依靠外部的东西来界定的，比如山头上的一颗树，就说产权兴起的原因之一是外部性吗？

这个名词存疑。

2.人口的集聚

交通运输业的兴起，把越来越多的陌生人聚集在一起。陌生人和陌生人之间，就要有交流的规则，以前熟人间的交流方式就不管用了。

需要一种新的产权和制度安排来界定大家权利。

3.问题

过去在旧金山，对金子有两种界定方式。第一种，谁挖到了金子，就归谁。第二种，谁发现了金矿，这金矿里的金子就归谁。这两种产权界定，哪个更好呢？

衡量哪个更好？那就是要寻找一个判断标准了，该怎么判断呢？

产权的兴起，从外部性和人员聚集两方面来看，如果发现了金矿，但这里面的金子不属于他，而属于挖到金矿的人，那来挖这个金矿的人会越来越多。进而没有那么多的动力和资本去勘探其他金矿，使社会总财富减少。因为大家在保护自己金子上花费了太多的成本。

产权的界定，需要从外部性（不太懂）和人员聚集两方面来考虑。

## 产权的构成

1.使用权。使用权很好理解，就是你有权使用一个东西，比如租的房子，你有权在这里住，但你没有权利把房子卖掉，因为你没有所有权。

2.收益权。你拥有一份资产的一部分，比如一手股票，股票升值了，你拥有这首股票的收益权。

3.转让权。有时候，即使你有使用权和收益权，但你没有转让权，都说明你现在拥有的都是暂时的使用权和收益权。转让权，意味着把一份资产永久的，所有的使用权和收益权，一下子批发转让出去。只有当你完全拥有了这份资产的时候，你才有权把这份资产完全转让出去。

对标思考：回答第二个问题，政府想买下我家的地来盖消防局，我没有权利说不。因为我只是拥有了这片土地的使用权，而没有所有权。

为什么我当时没有想到？因为我分不清使用权，所有权，转让权等。

问题：国有资产算不算一种明确的产权？

国有资产的所有权属于国家，算是一种明确的产权。



