# 科学网—什么才是公平，我们能达到公平吗？ - 郭景涛的博文




# 什么才是公平，我们能达到公平吗？                           

已有 2656 次阅读2014-3-1 11:38|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=504131&catid=10)



去年年底做了一个15人科室的负责人，面对的第一个难题是分奖金，初步体会到了当领导之不易。如何分才算公平？部门每个人都对你有所期待，而你注定不可能让每个人都满意，甚至很可能是每个人都不满意。

说到满意 ，又分为嘴上满意和心里满意。民主一点的管理，心里满意或可达到，嘴上满意不易实现。专制一点的管理则反过来，嘴上满意或可达到，心里满意不易实现。中国人讲面子，嘴长在面上，因此中国领导最看重嘴上的满意，所以乐意搞专制管理。搞民主的则因人言可畏而冒着身败名裂的危险。

后来我制定了一个专制/民主混合型的游戏规则（1）由我提出最初的分配方案（2）允许任何人提反对意见，但是要建设性地反对，即同时给出修改方案（3）全体投票在原方案与修改方案中二选一。（规则具体内容见 附件1 和 附件2 ）

问题算是告一段落了，但是一系列深层次的问题又出现了。比如按照这种规则多轮运作之后的结果是收敛的吗？初始方案会决定收敛结果吗？以哪种模式提出的方案可以收敛？




附件1

XX室全员大会议事规则




1    为使XX室重大事项的决策过程公开、公平、高效而制定本规则。

2    全员人数3/4多数参会时方可召开大会。

3    待决事项由科室领导提出草案。草案须为书面形式。

4    草案在大会宣布后成为有效方案。

5    任何人有权反对已有方案，但必须提出书面形式的修正提案。

6    大会以投票方式在原方案和修正提案中二选一。取得全员2/3多数支持的修正提案方可取代原方案成为有效方案。




附件2

《XX室全员大会议事规则》说明




一、概述




《规则》旨在构建一个容许XX室全体员工参与重大事件决策、主张个人利益的机制。实践表明，集体中的利益冲突是常态，专制的管理方式固然可以消灭争论，但是也会积累矛盾。而不讲规则的民主往往导致冲突的各方满天要价，难以自发达到利益平衡点。此时外部强大势力往往介入干预，最终仍以专制收场。

欲使大会取得既定成果必须求得各方面妥协。为尽可能缓和这一过程，所有人都应理性地发表意见。本《规则》关键条款为第5条“建设性反对”条款。规定此条款的目的有三：其一可以促使反对者深入研读原方案，以消除一部分由于理解有误所引起的反对意见；其二可以促使反对者慎重比较所持方案与原方案之利害所在，合理设定自身利益范围，为求得多数支持而不至于过度主张自身利益，使利益冲突各方尽快达成妥协；其三将议题严格限定在特定条款，并且保证反对者的主张前后一致，杜绝临时改变主张，以使大会严肃而高效。




二、分条说明




**1 为使XX室重大事项的决策过程公开、公平、高效而制定本规则。**

本条为制定《规则》的目的。保证所有人都了解和参与决策过程，避免不必要的猜疑，使决策体现公意以实现公平。过于拖沓的决策过程是实际上无法接受的，因此提出高效这一目标。




**2 全员人数3/4多数参会时方可召开大会。**

本条规定了召开大会的必要条件。所谓重大事项都是关乎全员切身利益的，其决策必须顺应公意。只有参加人数足够多才能真正做到公开、公正，代表公意。




**3 待决事项由科室领导提出草案。草案须为书面形式。**

为使会议有效发挥决策作用，必须避免漫无边际的议论，因此应使会议的目标尽可能具体。基于此原因，大会不应从无到有制定方案，而应改进已经存在的方案。为使有案可议，必须有人提出草案，此为科室领导的责任。只有书面形式的草案才是确定无疑可以比较和推敲的，因此必须以书面形式提出草案。




**4 草案在大会宣布后成为有效方案。**

本条规定最初方案的产生方式。大会只讨论已经存在的方案，因此必须有案在先。科室领导受上级领导层委托管理科室，因此所提草案经宣布后即可生效。




**5 任何人有权反对已有方案，但必须提出书面形式的修正提案。**

本条可称为建设性反对原则。为实现公平，任何人都可对已有方案提出反对意见。但仅仅情绪化地表示不满，泛泛地评价方案不合理，或者笼统地指出方案应考虑某方面因素而说不出应如何考虑，这种意见并无实质内容，属于无效反对，大会不予理睬。任何人提出反对意见的同时必须给出修正方案，以供他人比较评判，如此才可以避免毫无主题的议论，才不至于徒然浪费与会者的时间和精力。因为很多情况下，一个方案虽然不能令所有人满意，但想要找到比它更好的却并不容易。口头提案往往是未经过深思熟虑、不负责任、出尔反尔的，因此提案必须诉诸文字。





**6 大会以投票方式在原方案和修正提案中二选一。取得全员2/3多数支持的修正提案方可取代原方案成为有效方案。**

大会真正要做的事情很简单，就是从原方案与修正方案中二选一，这是最为高效可行的议事方式。这个过程可以反复进行（但原则上方案的修正一年不超过两次），直到方案无可修正。相信一个方案在经过若干轮修正后必将趋近公意。为保证部门的稳定及政策的延续，避免朝令夕改，而设置2/3多数的障碍，以使惟有那些确实具有更高公众满意度的方案才能够通过。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自郭景涛科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-504131-772030.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-504131-772030.html)

上一篇：[概率题答案](blog-504131-676368.html)
下一篇：[微积分基本公式](blog-504131-841307.html)


