# 科学网—中国SCI 数量主要取决于经费而非水平 - 徐明昆的博文




# 中国SCI 数量主要取决于经费而非水平                           

已有 3249 次阅读2014-1-7 10:53|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=11)



**一 SCI本身无错**

SCI是一个索引，侧重收录偏理的几个学科，引用率有较强的参考价值，但其数量多少从来没有评价一个人或者单位的功能，这种功能是没有自信和公正管理的中国人加给SCI的。



任何论文都是文责自负，几个人审稿人看看，也就是筛除明显内容或者英语不行的，并不是证明该论文先进或者正确。



**二 SCI  数量评价违背一般的科技假设**

SCI侧重收录几个学科，对不同的学科和方向，并不是一视同仁，也没有那么多的精力一视同仁。但是科技人员比较的基本假设是，不同学科方向不可比较，各学科的人创造能力相同，这与SCI的偏科收录有根本的矛盾。



也有人说理科的人就比工科的人创造能力强，搞工科的清华，钱学森都是浪得虚名。



**三**SCI 数量评价会导致科研整体浮躁****

在中国，发SCI能够名利双收，大家就挤向容易发SCI的学科和方向，

但这些方向总体上不是国家急需的工业，军工，高新技术方向，

而且理工科多发SC都可以靠I取巧，比如伪造，包装，一稿多投，枪手等等。



解决实际问题的科技大家不愿意干，因为不做到国内或国外顶尖基本没用，吃力不讨好。 

SCI  数量作为指挥棒，为论文而论文，导致科技工作和社会需要背离。



**四 SCI的顶端<Science>**

在中国<Science>是SCI的极端形式。

<Science>作为高级科普期刊，注重的是趣味性，插图的美观性，并不介绍关键的发现发明。

比如说轴承，为工业国防的关键难题，但小学生都觉得简单无趣，就不受<Science>青睐。



**五 SCI 数量很大程度上衡量的是经费而不是水平**

一般而言，发SCI文章，确实非常贵，一般要5000-10000RMB，也有更多或更少的。相应的实验设备环境要更多的钱。

发SCI光有钱不行，没有钱万万不行。外语要比较好。

水平差不多，或者水平低很多，或者包装伪造材料，有个本科毕业生水平足矣。

而经费，搞资源的人能搞到。



当然，有钱还可以请枪手，大概万元数量级。



中国基金有什么用的？其实就是用来支持发SCI的。 

发SCI有什么用？其实就是用来申请基金的。

国外就没有这个问题，他们个人掏几百美元发论文不在乎。



国家只要出台政策，全国的SCI统一报销并且奖励，

大部分没拿到基金的人一样发SCI。







 当然，SCI,一般比国内刊物还是水平高些，也公平些

 PS [1]中科大SCI论文学生贡献率超六成[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/2/288512.shtm](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/2/288512.shtm)

[2][http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/3/289237.shtm假论文骗过真学者 同行评议制度遭质疑](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/3/289237.shtm)





据新华社电 只需填入作者名称，按下鼠标，一款名叫“SCIgen”的软件就会随机整合计算机和工程学专业术语，制造一篇“有鼻子有眼”的论文。这些论文骗过了不少知名学术期刊。27日，德国出版行业巨头“斯普林格”宣布删除旗下科学期刊数据库中16篇此类假论文。



假论文骗过真学者，令学术圈中的同行评议制度承受压力和质疑。



德国出版行业巨头“斯普林格”2月27日宣布删除旗下科学期刊数据库中16篇由电脑软件生成的假论文。



一些知名学术期刊同样曾遭“忽悠”，发表由同一款软件生成的假论文。



假论文骗过真学者，令学术圈中的同行评议制度承受压力和质疑。



**“写的都是废话”**



斯普林格出版社27日发表声明说，将删除一些计算机科学和工程学的假论文。这些假论文在2008年至2013年间提交一些学术研讨会，部分内容发表在一些专业领域期刊。



声明说：“我们正尽快下架这些论文……这意味着他们将被删除，不是撤销发表，因为写的都是废话。”



“我们将调查（出版）规程，寻找薄弱环节，采取措施，防止类似事件再次发生。”声明说。



法国约瑟夫·傅立叶大学计算机学者西里尔·拉贝发现这些假论文。他说，受假论文欺骗的不止斯普林格出版社一家，美国《电气与电子工程师学会会刊》月刊曾发表超过100篇软件生成的假论文。



电气与电子工程师学会声明，这一学会先前被告知“一些发布在学会电子图书馆的研讨会论文可能不符标准”。“我们立即采取措施，删除这些论文，改进我们的规程，防止今后再次发表不符合标准的论文。”



**同行评议制度遭质疑**



拉贝说，这些虚假论文使同行评议的可信度遭受打击。



论文发表前，通常由学术刊物主编邀请在专业领域具一定造诣的同行学者评议论文学术和质量，主编按评议结果决定是否发表。



拉贝说，一种可能是有人“考验”同行评议系统，“不过如果是这样，他们应该表明身份，说明他们没有学术作假”，“另一种就是故意造假骗钱”。



韩国法院对造假教授维持原判



斯普林格出版社宣布删除假论文的同一天，韩国大法院、即最高法院宣布维持对原首尔大学教授黄禹锡监禁一年半、暂缓两年执行的原审判决。黄禹锡2005年在美国《科学》杂志发表造假论文，声称培育全球首例克隆人体胚胎干细胞。同年12月，他被揭发伪造多项研究成果，韩国举国哗然。



**软件造假 竟成名人**



据法新社报道，这些假论文由软件“SCIgen”生成。美国麻省理工学院研究人员2005年编写这一软件。



这种软件只需填入作者名称，按下鼠标，软件就会随机整合计算机和工程学专业术语，制造一篇“有鼻子有眼”的论文，包含图表和引语，论文内容则“毫无意义”、“满篇废话”。



计算机学者拉贝现阶段正研究如何甄别这种软件生成的假论文。拉贝说，制假者有时会修改生成论文的导语和结论，让假论文更容易“忽悠”人。



拉贝曾用“SCIgen”做实验，骗过不少学者。



他2010年用这种软件制造了102篇假论文，上传至“谷歌学术搜索”网站，这些论文用假名“伊克·安特卡尔”署名。



拉贝说，“伊克·安特卡尔”竟然登上受引用次数最多的科学家榜单，一度排名21位，高于排名第36位的阿尔伯特·爱因斯坦。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-756705.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-756705.html)

上一篇：[马克思九泉之下在想什么？](blog-537101-754980.html)
下一篇：[为什么只有蛇有毒牙？](blog-537101-757906.html)


