# 科学网—中国式教育两大方向性偏差 - 徐明昆的博文




# 中国式教育两大方向性偏差                           

已有 3010 次阅读2012-11-6 12:12|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=9)|关键词:教育|[教育](misc.php?mod=tag&id=391)



**教育和科技界有些司空见惯的现象，未必就是正确的,探究一二。**



**1。方向偏差之一：教学比重高，科研比重低**

    体现在几个方面，

**  I  讲课太多，讨论，实验，实习太少。这是大中小学共存的问题。**

  不仅灌输多，学生也不爱听。

     科学网的人都上过学，当年你和你的同学不想逃课吗？

     你现在觉得那么多课有必要吗?

     我是觉得每个老师都差不多，如果有差别，主要还是课的差别，比如政治课普遍不爱听。



    不过理科有学科相对单一集中，理论概括相对成熟完整的特点，其教学的比例就应大一些。

** II   各级教学奖比科技奖垃圾十倍**

      有很多校际，地方级，国家级各学科的教学成果奖，

      我承认我驳不到它们，但是外国根本没这个东西，教师学生心目中也无视这些东西。

      特别有效的教学方法确实有，但是一般密而不授或者评不上奖。

      评上奖的，我观察90%都和领导有密切关系，各位看是不是这样。



**III  讲课成了高水平的标志**

        我深入了解过的几个学校，对教学的态度在两个极端之间晃悠。

        以前我待过一个高校，科研是中心，

        能力最强的都抽调去全职搞科研，免教学任务，可以开讲座可以带研究生，可以为学生实习提供设备仪器和场所。

        优先评职称，不教课一样评讲师教授。 

        个人认为,这种接近公司的管理体制是进步多快好省的大学管理体制。



         我现在待的高校，走向另一个极端，校行政和学术委员说上课才有水平，不上课不算教师，

         也不能评教师系列，只能算教辅.  211,985之类的许多大学，

         做出只有讲课教师才有水平人结论，难怪国外只承认中国个别大学的文凭。

          （我估计这些学校领导见到这篇博文后再不说教学就有水平）。

         教课嘛， 照本宣科可教，现炒现卖也可教，

         是个大学毕业生备备课都能教。要说有区别， 还是归结到教师的科研水平上。 





           学生们明白此理，上课只是混点名,他们想跟科研经验丰富的老师学习;特别在工科，技术就是饭碗。

           武书连也明白此理，他的大学排行榜直接把众多教学型学校归入另册。











**2。方向偏差之二：理科比重高，工科比重低**



    科学或者理科在中国为什么受到格外重视呢？因为scientist在中国人听起来就是“赛踢死他！[1]”，非常有威慑力。

    在美国，就没有踢死人的特权[2]。言归正传。



**  I 从学校教材来看**

   我系统比较过中英文的大中小学教材，国外数理化教材和题目的深度广度都远不如中国，但是国外实践性研究性环节

   广泛而且深入。中国有一考定终身的中考和高考，奥数和数理化是重中之重，国外学生望尘莫及。

   但是重视不等于就强，到了研究生，到了工作，就不强了。

   学生学的多，诺贝尔奖还是摸不着。

   这叫赢在起点，输在终点。

** II 从就业来看**

     高校研究所每年能空出几个基础科学的岗位？非常少。

      基础科学的毕业生肯定远远供大于求，大部分都转行了。



**  III 国家之间的水平比较   **

      应该说我国在国家层面上重视理科还是有作用的， 
      虽然没有诺奖，数学物理，生物还是有些世界领先的成果。
       基础科学领域与发达国家的差距比工程技术领域小多了。      



** IV 工程技术和人类是一体两面**

    人，大概经历了一百万年的进化。人怎么进化的呢？   因为使用工具。

     通过研究，制作，使用工具，现代人不仅战胜了寒冷饥饿野兽，也战胜了一些不擅使用工具的其它两腿动物

   比如尼安特人,同时提高了自己的智力。

    研究，制作，使用工具，用现代术语来说，就是engineering,这个词很贴切。

   如果没有engineering,我们到不了科学网，都还在树上跳呢。

   人类，逻辑，智力和engineering是互相造就的不可分割的。



**  V  科学相比engineering是第二位的**



    科学出现大概有几百年，是对一些engineering现象的概括，总结和推理。

   1） 推理和science的基础是逻辑，逻辑的起源是engineering。

   science 对人类很重要，但比不上engineering 和人类根本的共生关系。

  2） 科学理论要接受engineering的检验 

       比如牛顿力学，比如相对论，原子模型等理论都是在工程技术的实践和实验中得到肯定

       或者扬弃的。



**VI.个体成长是人类进化过程的缩影**

      个体成长要经过爬树，玩泥巴，玩水，破坏等等玩耍的过程，要经历玩具，工具，engineering的过程，

   总之要经历整个人类的进化过程，智力体力智商情商才能健康发展.中国式的理科先行，

   中国式的课堂灌输,表面上数理化比国外学生成绩好，但在engineering,心智建康方面的损失是无形的。

     这就是赢在起点输在终点的原因之一。



**VII.要通过engineering促进science**

   科学网很多人说要通过science,Nobel Prize促进engineering,这也有合理之处。

   但是science和engineering 谁更需要重视，并没有一个简单的答案。

    我只能说，以中国的国情来说，更需要通过engineering促进science。

    严格的证明做不到，能举的例子，就是明治维新.日本很小,本来比中国落后很多,通过大规模学习西方的engineering而跻身世界工业和军事强国，也带动了science.







**3。两大偏差的共性原因**



** I 文化上的原因**

    可能是我国有士大夫的传统，重视理学哲学，瞧不起“奇技淫巧”。

     中国的家长，对子女特别是独生子女学习望子成龙，从小就软硬兼施抓学习，

    出人命也很平常。



**  II 体制原因**

     中国做为一个集权国家，在科技领域和经济领域一样干涉过多，管了太多管不了管不好的事情，

     而且特别盼望得理科的诺贝尔奖。



      从教育部科技部这个层面上讲，对科教经费和研究计划向专业人员放权比瞎计划更合理,

     社会需要比100个部委更能促进科技进步。



      脱离行政干涉后（也算去行政化吧，不过去行政化偏 微观，我说的偏宏观），

      我国的数理化教材的难度会降低，毕业生会减少,瞎计划造成的人财物浪费骗钱会减少.

      通过项目和人才优选提高成果产出率.

      如果同国外科研面向社会而不是部委要钱要名，整个科技体系会通过社会需求发展engineering,

       通过engineering促进science.当然,原有的science 重点也不要放弃。



**III  经济原因**

       我国科研经费虽然多，但是人均收入仍然极低。

        拿几本数理化的书学，基本没有成本，自学也方便。

        学习engineering,以及面向全体大中小学生的实验和实践训练，不仅需要学校提供大量设备仪器，

        也需要大量的家庭投资，需要家长和辅导教师较高的科学素养，

        这些支出只有城市家庭和重点学校勉强能满足。

        在科研层面上，基础科学门类少，投资强度相对高。

        工程技术面广而且费钱，国家层面的支持是杯水车薪。









**   4。两大偏差的共性结果**



**无论是我国科教过分重视教学的偏差，还是过分重视理科的偏差，都表现为相同的结果：**

**   中国人普遍书本知识和考试强，动手能力创新能力差；**

**     做原理样机强，做实用产品差。**





        注：我不干官方的教学或者科研，也不是明显的理科或工科。





[1]http://bbs.sciencenet.cn/blog-111635-593268.html 科学家VS.工程师

[2]
[http://www.bwchinese.com/article/1060379.html](http://www.bwchinese.com/article/1060379.html)中国一般不太允许小孩参加真正的社会活动。但在美国小学生一旦走进校门就开始真正参与社会活动了。美国的课外活动是学生自发参与，经费也是大家共同出资、 共同寻求赞助。比如，8岁的孩子会帮人家清洗洗衣机，一次8美元，为别人演奏等等，把赚到的钱拿来搞活动。当然并非所有的活动都是为了赚钱，也有很多是打义工的。美国让小孩接触社会环境的方式非常多，他们认为教育即生活。



**二、育人目标：**

美国不太重视“基础知识”的学习，极其看重学生“创造力”的培养，因而才会有美国白领不会算10减6等于几貌似“可笑”的事情发生，他们觉得要趁孩子年龄小时抓紧培养创造性思维，而中国教育特别重视所谓的“双基”，重在练“基本功”，不重视对学生创造力和思维能力的培养。

美国的学生低分高能，中国的学生高分低能。因而世界500强企业，一般不愿意接收中国学生，在他们看来，中国教育是培养知识的奴仆，而不是在“育人”。

**三、课堂：**

中国的教育善于给孩子一个总结，把学生教到无问题就好；美国的教育善于给孩子一个启发，把学生教到能不断提出新问题。

中国的课堂要举手发言，美国的课堂鼓励自由发言。中国的课堂如果对教师的结论不同意会遭受批评，而在美国的课堂上则受到表扬。中国的课堂讲纪律，美国的课堂讲人权。

**五、考试制度：**

美国的考试经常是开卷，孩子们一周内交卷即可，而中国的考试则如临大敌，单人单桌，主监副监严防紧守。

在中国，考试的主要目的是为了淘汰；而美国的考试目的在于寻找自身存在的不足，查漏补缺，以利于今后的发展。

**七、时间：**

在一年中，中国中学生有8个月是上课时间，每天11个小时左右的在校时间。美国学生每年只有1000个小时左右。上学时间短、课业负担少，这是让孩子做自己感兴趣的事，孩子有了更多自由安排时间还能让孩子学习自己安排时间。

**九、教材：**

美国的教材浅显，对孩子没有严格的要求，特别是数学，导致许多的成年人离开计算机对数字就没了概念，连日常生活的计算都成了难题，看之非常可笑，但是他们注重动手能力、创新能力的培养。我国的教材一味的强调夯实基础，才导致机械重复的作业一堆堆，其结果是造就了一批有一批的高分低能的人才。

**十、课外生活：**

中国一般不太允许小孩参加真正的社会活动。但在美国小学生一旦走进校门就开始真正参与社会活动了。美国的课外活动是学生自发参与，经费也是大家共同出资、共同寻求赞助。比如，8岁的孩子会帮人家清洗洗衣机，一次8美元，为别人演奏等等，把赚到的钱拿来搞活动。

当然并非所有的活动都是为了赚钱，也有很多是打义工的。美国让小孩接触社会环境的方式非常多，他们认为教育即生活。



[3]http://www.xgrb.cn/bbs/read-htm-tid-4206481.html，[http://hkmag.crntt.com/doc/1035/8/1/0/103581067_2.html?coluid=59&kindid=0&docid=103581067&mdate=0120101410](http://hkmag.crntt.com/doc/1035/8/1/0/103581067_2.html?coluid=59&kindid=0&docid=103581067&mdate=0120101410)。

西方教育和东方教育之间的对比一向很强烈。对取得佳绩的中国教学方法进行深入研究就会发现，中国的成功付出了高昂的代价。而且最先承认这一点的正是中国人自己。在中国，学生每年上学的时间要比英国多一个多月，每天上课时间达9小时——中间穿插有眼保健操（旨在减轻眼部疲劳）和课间操（旨在保持精力高度集中）。一项研究发现，高达90%的亚洲学生都是近视。这是因为他们在室内学习的时间太久，而在户外阳光下待的时间不够多。相比之下，英国学生的近视率在20%到30%之间。
此外，许多中国学校的下课铃声只代表每天第一阶段学习的结束。学生下课后会转战补习班。重压下的学生并没有茁壮成长。伦敦大学学院对中国东部省份浙江的9至12岁学生进行调查发现，超过80%的学生“极其”担心考试，三分之二的学生害怕受到老师的责罚。到YouTube网站上看看就会发现中国老师对学生使用暴力的例子。在接受问卷调查时，四分之三的中国学生说他们还害怕受到家长的体罚。
一些学生感到绝望。之前的一项研究发现，在接受调查的2500名上海中小学生中，有24%的人有过自杀念头，主要原因是考试压力太大。最讽刺的是，尽管受到所有国家的艳羡，但中国人认为自己的教育制度是失败的。
在西方政府努力让本国学校向亚洲学习时，亚洲政府也在让它们的学校向欧洲取经、提高创新能力。“高分低能”现在已经成为惯用语。
在人们担心糟糕的数学分数时，中国人也在提到另一项测试，一项没有登上媒体头条的测试。这项测试发现，在创意和想像力方面，中国学生的排名仅为倒数第五。












转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-629771.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-629771.html)

上一篇：[按劳分配是社会主义的必由之路 (二)](blog-537101-629171.html)
下一篇：[按劳分配机会平等是基本的社会要求](blog-537101-632774.html)


