# 科学网—中国科研体制下之资源型教授 - 徐明昆的博文




# 中国科研体制下之资源型教授                           

已有 3076 次阅读2013-1-23 11:32|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)|关键词:教授,科研|[科研](misc.php?mod=tag&id=274), [教授](misc.php?mod=tag&id=2141)




首先看科技界的两条主要规则,不是潜规则:

**一,申报职称或者奖励规则:**经费若干,论文专利著作权若干,各级政府或者协会得奖若干.



**二,项目/经费分配规则**:有没有基础.软的指标包括论文都好拼凑,硬的指标主要指有多少钱,多少设备,多少人.

单位还会配套多少钱.



**三,官本位规则**,集权体制,这条不仅适用于科研界。



单看这头两个规则也合理,但是在中国官本位和复杂面子环境下,(准)资源型教授研究员就大显神通.

他们学术能力一般,但有背景,**比如行政职务背景**,**比如老同学,近亲繁殖,裙带的暗中提携**,

可以比别人多占有经费特别是纵向和行政经费,行政渠道多,管人管物,抬轿子的多.





资源型教授,以借助学术团队或行政单位的名义,满足规则一的各项表面指标,发展壮大,

甚至得到高级的大奖和职位.越有钱越好包装,越好包装就越有钱.

无怪乎,在中国,关系比科研能力重要的多,科研人员竞相当官,有了官位,什么指标都好搞.

或者搞关系,互相吹捧,互相利益输送.他们还常能参与评选条件的制定,使之有利于自己.



  资源型教授,如果不贪污受贿,不是法律意义上的腐败,但是盗取功名意义上的学术腐败.

也不限于教授,准教授,或者研究员,学者什么的都有类似现象.

他们也不是坏人,只能说利用了计划科研和官本位的体制缺陷.



在私营企业和军工科研领域,要求真务实,资源型教授比较难混下去.

需要说明的是,不一定当官的搞关系得都是资源型教授,也有科研和关系都搞得好的.

外国如Bill Gates，公认是在科研市场政府关系各全面都优秀的.

鉴别方法:资源型教授总是外面很排场,也善于作秀,能唬住外行,

但是几个没有准备的简单问题就会问倒之.





依靠资源而不是学问混在科教界的教授,

危害之一,表面满足职称和奖励指标,但是对科技对社会没有实质性贡献;

危害之二,人财物职位这些资源总数一定,资源型教授挤占了更有能力的科研人员的资源,

危害之三,劣币驱逐良币.科研风气不正.同事之间,同行之间,眼见那些关系比真才实学管用,谁还沉下来搞科研.

危害之四,误人子弟.学生们学不到真正的科技知识和科研技能.

危害之五,当上大小头目以后,影响本领域本单位正确的科研方向和制度.





科学网很多文章讨论,tenure重要不重要，SCI重要不重要，同行评议好不好,那都不是关键问题，

关键是什么好经在一个说假话的体制下都会念歪。



待续:中国科研体制下之投机取巧型教授



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-655721.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-655721.html)

上一篇：[中国教授知多少](blog-537101-653827.html)
下一篇：[中国科研体制下之投机取巧型教授.](blog-537101-656046.html)


