# 科学网—中国科研体制下之投机取巧型教授. - 徐明昆的博文




# 中国科研体制下之投机取巧型教授.                           

已有 3878 次阅读2013-1-24 11:07|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)|关键词:教授,科研|[科研](misc.php?mod=tag&id=274), [教授](misc.php?mod=tag&id=2141)




首先看申报职称或者奖励规则:经费若干,论文专利著作权若干,各级政府或者协会得奖若干.



所谓投机取巧型(准)教授,专门围绕上述几条标准做文章.

很像中国人从小就会应试教育,应试和做表面文章的功夫是世界一流的,真的搞科研,

至少在国内搞科研,是不行的.



**经费吗**,可以向政府，基金会申请，标书写的恨不得个个都超过诺贝尔奖的水平。

当然也少不了搞关系，桌子底下做些交易。

国家科研经费每年好几千亿，工程经费几万亿,还是能搞到不少。



**政府获奖**这一块，是中国特有的东西。那么多科技发达国家，都没有如此系统性颁奖的。

国家级省部级市级校级，科研教学都可以发奖。要得奖不外乎向官员砖家公关，也要一些交易。

奖不一定全是水货，但是奖甚多，其中相当一部分,是买来东西组装包装一下,

找几个砖家写一份评语就成了重要成果。

民营企业的高新技术甚多,一般反而得不到奖.



政府部门基金会也知道经费和奖励给出去，有效成果不多，但他们能享受权力，有机会寻租，所以乐此不彼。

**评委们只是这部大机器上的螺丝，不起实质作用，而且评委不当面质询，不现场察看，不实际使用，**

**光看标书评审职称和项目申请，基本上分辨不出真实水平。**



**论文专利**都好办.核心刊物难度和SCI,EI差不多，EI容易一些（倒不是engineering容易，
而是搞engineering的单位和人注意保密）[2].非核心的评职称也能凑数。


总的来说，水平高的低的,重复加伪造,发各种论文包括SCI都很容易，

除了数学等纯理论论文仅书面可以辨别真假外,大多数论文没办法根据论文本身判断其科研真实与否,

**文责自负,编审并不进行最关键的实物查验,也不证明该论文是什么重要发现.**



绝大多数论文,包括SCI论文，发表后都不被人注意，也确实不是什么重要发现。

除非出了一个重大结论,国内外同行懒得去看该论文,更不要提核实该SCI论文的真假,水平或者用途.

拿论文数量作为评奖评职称的依据,源自于管理者专业能力低。

中国每年仅SCI就有十几万篇[3],出版社碰到这等出手大方的好主顾,赚得盆满钵满.

NS难一些，未必是NS的科普论文水平就高，而是编审审得仔细一些,造假的文章少。





实际的科研很难做。拿理科来讲，要发现一个新的定律，大概比看见天上陨石的概率还低。

拿工科来讲，做一个世界公认的产品，或者工程，那就要做到国内甚至国际前几名才行.

中国的大学研究所，实验室做个原理验证样品还行，离产业化水平差得远。

(两弹一星相对好做，那是军品，不计较成本,没有国际标准和用户满意度,能炸响就行).



   投机取巧型（准）教授，做出实质性的贡献没有办法,
做符合工业商业标准的高科技产品，也没办法。但是深谙四两拨千斤之妙,

伪创新他有办法，像画鬼一样，他说是创新（画鬼）就是创新了，[1]

应付经费,论文专利著作权,各级奖的办法有的是.



  这类教授,如果不贪污受贿,没有法律意义上的腐败,但有滥竽充数意义上的学术腐败.
也不限于教授,准教授,或者研究员,学者什么的都可能有类似现象.

他们也不是坏人,只能说利用了计划科研好大喜功和形式主义的体制缺陷,

忽悠集权者说他们织的新衣别人看不见.


在私营企业和军工科研领域,要求真务实,投机取巧型教授比较难混下去.

需要说明的是,不一定当官的搞关系得都是投机取巧型教授,也有科研搞得好的.

鉴别方法:投机取巧型教授善于作秀,能唬住外行,但是见不到他的成果确切验证和应用.





  依靠表面文章而不是真学问，混在科教界的教授,

危害之一,表面满足职称和奖励指标,但是对科技对社会没有实质性贡献;

危害之二,劣币驱逐良币.科研风气不正.同事之间,同行之间,眼见那些包装比真才实学管用,谁还沉下来搞科研.

危害之三,误人子弟.学生们学不到真正的科技知识和科研技能.

危害之四,当上大小头目以后,影响本部门本单位正确的科研方向和制度.

危害之五 ,忽悠国家的钱.钱来自纵向或修购等行政拨款,国家的钱好骗,

私人和横向单位的钱投机取巧型教授一般骗不到.



资源型教授有时候兼任投机取巧型教授。



科学网很多文章讨论,tenure重要不重要，SCI重要不重要，同行评议好不好,那都不是关键问题，

关键是什么好经在一个说假话的体制下都会念歪。



[1]创新，有多少伪科学假汝之名？[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-417185.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-417185.html)

[2]话说美国宇航员在太空很郁闷，失重条件下钢笔和圆珠笔的油墨不能流出,无法写字。

美国科学家询问苏联科学家,怎么解决这个问题,苏联科学家答复说这是国家机密,不能相告.

NASA 向社会征集解决方案，后来有个德国小学生寄来一个包裹，宇航局的人打开一看，原来是一包铅笔.

[3]http://news.sohu.com/20121017/n355079234.shtml

“零被引论文在国内仍享受着SCI的一切荣光。因为大部分考核只看是否发表在SCI期刊上，SCI期刊影响因子是几，论文本身真正的影响力似乎并不重要。科研人员晋升职称，博士毕业，评奖，申报基金，单位年终总结和奖励，都与SCI直接挂钩，这催生了很多‘零被引’文章.零被引”增速仍以20.67%压过论文17.87%的平均增速。

另外，非“零被引”SCI文章中，也存在“假引用”现象。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-656046.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-656046.html)

上一篇：[中国科研体制下之资源型教授](blog-537101-655721.html)
下一篇：[中国教授知多少（二）](blog-537101-661496.html)






