# 科学网—中国式英语教学方法的主要问题 - 徐明昆的博文




# 中国式英语教学方法的主要问题                           

已有 2671 次阅读2017-9-20 16:52|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)



 什么是中国式英语教学？

   就是指中国大多数各级各类学校的英语教学套路。

   大体是学26个字母，学几个单词，学音标，然后是课文。

   绝大部分精力放在语法，阅读，写作上。



  中考，高考，研考，博考，职称考就是指挥棒，考试基本全是书面语。

口语也是慢速按音标读。



二．中国式英语教学的特点

1.       过早过度的引入语法。但是英语语法远比中文语法例外多，并不好用。



     学过中英文语法,就会想当然汉语的主谓宾对应英文的主谓宾,

    其实 意思同样的中英文,主语,主谓宾介词都可以不对应.词序句法都变得面目全非。

2.       过度依赖音标
汉语拼音的元音辅音都要完全发音的，发音唯一固定。
而英美人发音依场景有弱读连读失去爆破等多端变化【1】，

一个词单独发音和在句子里的发音显著不同，词之间没有间隔，连读发音，

即使意群之间也连读，这和汉语拼音每个字独立发音完全不同。




而且美音英音经常不同，如美国人为了省事，习惯清音浊化，

[t]在单词的中间会浊化成[d]，r发音多，但英国人不这样。







而且音标发音长度不同，元音还经常“拐弯”，这种“复杂”性质在汉语拼音里是没有的。







Not good people可读作no  tgoo  dpeople




Clean up everything读作clean  nu  peverything




see eye to eye读作see yeye to weye




zero in on读作zero win non





what do you do for a living?读作wha der yyou do fer er living？




等等,外国人这样读是普遍现象，音标本身不能告诉我们这些变异。

















3.       死记硬背应试教育，

         而非活学活用。学英语成为沉重的负担，



三.中国式英语学习是笑着进去
      按照上述套路学英语，应该说对中等程度的学生不难，

      考试主要考得语法词汇死记硬背，应试技巧。

      最主要的考试就是四六级。

      而且如果以考试成绩来衡量，英语都学的不错，所以说笑着进去。




四．中国式英语学习是哭着出来

    中国学生只要上过小学就学过英语，一直学到博士，

    工作后可能还自学，绝大多数学了十几年英语的学生，

    没有英语实用能力，看得很慢，听说写基本在美国学生的

    幼儿园水平。而且因为不能实用，就愈加荒废。


    美国人英国人根本不会这么疯狂地学外语或者中文。


     这种结果，可以说哭着出来。





 五. 问题出在什么地方

中国的教学盲目照搬美英的学校
美英的学校不是26个字母，课文这样学过来的吗？
中国学校教语文不也是单词，拼音，课文这样学过来的吗？
中国学生这样学英语为什么不行？

因为环境不同。

基本的情形是，英美的学生，在学龄前已经打下深厚的言语基础，
中国学生根本没这个训练。一开始就学习书写和文字，
而且以书面形式为主的考试强化了拼写阅读的学习方式，
最终成了聋子英语哑巴英语洋泾滨式的英语。







六．教学方法改进的依据

    人类的发音，至少有几万年的历史，文字仅仅几千年的历史。

      人在进化过程中，已经具备良好的语音交流能力。

      而文字，本质上是语音的记录，所以语音是本源，文字是衍生物。



      无论中美的婴儿，学习母语都是从大量的语音学习开始的，

      而不是引入拼写和读写。



      无论中美的文盲，词汇可能不丰富，但是听说能力和上过大学的人差不多，

     农村老太太的言语（不是书面语言）流利程度超过大多数大学毕业生，

     说明听说能力完全可以独立于读写能力而发展起来。



     读写能力能够独立于听说能力发展起来吗？

     聋哑学校的教学证明，读写能力很难独立于听说能力而发展起来。



     现行中国式英语教学，虽然也提听说读写，

     但实施上比照语文教学，倚重书面，

    实乃本末倒置，必事倍功半。







七．改进的方法

1. 强调主要精力放在听说上。考试要侧重听说。



 音标不准会造成后面发音不准，听音吃力，所以一开始对音标要切实弄清。







  注意汉语无连读，英语连读是常态。

学习native的发音。以为读不好会听考试能过是误区，读不准就听力就差。






2.强调模仿发音和造句。发音不准不要紧，关键要积极开口。

象 婴儿学母语，模仿是第一老师。










3.强调功能英语
  包括听说读写的功能性训练。




4.学以致用。看英文影视。学唱英文歌。

      到国外旅游，几千元就可以了。




     听到英语，要直接理解，不要脑子里翻译成英文或中文。




5.不要纠缠语法，英语惯用法的重要性在语法之上。

特别是口语，经常不合语法。

   这和中文是不同的。








语言是供交流用的，不是供研究用的。




即使要研究，也要先学会使用之。











【1】[https://wenku.baidu.com/view/a4ec5c277375a417866f8fe0.html](https://wenku.baidu.com/view/a4ec5c277375a417866f8fe0.html)

**弱读**

在英语中，与句重音相对应的出现的是非重读音节，它们一起构成了句子的高低起伏，强弱交替的节奏模式，形成具有表意功能的连贯句子。这些非重读音节体现在单个单词中就是常说的某些单音节的**弱读或非重读****（**unstressedsyllable**）**。英语是节奏感很强的语言，要掌握好英语节奏，首先要熟悉**强读式****(**strong forms)和**弱读式**(weakforms)，它对语言连贯、流畅性起着重要的作用。



**一、强读和弱读**

强读和弱读实际就是重读和弱读，一句话中至少有一个重要的音节要重读，其他音节相应弱读。重读音节从音高和音强上应该big, strong, important loudly,非重读音节（弱读）就应该是**weak** or **small** or **quiet****。**

强读和弱读通过一定形式在句子中体现，英语中有接近五十多个单音节词有两种读音形式：弱读形式和强读形式。在连贯的语言中弱读形式的使用比强读形式更多，更重要。重读或强读形式其实是单个单词发音的基本形式，即音标中的读音形式，而弱读形式从音质上和强读形式比较起来短而轻；在前面学习中，我们知道短元音/ə/和/i/常出现在非重读音节中，因此多数弱读形式体现也以/ə/或/i/体现。

**二、弱读形式**

从上一单元可以知道，在英语句子中，实词一般要重读虚词弱读，其中有弱读形式的单音节词根据不同类别可以分为以下几种：

冠词、人称代词、be动词、助动词、情态动词、单音节介词、单音节、连词以及其他特殊词。其弱读形式见表

从表8-1中，我们对五十多个单音节词的弱读形式进行归纳，得出三个规律：

1) 弱读形式以/ə/为主,大部分的弱读形式都和/ə/有关，极少部分与/i/和/u/有关,如 a /ə/, some /səm/; who /hu,u/ my /mi/。

2） 如果单词是发长音，其弱读形式一般变成相应短音，如：

be /bi/been /bin/her /hə/等。

3） 在语流很快时或者可以缩略的单词中，常常只出现辅音，如 will/l/is /z,s/am /m/等。
|弱读形式单词|Weak  forms and Example| |
|----|----|----|
|Article冠词|a|/ə/**a**  book, in **a** minute,|
|an|/ən,n/**an**  hour, in **an** hour,| |
|the|/eə/辅音前,/ei/元音前**the** book, **the** apple| |
|Be动词|am|/əm//m/What **am** I to do?|
|is|/z,s/He**’s** at home.| |
|are|/ə/,/ər/元音前What  **are** you doing?| |
|be|/bi/Don’t **be** late.| |
|been|/bin/You’ve **been** a long time.| |
|was|/wəz/He **was** a rich man.| |
|were|/wə/              What **were** you doing?| |
|助动词|have|/həv,əv,v/**Have**  you been to Shanghai?|
|has|/həz,əz,z,s/The bus **has** gone.| |
|had|/həd,əd,d/The room **had** been reserved.| |
|do|/du,də,d/What **do** you want?| |
|does|/dəz,z,s/How **does** it work?| |
|情态动词|will|/l/I**’ll** do it.|
|would|/wəd,əd,d  /What **would** you like?| |
|should|/ʃəd,ʃd /What **should** I say?| |
|could|/kəd,kd / I wish I **could** do  something for you.| |
|must|/məst/He **must** go now.| |
|can|/kən,kn/What **can** I do to make up you?| |
|shall|/ʃəl,ʃl/I **shall** wait for you.| |
|短小连词|that|/eət,et/This is the best **that** I can do.|
|as|/əz/**as**  long **as**, do **as** I do| |
|but|/bət/It’s old **but** useful.| |
|and|/ənd,nd,ən,n / you **and** me, a cat **and** a  dog| |
|than|/eən,en/It’s more  **than** I want.| |
|such|/sətʃ/I never heard of **such** thing.| |
|短小介词|at|/ət/**at** six, **at** school|
|of|/əv,v,ə/a  lot **of** money, one **of** the book| |
|off|/əf/take  **off**| |
|to|/tə,u/Do you  want **to** go? I’d love **to**.| |
|for|/fə/Is this **for** you? **for** a long time| |
|from|/frəm/She just  come back **from** Italy.| |
|人称代词|he|/hi,i/What did **he** say? **He** told me a story.|
|him|/im/I write **him** a letter.| |
|his|/iz/| |
|she|/ʃi/What did **she** say? She’s fine| |
|her|/hə,ə,/I gave **her** the book.| |
|me|/mi/You make **me** happy.| |
|us|/əs/They  told **us** to go.| |
|you|/ju/What’re **you** doing? How do **you** do?| |
|your|/jə/,/jər/(元音前)| |
|them|/eəm/,/em/,/m/  If I saw **them**,I’ll tell **them** that.| |
|we|/wi/**We**’d like a drink.| |
|who|/hu/, /u/**Who** are you?| |
|my|/mi/Do you know **my** brother?| |
|其他词|some|/səm/Would  like **some** drink?|
|not|/nt,n/I have**n’t** finish it.| |
|there|/eə/,/eər/(元音前)**There** is a  book.| |
|or|/ə/two **or** three| |
|so|/sə/Thank you **so** much.| |
|many|/mni/How **many**?| |

有了这三个规律,对这些单音节词的弱读形式可以运用正确读音,连贯句子;但同时还需注意几个问题:

1） he, her,his, have,has, had不带/h/的弱读形式不用在句首；

2） has,does,is 弱读形式/s/用在清辅音的后面,/z/放在浊辅音或元音的后面,如:it’s: /its/;

3） the 在元音前和在辅音前的读音不一样；

4） there are your,只有在后面有元音时才有/r/,在下一单元连读要涉及；

5） 有些弱读形式较常用,有些不常用,只有在较快的口语中使用,如: my /mi/ or /ə/ so /sə/ such /sətʃ/。

6） 尽管以上助动词、情态动词、介词有弱读形式，但当他们位于句末时不用弱读形式，例如：

---Are you astudent？

---Yes I am 

What are youworking for？
What are you fighting for？

Where are you from？

7）对于中元音/ə/发音特点要牢固掌握，即轻而弱，自然而放松。







【2】[http://blog.sina.com.cn/s/blog_3e8ed5770102ux4o.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_3e8ed5770102ux4o.html)

## 弱读的规则

1.音标中无重读音节的，要轻轻的读，不要读出有高低调的声音！不要老爱把音节读成渐高调，感觉有点歇斯底里，很难听的！

2.重音且长音要尽量拖长，发音要饱满，但是/i:/除外，这个音节只需轻轻带过！

3.短音i有时候不发音，只起到一个连接的作用；

弱读由于发音响亮，听起来不易出错，但弱读常常就给听力理解造成困难。

弱读的规则一般是：元音音节弱化成/ə/或/i/

如下几个单词：at,of,the,to,as,than,and,or,his,a,an,but,been,for,her,we,be,shall,was,them,弱读的频率达到90%，其中a,an,the,than极少用强式。

弱读主要包括以下几个分类：

一，单词中音的省略：指单词内部或词与词之间一个音或几个音的省略。

1.非重读元音/e/和/i/的省音较普遍。如：

history/histeri/------/histri/

family/famili/-------/famli/

2.在说话语速较快时，可能有几个辅音被省略掉的现象。特别常见的是在两个辅音之间的/t/和/d/的省略。如

iusedto/aijusttu/------/aijustu/

二，句子中词的弱读：通常情况下，冠词，介词，助词，连词等虚词在句子中要弱读。如：

it'smadeofcheeseandeggs./itsmeidvtfi:zendegz/

而一些单词强读的发音和弱读的发音不一样，这也就加大了听力理解的难度。

要提高听力理解水平，在平日朗读和说话过程中就必须养成使用弱读的习惯。虽然英语单词强弱读形式不一并且常用词往往不止一个弱读形式，但只要掌握其构成特点，很容易记住弱读形式的发音。

一般地，语速快时，连读的音连接较紧，语速慢时，连读的音连接较松；后一个音是非重读音节时，连接较紧，后一个音是重读音节时，连接较松。

连读练习多了，听力就会有很大的进步。

弱读规则

1.元音在多音节单词中的弱读规则

字母a读强音时可为/ei/,/a:/,/Ɔ/,/æ/,/e/或/Ɔ/,读弱音时为/ə/,但在后缀-agc中，弱音一般为/i/。如：

golden/‘goudən/fervent/'fə:vənt/devote/di'vout/cntrance/in'tra:ns/

字母i读强音时为/ai/,/i:/或/i/,读弱音时在大多数情况下为/i/,而在后缀-ible和-ibly中多为/ə/。如：

infuse/in'fju:z/ liquair/li'kjuə/ sensible/'sensəbl/credible/'kredəl/

字母o读强音时可为/ou/,/u:/,/ʌ/,/Ɔ/或/u/;读弱音时一般读作/ə/,而在词尾及后缀-most中读作/-ou/,有时变读为/-əu/.如：

seldom/'seldəm/handsome/'hændsəm/tomato/tə'ma:tou/

字母u读强音时可为/ju:/,/u:/,/ʌ/或/u/,读弱音时一般为/ə/,有时可读作/ju/和/ju/在特定条件下的变体/u/。如：

support/sə'pƆ:t/occupy/'Ɔkjupai/popular/'pƆpjulə/

字母y读强音时可为/ai/,/i:/,/i/,读弱音时一般为/i/,少数情况下也读作/ə/.如：

happy/'hæpi/navy/'neivi/

2.含有元音段的弱读单词在句中的读音规则

元音段a的强式读音/ei/,/æ/和/Ɔ/弱读为/ə/。如：

a/ei/----/ə/has/hæz/-----/həz/can/kæn/----/kən/was/wƆz/----/wəz/

元音段o的强式读音/Ɔ/,/ʌ/和/u:/,常弱读为/ə/,有时/u:/也弱读为/u/.如：

from/frƆm/---/frəm/some/sʌm/----/səm/to/tu:/----/tə/do/du:/---/du/

元音段u的强式读音/ʌ/弱读为/ə/。如：us/ʌs/---əs/but/bʌt/----/bət/

元音段e的强式读音/i:/常弱读为/i/,强式读音/e/常弱读为/ə/。如：he/hi:/---/hi/them/eem/---/eəm/

元音段i的强式读音/'i/常弱读为/i/,有时也省略不发音。如：will/will/---/l/is/iz/---/z/

元音段y的强式读音/ai/弱读为/ə/和/i/。如：by/bai/---/bə/my/mai/-----/mi/

元音段ou的强式读音/u/弱读为/ə/,/u:/弱读为/u/。如：could/kud/---/kəd/you/ju:/---/ju/

 元音段er的强式读音/ə:/弱读为/ə/。如：her/hə:/---/hə/per/pə:/---/pə/

 元音段or的强式读音/Ɔ:/弱读为/ə/。如：for/fƆ:/--/fə/or/Ɔ:/---/ə/

 元音段our的强式读音/Ɔ:/弱读为/ə/。如：your/jƆ:/---/jə/yourself/jƆ:'self/--/jə'self/

 元音段are的强式读音/a:/弱读为/ə/.如：are/a:/---/ə/

 元音段ere的强式读音/ə:/和/eə/弱读为/ə/。如：were/wə:/--/wə/there/eeə/--/eə/

 元音强式与弱式的发音区别

 1.在弱式中，单词中的长元音变为短元音

 如：/ə:/---/ə/were,her,sir/i:/---/i/ be,been,she/u:/---/u/to,who,you

 2.单词中的元音音节在弱式中变为模糊的/ə/（下列单词中，所有不同的元音都变成/ə/）

 am/æ/--/ə/,was/wƆz/--/wəz/,should/ʃud/--/ʃəd/,by/bai/--/bə/,a/ei/--/ə/,

 there/eeə/--/eə/,the/ei:/---/eə/,them/eem/--/eəm/,are/a:/--/ə/.for/fƆ:/---/fə/,

but/bʌt/----/bət/

3.单词弱读时省略一个元音

thethe/ei:/---/e/,an/æn/--/n/,do/du:/--/d/,is/iz/--/z/,should/ʃud/--/ʃd/

 some/sʌm/--/sm/,not/nƆt/--/nt/

 4.单词弱读时省略一个辅音

 and/ænd/--/ən/,have/hæv/--/əv/,them/eem/--/m/,must/mʌst/--/məs/,shall/ʃæl/--/l/

will/wil/--/əl/,would/wud/---/əd/

【3】[https://mp.weixin.qq.com/s/tQmdtYkdTLR2aqOiaPkzxw](https://mp.weixin.qq.com/s/tQmdtYkdTLR2aqOiaPkzxw)

上述发音的老外视频








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-1076912.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-1076912.html)

上一篇：[Postgraduate study abroad DIY（4）](blog-537101-1071216.html)
下一篇：[高校教授鄙视链](blog-537101-1081103.html)


