# 科学网—为什么只有蛇有毒牙？ - 徐明昆的博文




# 为什么只有蛇有毒牙？                           

已有 8284 次阅读2014-1-10 21:17|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=9)



我说的是常见动物，还有的动物-蜥蜴-有毒牙，其生理特点近似蛇。 

**一 为什么只有蛇有毒牙？**

据我所知，科学家们从来没找到答案。

我想原因在于蛇的运动能力实在太差，爬不远也爬不快，

如果再没有毒牙，不要说捕食，连小猫小狗鸡鸭都敢欺负它，

稍微大一点的动物都能打败它，吃掉它。



按照达尔文的进化论，一些有毒的品种，逐渐保存了下来。



**二 为什么有些蛇没有毒？**

2.1 大蛇如蟒蛇的攻击力还是很大，不需要毒牙，可以缠死 中型动物。



2.2  小的无毒蛇是“狐假虎威”，一般动物，包括绝顶聪明的人类，都没法辨别一条蛇有毒没毒，

见到什么蛇都会退避三舍。



这样，一些无毒蛇借助动物对有毒蛇的恐惧，阻吓了敌人，才能生存下来。



**三 为什么别的动物没有毒牙？**

猫科动物如果有毒牙，抓捕犬科和食草动物就会顺利的多；

食草动物如果有毒牙，就不怕掠食动物；

人如果有毒牙，就像吸血鬼一样厉害。



这个确实很难解释。

现在想到的解释是，假设一个高等物种有毒牙，就是过于凌厉的武器，他们很容易在争斗中

同归于尽，所以这样的一支物种是不能延续的。

国家也有过于凌厉的武器，还好不可能个人动用这种武器，否则就是相互毁灭。



**四 为什么毒蛇没有在相互斗殴中灭绝？**

可能的解释是，他们没有角或者爪子，互相斗殴只能咬，结果是双方都很难活命。

反正大多数蛇都是无毒的，还不如攻击无毒的蛇。

蛇吃蛇，确实是经常发生的。



据实验研究，蛇毒的种类很多，同类毒蛇之间相互斗殴，有的蛇能免疫，有的蛇会被毒死。



**五  为什么蛇是人类最害怕的动物？**

只要不受到攻击，人一般是喜欢动物的，包括一切猛兽，但是蛇例外。[1]。

其他一些有毒的小动物，也令人惊惧，比如蝎子，蜜蜂，不知有毒无毒的爬虫，蜥蜴。



数十万年来，蛇悄无声息地杀死了大量人类祖先及其近亲，

对蛇的恐惧已经根植于人类基因。

人类，包括没有经过学习的小孩，对蛇的辨别和反应速度，惊恐程度，都天生远远高于对其他事物。



**六 为什么婴幼儿喜欢吃肉？**

因为绝大多数肉类，包括毒蛇的肉，都是无毒的。除了极个别的水生河豚的内脏有毒。

植物绝大多数是有毒的，我们吃的蔬菜品种其实不多，而且是人们专门培育的。



人类祖先的食物主要是植物，宝宝也应该吃植物。但是通过数十万年的进化，

婴幼儿本能就需要躲避植物这种危险的食物，肉是绝对安全的，所以成为宝宝们的本能选择。




六 毒是弱小者的额外武器

蛇还是跑得慢跑不远，只能靠偷袭一击致命，所以更依赖毒器。

大蟒蛇就无毒，中小蛇更毒。




响尾蛇成年无毒，幼年才有毒。

很多植物，如土豆，发芽时有毒以保护嫩芽。





[1][http://smsb.huanqiu.com/html/2009-11/10/content_9820.htm](http://smsb.huanqiu.com/html/2009-11/10/content_9820.htm)。

生活中，总有这样那样让我们惊叫和战栗的东西，近日，《科学美国人》杂志就评选出了人类最害怕的十大事物。

　　蛇。蛇，在人类恐惧事件中排名第一。怕蛇可以从进化心理学上找到依据，我们的祖先必须要具有眨眼间发现蛇并迅速远离它的能力，这样才能生存下来。这种恐惧通过基因遗传至今，让我们的大脑中深植了对蛇的恐惧。

　　蜘蛛。女性对蜘蛛的恐惧程度是男性的4倍。美国卡耐基梅隆大学的大卫·拉吉逊认为，这也是基因在作怪。原始社会中，女性一般是在寻觅食物时遇上蜘蛛，为了保证母婴安全，女性会快速远离它。但男性在外打猎，他们主要与体型硕大的动物搏斗，而对于蜘蛛则不会放在眼里。

　　电梯。美国梅奥医学中心研究显示，不仅在电梯上，在公交车、购物中心等处也容易产生恐惧。因为密闭的狭小空间容易激发焦虑情绪，让人对环境产生极度不安全感，失重状态也容易让人极端恐惧。

　　陌生人。根据美国国家心理健康研究所统计，全美有1500万成年人患有社交恐惧症。这种病通常起病于童年或青春期，是明知过分但又无法控制的感觉。

　　高度。一项试验解释了恐高的原因：研究者让恐高者和不恐高者站在同一高度的大楼上，让他们判断高度。不恐高者对楼的高度判断高出了3米，而恐高者的判断则比实际楼高多出了12米。研究者说，恐高是因为他们的大脑夸大了高度的缘故。

　　黑暗。研究者指出，人们对黑暗的恐惧来源于“未知”。熄灯后，眼前黑黢黢一片，不知道前方和身后会有什么，会发生什么事情，惧怕由此而来。在怕黑的人群中，孩子居多。

　　雷和闪电。爱荷华大学一项研究发现，超过73%的人都害怕这种糟糕的天气。这是出于人们趋利避害的本能，因为许多身体伤害都与雷电有关，再加上巨大声响的刺激，更会加重恐惧。

　　飞行。害怕飞行的人分为两种：一种是害怕飞机坠毁；另一种是害怕在飞行过程中发生抢劫、劫持等恐怖事件。美国埃默里大学医学院创伤和焦虑复苏计划主任芭芭拉说，这与平时听到的坠机事故有关，各种负面信息在人脚离开地面时更会不断跳出来。

　　狗。美国俄亥俄州立大学心理学教授布拉德·斯密德特说，人们对狗的恐惧是因为自己被狗咬过或看见别人被狗咬。此外，还有一种人特别怕狗是因为他们一看到狗，大脑就发出信号“狗会咬人”。

　　牙医。美国网络医学博士网站一项调查显示，1/5的人害怕看牙医。人们不愿看牙医的原因主要包括经过不愉快的就医经历、害怕打麻药和在冰凉的牙钻下的无助感。▲     
























转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-757906.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-757906.html)

上一篇：[中国SCI 数量主要取决于经费而非水平](blog-537101-756705.html)
下一篇：[科技人才应通过竞争而非指示来选拔](blog-537101-758269.html)


