# 科学网—为什么科教人员都喊穷？ - 徐明昆的博文




# 为什么科教人员都喊穷？                           

已有 1952 次阅读2013-11-15 16:56|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)



在这科学网，或者新浪什么网里，科技人员和教师都在哭穷，内容大体是：

每个月几千块钱，比不上公务员有特权，比不上垄断国企的垄断收入，

比国外，港台同行收入低得多，买不起房子之类。

公务员也在哭穷，说全国大多数普通公务员收入也就3000多。



但是社会挨骂的就是三个群体：公务员群体，垄断国企，事业单位[1]，

内容大体是这些全民所有的单位靠国家财政或者垄断利润肠肥脑满，

不交养老险但养老金高（国企养老金不高但是养老保险还是很高），

旱涝保收等等。



科教人员这种如此矛盾的地位不好理解，可能是这山望着那山高吧。

我感觉真正穷困的主体，是工农和无业者。但是他们缺乏话语权，哭声反而小。



[1 ][http://lz.book.sohu.com/chapter-27247-118582102.html](http://lz.book.sohu.com/chapter-27247-118582102.html)

特权独占成了市场公害
   我们的经济是建立在特权的基础上，而不是建立在权利的基础上，也就是说我们并没有建立起市场经济的真正的基础。我们仍然是特权大于权利。在一个特权盛行的社会当中，不可能有真正的市场经济。国有企业所拥有的特权本身就是对产权的一种严重的侵害。
   ——张维迎




...国企的实质，仍旧是“政府经济特权与官商利益共同体的垄断”（杨小凯语）。事业单位与国企是党政治理体制的肢体延伸，可以被视为政府的左膀右臂，或影子政府，小政府。陈志武说“政府成了最大的地主和最大的资本家”，靠的就是事业单位与国企的赋敛功能。与政府收税、收费的强制性一样，国企实行的是强迫交易。前边说政府收税一遍，事业单位收费又是一遍；国企强迫交易一遍，卖地卖房又是一遍。为什么经济下滑税费反倒猛增？为什么税费收入会脱离市场荣枯周期而盛开不败？因为事业单位与国企是政府赋敛的两条唧筒。
...........................

国企这个宠儿，啃的看似是政府，其实啃的是纳税人。全民被迫充当了国企的衣食父母，国企其实是啃老百姓的“啃老”儿子。外企、民企无老可啃，只能自己挣饭吃。国企离不开母乳的哺乳，优越感、依赖症与软骨病，造成了它的低能。

....

其实，国企的负盈不负亏也不是什么新发明，吃财政，吃银行，吃股民地一路走来，免费的霸王餐早都吃惯了，总有纳税人在替它买单。比如，起先是财政赔钱它赚钱。财政赔不起了，把它推给了银行。银行接手过去也是赔多赚少，继续替赚少赔多的国企买单。当国企要拖垮银行时，不保企业但要保银行了。为什么？因为银行是更大、更重要的国企，是控制金融命脉的国企。怎么办？由间接融资改为直接融资吧，把接力棒交给股民吧，



国企的真正主人、投资人是全民。政府监管国企，像是代理全民监护其儿子的养父母，全民才是国企的亲爹妈。为什么？因为所谓国有资产，只是全民所有资产换了个名称而已。政府与国企之所以负盈不负亏，根源在于公有制有优越性。什么优越性？别人替自己买单的优越性，白吃午餐的优越性。最常见的免费午餐，“就是通过通胀来变相地向全民加税，然而通胀是一种最有害、最恶劣的加税，是对全民的超额榨取



  ....党政机关+事业单位+国企，原本是三位一体的，事业单位与国企，都是党政机关的下属。国企原本是政经一体，政企不分的，是集权体制下资源一平二调（平均主义、无偿调拨）的生产组织形式，甚至被编成营、连、排、班过。1997年始，无法在市场竞争中生存的国企，开始退出竞争性领域，在兼并、重组中占据、扩张垄断领域。一路走来，“抓大放小”的重组政策，“3年脱困”的改造政策，“建立现代企业制度”“建立法人治理结构”的产权多元化政策，“有进有退”的布局调整政策等相继出台。这一系列政策的最大成果，就是国企退出了竞争，强化了垄断。“放小”的转制，放生的几十万濒临死亡的中小企业，大多是资不抵债的破产者，是市场竞争中被淘汰的失败者。而“抓大”呢？抓住的却是掌控初级产品、稀缺资源与上游产业，统治市场要素，垄断关键行业的约3万个大型国企。
   前边说过，国内最大的收入差距不在民间，而在政府与民间这两端；政府把征税权、收费权让渡给事业单位与国企，因而，事业单位与国企的角色，仍旧是抽取民间财富给政府的两条唧筒。国企的强迫交易，实质是变相收税，变相收费。因此，维护国企王国的实质，是维护其作为政府左膀右臂的这两个特权。国企为什么专捡必需品垄断，专拣刚性需求涨价？因为它被赋予了排他特权，能够把只增不降的成本转嫁给民生，用只涨不跌的收费吃霸王餐.



...

所以，国内市场不公平的答案，非常简单：市场盛行垄断，缺少竞争。作为政府的嫡亲长子，大公子，国企继承了超经济、超市场的特权，也继承了政府多年积累的全部财产。国企财产原本是全民所有的公产，通过股份全民化还原产权，物归原主，本是一件顺水推舟的事儿——绝大多数国企已有了股份制外壳，把外壳坐实了即可。可是，这个物归原主的产权改革被绕来绕去，“一计不成，又生一计，口号多变，招术迭出”（周为民语）。33年前就开启了的所有权与经营权分离的设计蓝图，被尘封了，产权改革被搁置了起来。国企仍被政府牢牢握在手里。而与此同时，“仅仅从减轻、摆脱国家财政负担的目的出发”（同上），医疗、教育、住房这类公共福利却被甩包袱、卸担子似的卸责，由医院、学校凭借政府让渡给它的特权，凭借定价特权与收费特权去“创收”，导致社会福利机构横征暴敛，食利自肥，令大众备受暴利盘剥，深受“看病难、上学难、住房难”这三座大山的重压。









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-742014.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-742014.html)

上一篇：[评职称和基金应强调现场答辩](blog-537101-741788.html)
下一篇：[[转载]前苏联战略武器的发展-落后意味着挨打](blog-537101-742434.html)


