# 科学网—从深泉学院与科学网大学看多元化教育问题 - 徐明昆的博文




# 从深泉学院与科学网大学看多元化教育问题                           

已有 1744 次阅读2014-5-15 20:39|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=9)



**1。关于**[**深泉学院**](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=794504)**在美国的地位**

**1.1  方舟子发文，**[**美国深泉学院的真相**](http://blog.sina.com.cn/s/blog_474068790102eeos.html)[1]分类：[新闻打假](http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1195403385_7_1.html)

注意方的用词，要揭露“真相”，分类是“新闻打假“，标题挺吓人的，但是

**他没有找到任何深泉学院说假话的地方**，打什么假？他可能是在说中国媒体夸大。 

另外，方说的该院师资如何，没有指明出处，最起码不严谨。



** 1.2 该学院和普通的四年制综合大学互为补充**

这是一个两年制学校，只有liberal arts 一个文科专业。不提供完整的学士学位**。**

和哈佛等大学放在一起比，是用天朝的眼光看大学排名。

方或者一些国人把一项优越的教育制度当作缺陷来攻击。

美国是一个多种族多文化多宗教的移民国家，学校主要是私立的，

**私立学校的多样性，不仅仅不是美国教育的弱点，恰恰相反，**

**正是某些中国人眼里“不好”的学校，构成美国卓越教育体系的一部分。**



**1.3 深泉经费全来自捐助**

它不收学费，每年200多万美元的办学经费来自私人捐助，这是非常了不起的，

全世界也是非常罕见的。清华北大完全靠财政支撑才能有这个规模。

哈佛等名牌大学学费很贵。 

  近百年来全额资助来自世界各地的优秀学生上学，是很高尚的行为，诺贝尔（奖）也不过如此。 



**1.4在中国只有一所教育部大学，所以才好排名**

中国各个大学，统归教育部管理（地方学校也效仿），按照论文和科技奖排名，没有多元化。

美国学校是私人办的，种类非常繁多，用什么标准来排名？

所以美国不同类型的学校，根本就没有次序。类型相近的学校，排名也非常牵强，

没有中国那种排名榜的狂热。[2]



** 2。关于科学网大学**

**2.1  科学网大学和实体大学不可比较**

科学网大学和实体大学是非常不同的，不能和实体大学去排出个次序。

它有它的唯一性和优越性，就是[公开，自由，有人性](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=790166)。



**2.2 科学网（大学）内各博主的排名**

 这个排名也没有，各有千秋。科学网可以计算哪位博主的小红花多，哪位博主的点击量大，

但这些量化指标不是水平高低或贡献大小的排名。



**3。中国的多元化教育的缺失**

3.1 美国不仅大学多元化，私立学校多，中小学也是私立学校好，日本欧洲加拿大也一样。

3.2 中国那么多中小学生被逼得自杀，那么多学生弯腰驼背戴眼镜，无数学生的因为学习成绩被老师家长辱骂殴打，这些都是悲剧。大家都为了一个目标——高考。

高考以后进了大学，如前所述，师生就为论文和奖项卖力。 

不允许有质疑的声音，千篇一律的教育，使中国人误以为，教学成功就是几门课考试好。学校好就是几个量化指标高。



中国现在还是有所放开，比如有中外合作大学，但是不可能脱离统一的管控，也不可能真正的私有化。   



[1]方舟子博文：美国高等院校除了大学，还有很多通识学院（liberal arts college，国内也翻译做“文理学院”、“博雅学院”）。这类学院一般是私立的，规模比较小，师生比例高，一般只有本科，强调的是通识教育而不是专业教育。除了威斯里女子学院等极少数学校，这类学院在中国鲜有人知。但最近却有一所深泉学院因为录取了一名中国学生，在中国暴得大名，被中国媒体称为“该校学术质量得分与哈佛并列第一”、“该学院在挑选学生时极为严苛，录取率比哈佛还低”、“教授大多来自哈佛、耶鲁等顶尖名校”。真相究竟如何呢？

　　深泉学院不要说跟哈佛比，跟威廉姆斯学院、阿默斯特学院、威斯里女子学院这些顶尖通识学院也没法相提并论。在美国它被认为是另类学院，不属于主流的高等教育。其学生要在加州死谷沙漠与世隔绝地生活、学习两年，不收学费和食宿费，但要从事农活。整个学校总共只有20多名学生，全是男生。该校的学制只有两年，所以没有颁发学士学位的资格，学生毕业时只是获得副学士学位，之后要转到其他四年制学校继续学习才能获得学士学位。该校称大部分都转到哈佛、芝加哥、耶鲁等美国名牌大学去继续深造了。他们挑的本来就是学习成绩很好的学生，这些学生本来就可以直接去美国名牌大学学习的，以后有的转去了美国名牌大学继续学习并不奇怪。但是哈佛大学会以自己的学生转学到芝加哥、耶鲁继续学习为豪吗？所以拿这样的另类学院去跟哈佛比较，是荒唐可笑的。

　“该学院在挑选学生时极为严苛”，那是因为它录取的学生人数少，每年只录取十几名学生，只要有一两百人报名，就可以说挑得很严。因为录取的人数少，其录取率就很受报名人数的影响，所以它的录取率变动很大，据其网站的介绍，录取率低时6%，高时15%。而哈佛一年要录取2000左右的本科生，去年的录取率是5.8%。美国顶尖大学本科录取率大约都在7%左右。现在这所学院在中国被吹得比哈佛还厉害，说不定以后会有成千上万名中国学生去报名，只要有一千多名学生报名，就能让它的录取率低到1%，从此成为世界最低。 　　“教授大多来自哈佛、耶鲁等顶尖名校”，事实是，该校的教师目前没有一个来自哈佛、耶鲁。该校目前有5个全职教师，2个原来是天主教教会学校圣玛丽加州学院的教授（其中一个是神父），另3个原来是杜克、斯坦福、布朗大学的讲师（和中国大学不一样，美国大学的讲师是升不了教授的）。10个兼职教师，分别是该学院留校的学生、普林斯顿在读研究生、自由撰稿人（2个）、史密斯学院访问讲师、杂志诗歌编辑、麻省理工在读研究生、伯克利现任博士后、巴黎美国大学教授、自由记者。这样的师资力量，不要说跟名牌大学比，跟普通大学也是没法比的。 　　所以如果你想去美国的沙漠隐居修行两年，体验一下美国农家生活，与二、三十个人保持比较密切的关系，去读这种学院当然是不错的。但是如果指望想要获得比在美国名牌大学更好的本科教育，那是要落空的。其实读大学本科，相当重要的一点是在毕业后能进入其校友关系网，在以后的生活、工作中能有很大的便利。而对一所一年只招十几个学生的另类学校来说，这样的关系网实际上是不存在的，即使第三年转到名牌大学，只有两年的学习也会被其他校友认为不“正宗”。 　　但愿中国媒体对这种另类学校的炒作，不要耽误了中国的好学生。 　　2014.5.11. 


　来源：([http://blog.sina.com.cn/s/blog_474068790102eeos.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_474068790102eeos.html)) - 美国深泉学院的真相_方舟子_新浪博客


[](http://blog.sina.com.cn/s/blog_474068790102eeos.html#)


 [2][http://shi63vip.blog.sohu.com/303281089.html](http://shi63vip.blog.sohu.com/303281089.html)

**怎样才算世界一流大学？**

□石毓智

**?****世界一流大学的一个指标：获****10****个以上诺贝尔奖**

　　最近，国内一些大学提出要办世界一流大学，愿望是好的，但在向这个目标迈进之前，我们得首先弄清楚世界一流大学都是啥模样？都有些什么特征和标准。

　　我过去五六年一直从事一个研究项目，就是“中国教育与世界的距离”。我以斯坦福大学为考察重点，并走访了美国、英国、法国、德国、日本等国家的30余所各种级别的大学。其中探讨的一个问题就是：啥是世界一流大学？

　　表面上看来，世界一流大学大都是历史悠久，校园优美，大师云集。其实，国际名校还有更深刻的内涵值得注意。

　　先给大家讲几个事实，让大家思考。

　　迄今为止，全世界已经有300余所大学或者科研机构的研究人员在工作期间获得过诺贝尔奖。如果按照顶尖级人才的培养标准，中国大陆所有的大学都应该排在300名之后，中国香港、中国台湾、新加坡等地方的大学也是如此。

　　我在美国就读或者工作过的三所大学，它们的教授获得诺贝尔奖的人数如下：

1、加州大学圣地亚哥校区17个诺贝尔奖。

2、加州大学圣巴巴拉校区5个诺贝尔奖。

3、斯坦福大学37个诺贝尔奖。

　　如果说哪个是“世界一流大学”，估计很多人会认为只有斯坦福大学才算，其他两个学校都很普通，有些人甚至听都没有听说过。但是，要知道上述两所加州大学不仅有这么多的诺贝尔奖得主，而且很多学科领域都有影响世界的学者。中国所有大学与这两所加州大学的距离是巨大的，不要说几年，就是几十年也难以企及。

　　我给出一个简单的标准，衡量中国任何一所大学是否进入“世界一流”，就看它是否获得过10个以上诺贝尔科技奖。为什么以这个数字为标准？因为迄今世界上已经有30所大学至少有10个教授或者科研人员获得了诺贝尔奖。一所大学在科研实力上如果进入不了前30名，就很难说它已经成为世界一流了。

?**拥有一批世界级大师**

　　清华大学建校早期，校长梅贻琦给大学一个定义：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”这句话被认为很经典，迄今仍为人们经常提起。那么什么叫“大师”？则颇难定义。就科学技术领域来说，还有个比较客观的标准，就是获得各个学科的最高奖者。很多自然科学领域都有公认的世界最高奖，比如数学界有菲尔兹奖，计算机学科有图灵奖，物理、化学、生物等领域则有诺贝尔奖。毫无例外，世界知名大学都有一批获得这类殊荣的教授专家。

　　然而，衡量一所大学的水准，也不能简单只看一个大学有多少上述这些国际大奖获得者，而应该看他们是在哪里获得的，注意他们的获奖成果是在哪里做出的。比如，香港中文大学的原校长高锟获得了诺贝尔物理奖，能否就说明香港中文大学的物理学已达到世界一流了呢？显然不能这样简单地看问题。实际上，高锟获奖的研究成果是他在英国读博士期间做出来的，所代表的是英国大学的科研水准。而香港中文大学在骄傲自己曾经有一位校长获得过诺贝尔奖之余，更应该深思：为什么高锟到了香港反而做不出同样水准的研究成果来呢？自己与英国大学的差距到底在哪里？

　　看问题要看实质，当计算一个大学诺贝尔奖人数时，要看这个获奖者的研究成果是在哪个学校做出来的，因为这最能说明学校的科研水平。如果按照这一标准，哈佛大学世界第一，它有68位诺贝尔奖获得者；紧随其后的是斯坦福大学，有37位诺奖获得者。

　　要知道，很多学科领域是没有世界最高奖的。诺贝尔奖的授予范围非常有限，只包括物理、化学、生物（医学）和经济这四门传统学科。虽然数学没有诺贝尔奖，可是它有一个同等级别的奖项，叫做“菲尔兹奖”，每四年授予一次，每次就是四个人左右，平均每年一个，奖励那些对数学做出杰出贡献的40岁以下的数学家。普林斯顿大学和巴黎大学各有7名菲尔兹奖获得者，并列世界第一。

?**看培养了多少世界级人才**

　　衡量一所大学的水平，不光看它的科研成果多厉害，还要看它培养的学生素质如何。其中一个可靠的标准就是看一所大学所培养的学生，包括大学生和研究生，后来有多少获得了诺贝奖。迄今为止，全世界有23所大学至少有10位毕业生获得了诺贝奖。最牛的是哈佛大学，共有69个毕业生获得此项殊荣。紧跟其后的是剑桥大学，有65位。按照这个标准算，老牌子的大学比较占便宜，因为诺贝尔奖始于1895年，在授奖初期，一个大学的毕业生要获得这个奖项，必须是就读的大学已经发展成熟。哈佛和剑桥都是几百年的老校，所以它们的毕业生在诺贝尔奖开始那几十年占有巨大的竞争优势。

?**是否拥有开辟新学科的领风骚者**

　　绝大部分学科是没有上述国际大奖的，但是每个学科都有自己领风骚的人物，他们对世界学术的贡献绝不亚于那些国际大奖的获得者，他们的思想深刻地影响着人们的思维，改变了人们对世界的看法。像进化论创始人达尔文、信息论创始人香浓、控制论创始人维纳，都属于思想文化界的风云人物，他们的贡献远远大于一般的诺贝尔奖获得者。所以，衡量一所大学是否为国际一流的另一可靠标准为：它是否拥有开学术风气之先的风云人物，是否有开创某个学科领域的大师。

?**其科研成果有没有改变世界**

　　世界一流大学并不是一个遥不可及的抽象概念，而是存在于每一个人的生活中，让普通人都能感受到它的存在。衡量一个大学是否为世界一流的另一个指标就是，看它所创造的思想和发明的技术是否影响了世界，是否让世界每一个角落的人受益。比如斯坦福大学的计算机学科在世界上数一数二，该领域中很多革命性的发明都是这所大学首先做出来的，比如今天人们用的互联网概念和搜索技术就是首先发源于这里。斯坦福的心理学系长期以来称霸美国，人们用到的“智商”概念就是这个系的教授在上个世纪20年代首先提出来的。一流大学不能只是个虚名，要有改变世界的研究成果，影响了普通人的生活、思维乃至看世界方式的成果。

?**对世界最优秀的人才是否有巨大的吸引力**

　　一流大学也是世界顶尖级大师的汇聚地，吸引着各个学科最优秀的人才来工作。看看那些影响科学技术发展的大科学家愿意到哪里工作，就知道哪个学校是世界一流。爱因斯坦成名以后，从欧洲移居美国，他选择了普林斯顿大学，因为他认为这里拥有最适合他的工作环境，包括实验条件和人才资源，有利于发挥他自己的才华。不管从哪个方面看，普林斯顿大学都毫无疑问是世界一流的。

?**教师队伍能写出影响世界的科普著作**

　　还有一个被忽略的指标，就是看一个大学的教授队伍中有没有人能写出影响世界的科普著作。普通人误以为科普著作是科学研究的“小儿科”，只有那些科研做不好的人才会去写科普作品，其实不然，那些影响世界的科普著作往往出自大师之手。一般学者大都只会做“严肃”的学问，然而只有那些对某一学科具有高深造诣的优秀学者才能把自己高深的理论讲得通俗易懂，用生动形象的语言让大众了解高深的科学理论，从而提高大众的科学素养。比如剑桥大学现执掌牛顿教席的霍金写了一本《时间简史》，他以高屋建瓴的视觉，用通俗生动的文笔，让高深的物理学思想走向了大众。

　　我去斯坦福大学读书之前，就读过它数学系已故教授波利亚写的《怎样解题》、《数学与猜想》等书籍，这些书中学生都可以读懂。波利亚是世界级的数学大师，他写了一系列普及数学的书，风靡全世界。如果哪一天中国的某所大学的教授也写出了这种风靡全世界的书，不仅在中国家喻户晓，而且被翻译成外文在全世界风行，这种意义和荣誉不亚于获得诺贝尔奖，作者值得所有中国人骄傲和尊敬。但迄今为止，中国还没有人能够写出这种级别的科普著作。

?**能不能吸引全世界各地的人前来参观访问**

　　毫无例外，世界一流大学也都是风景点或者名胜古迹。衡量一所大学环境如何，就看它能不能吸引大量的游客来参观访问。一流大学的建筑不在高大，也不在林立，而在于它的艺术魅力。

?**结语**

　　用上述这些标准来衡量一下中国的任何一所大学，就知道我们与人家的差距不是三五年内可以消除，就清楚中国大学与世界的距离有多远。中国要出现世界一流的大学，任重而道远。

【3】 美国大学评估大学是为了限制学费h[http://learning.sohu.com/20150102/n407479022.shtml](http://learning.sohu.com/20150102/n407479022.shtml)奥巴马想要对高校进行评估，始自三年前他在国会的国情咨文演讲。在那次演讲中，他提出现在的高校学费涨幅过快、过大，他所领导的政府不会对此熟视无睹。到第二年，他就提出要对高校进行评估。为此，他曾乘着大巴车到纽约和宾夕法尼亚两个州的大学中做了巡回演讲，来宣讲个人的评估理念。

[](http://shi63vip.blog.sohu.com/303281089.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-794760.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-794760.html)

上一篇：[深泉学院规模小境界大](blog-537101-794504.html)
下一篇：[现有评职称方法需要根本改革（二）](blog-537101-795437.html)


