# 科学网—他山之石，可以攻玉—-减少科教逆淘汰 - 徐明昆的博文




# 他山之石，可以攻玉—-减少科教逆淘汰                           

已有 2749 次阅读2017-4-12 22:34|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)



题目的意思是说，借鉴体制外（含国外）通行的同行评议机制，减少体制内科教评价中的劣币驱逐良币现象。






**一。大学行政化和风气问题**

体制内评价指标主要是教学科研的论文数量，经费数量，获奖情况，兼职等等。

这些指标表面上公平，实际上不公平。









中国的改革或者制度，结果一般都是官进民退，科教领域也不例外[5]。

体制内泛行政（现任或曾任的行政，学术职务）太强势，获得的资源和消息比普通科教人员多的多，有时还瓜分势力范围，甚至直接控制人事评聘，研究生名额，财务，资产，科教项目立项，审批以及评职称评项目评奖的标准等方面。

学会的董事等兼职，一般都是给行政领导的。








国外做科技评价时和我们的做法相反，对科技成就差不多的两人，会扣除职务带来的额外好处，给无职务的人较高的评价。


（另外美国的大学，为避免近亲繁殖，原则上不让本校博士毕业留校）









利用科技以外的手段参与科技竞争，形成了一边倒的游戏。都知道科技教育做出真东西很难很少，通过投机取巧，忽悠国家经费，发论文，搞关系，搞行政来得到科技教育资源和奖很容易。




现在学术委员会查处的学术腐败都是孤立的表面的学术不端，如论文抄袭，考试作弊等，对系统性的学术不公讳莫如深。









利用公共的泛行政职务得到的科研上的好处，专业性强，比经济问题隐蔽。

科技圈外的人不懂，但仍然是通过公权谋私利。














还有不透明等问题。公开不是简单公示，而应真诚接受同行质询。中国的大学研究所一般是公共事业单位，如果行政学术过程暗箱操作，都有不能见光的原因。









《人民的名义》里，检察官问贪官，你们挣到钱是靠能力还是靠权力？

     科教界也一样，搞到的经费，项目，奖是靠专业技术还是靠权力和其他手段？















**二。科技管理的问题**

管理上也有问题，比如职称关联了太多的东西，但和专业技术水平关联不大。

大学排名需要经费，论文，奖，学生要有人上课，这些因素都成了评职称的因素，应该采用独立的同行评议，使职称和专业技术水平的高度相关。

如果学校排名需要经费，论文数量和教学课时，可以另行指定经济奖励和提成政策，

        拿钱去盖一栋大楼，去设立一项奖学金可以，但不应拿职称去换钱，特别是不换职务带来的钱。







管理上的问题还有数论文数科教奖，因为缺乏能力鉴别论文和科技人员的水平，只好寻找一些量化的指标，全世界都没找到科技水平量化的方法，中国的大学岂能找到。奖根本不是国际化的。SCI是国际化的，但靠论文数量评价并不是国际化的做法。

工科追求SCI属于舍本求末，而且存在水论文驱逐实干者。












又比如单位行政部门和层级太多，容易导致各级泛行政官员截留公共权利和信息。

包产到户固然有问题【3】，但过去搞的人民公社，把公共资源交给社队各级干部，流于干部腐败，农民没有积极性。




科研一般最小的单位就是课题组，课题组内紧密联系，是合理的形态。把无关的组捏合成一个中心（室），貌合神离，反而增加室一级小官数目，他们象社队干部一样把资源划给自己。

（教学有室的单位无问题）




把土地（资源）分给农民（科技人员），给他们自由组合，选择方向，表达主张的自由，

他们的积极性创造性才会得到释放。









还有路径依赖等问题。这些路径确实有干实事的人，德才兼备的人。但由于官员是上级任命制，出于担心自己的地位，路径上的每层官吏，都会封锁其他胜任的人，这就是逆淘汰的内在驱动力之一。









**三。不公平的评聘和不科学的管理误事误人**





中国的职称和科教奖排名不能正确反映专业技术水平，既耽误单位，也误导学生。既不能对本单位和其他课题组产生科研上的帮助和支持，

也不能提出提高本单位和国家的科教水平的正确路线和方法。




中国的科教领域，即使是公认的最公开公平的自然科学基金，也常常虎头蛇尾，结题无果而终。




美国自然科学基金是有的，但诸如863，973，五年规划和事业拨款等财政拨款是没有的，美国教授院士任何待遇特权都没有。美国大学主要靠校友捐款，精打细算，不能和中国的大手笔比。




中国的教授，科研经费比美国教授多，学术水平常还不如美国的助理教授assitant professor。


那美国大学靠什么吸引世界人才？最核心的因素，就是靠公开公平的舞台。









当然，不可否认，有的人，特别在个人科教生涯的早期，科技和教育工作者是兢兢业业并且成效的。

特别是国防科研整体队伍，内部比较公平公正，较少发生逆淘汰。

体制外，民营或外国企业，一般不会逆淘汰，老板如果搞逆淘汰损失的是自己。








公开公平，为人民服务，是好的口号，但还需要一个反馈和落实的机制。

需要党政学各方面一起努力减少程度不同的逆淘汰现象。







四。 怎么改？

可能要结合各学校具体情况，综合改革。但大方向前面说了一些，是职称要和专业技术水平挂钩。

找来一个教授向他咨询，他要真正懂本行业，真的能干活，起码曾经干过多年。















【1】**中国科研评价体系评价[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-662065.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-662065.html)**



**【2】[科教界的中国式腐败](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-815491.html)**



**【3】[转载]中科院：中国农业组织程度低 [http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-571316.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-571316.html)**

**[4]孟德斯鸠在《论法的精神》中说：“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。有权力的人使用权力一直到遇有界限的地方方才休止“。**





**[5]航天科研的逆淘汰[http://www.newsmth.net/nForum/#!article/WorkLife/1438574](http://www.newsmth.net/nForum/#!article/WorkLife/1438574)**



**2017年7月2日19时23分，中国在中国文昌航天发射场安排施行长征五号遥二火箭飞行任务，火箭发射出现异常，发射失利。 ? 消息一出，舆论哗然，连续两次的发射任务失利，让许多人开始讨论分析。航天工业是当前高技术密集程度最高的一个行业，而且既然是科学实验，当然有失败的可能，在某种意义上说也是在预料之中。然而，仅仅喊几句“失败是成功之母”的口号，用所谓“研究没有百分之百正确”当作遮羞布，却也是舍本逐末，缘木求鱼的掩耳盗铃之法。 航天工业是典型的系统工程，一枚普通长征火箭至少有几万个零部件，长五就更多了，涉及几十个专业门类，从设计火箭到组织最关键部件的研制、生产，最终实现火箭的成功发射，其中核心的参与者们都经受了极不寻常的锻炼，不仅磨砺了智慧，也经过了失败高风险锻淬心理抗压力的洗礼。他们是国家大型科研攻关的骨干力量，也是很多民企求之不得的宝贵人才。 许多人把问题归罪于航天人才流失，待遇不高。不可否认，航天人才待遇及流失问题已经存在有相当长一段时间了，只是近年来航天取得的辉煌成绩，掩盖了浮在冰面下的矛盾。 可是如果仅仅把问题总结为人才及待遇，无非是只见树木，不见森林。虽然航天系统流失了大量人才，毕竟瘦死的骆驼比马大，留下来的大部分也还是211、985院校的高材生，相比民营企业人员的流动率和素质，还是天上地下。而相当多的民营企业，甚至是全国有名的民营公司，在员工基本条件和素质不如航天单位的情况下，却在项目管理、质量控制等方面做得更为出色。 一个是完全开放的竞争环境，周围虎狼环饲；另一个是半封闭高墙壁垒，后面不计成本的输血。也造就了两种不同的项目管理模式。下面说的也仅仅是问题的冰山一角。 一、干活五六个人 一个大项目批复下来，一般先是由总体部进行任务分解，设定好技术接口后，由各个承担分系统任务的单位进行设计开发，层层分解后，具体到某个研究室可能也就五六个人，实际干活的也就二三个人。 但是这仅仅是全体人员中的一小部分，每个研究室都有分管此项目的领导，分系统单位科研管理部门有管理人员和领导，总体单位研究室有负责此项目的人员和领导，总体单位科研管理部门有此项目的管理人员和领导，上级主管部门有管理人员和领导，上级单位的上级单位有........ 在这个拖沓冗长的名单里，管理人员、副主任、主任、副处长、处长、副所长、所长、副部长、部长、院长、副院长.......占据了名单的大部分，而且是在靠前位置。 厅级干部一走廊，处级干部礼堂，科级干部一操场。中国几千年的官场文化，反映在国企里面，就是管理人员的膨胀，只有在管理岗，才可能有机会接触到领导，在任务分配和资金分配的方面有话语权，也让自己在企业整体利益分配中处于有利位置。 当然这些管理人员中也并不全是尸位素餐，也有二三个个是能干活的，毕竟协调、跑腿之类的活也得有人干，这一点大员们心里有数。 所以说真正干活的，加起来也就五六个人。 近年来，很多部门加大了对国企考核力度，要求企业每年20%的产值增长，这种只管数量不管质量的考核方法，被迫让国企去寻找赚钱的机会，很多时候，一个研究人员要在同一时段负责好几个项目。 人力资源紧张怎么办？于是各种口号被美其名曰的发明出来：内部挖掘潜力，眼睛向内，大干四季度、大干一百天。在项目紧张的时候，真干活的五六个人殚精竭虑，日不能息夜不能寐，身心受到很大损害。 那其他人呢？自然是公子王孙把扇摇。领导不干活，有关系的不干活，溜须拍马的不干活。 这就是博弈论中经典的智猪博弈。 能力差的人，不能太大作为，因为创造的收益比较少，所以能力差的人不作为，必然能力强的人得上，能力差的人出力少，能力强的人出力多，这时，小猪必然搭上了大猪的便车。 可能问也就在于小猪和大猪在利益分配方面区别不大，因为小猪是亲兄弟，大猪是堂兄弟。 长期以往，能力强，积极性高的心想：“我努力工作，成果还要和大家分享，他们不干活也饿不死，我为什么要干活。”于是他变成了另外一只懒猪，或者抱着“爷不伺候了”的想法跳槽，就会发生劣币驱逐良币的事情。 一个优秀员工的离职可能影响不大，但形成一个劣币驱逐良币的职场环境，公司这艘大船就在危险的海域航行了。只有风暴来临，才知道水手的高低。职场与战场。二战苏军大量的高级指挥员被清洗，结果苏德战争下场如何众所周知。太平洋日军优秀飞行员越打越少，最后空战的败局无可挽回。 二、开会二三十人 科研项目到了一定阶段，都要开各类评审会，这时候会突然发现平时根本见不到的许多陌生人坐在会场，而且占据前排位置，反倒是平时日里面真正干活的人在端茶倒水，纷发材料。显而易见，坐着的是领导，端茶的是小兵。那领导开会起到什么作用吗？最重要的是刷权威的存在感。 在某研究所，项目组的几个人为写一份项目建议书加班了2个多月，多次找到主管副所长汇报工作，以免出现和领导思路不一致的偏差，但是领导总是以忙为借口推脱，并鼓励要大胆创新。在建议书提交到甲方的前一天，单位内部评审会上，这位副所长将项目建议书通篇否定，并要求大家连夜改好.....据说该研究所目前很多人在排队离职。 当然，这并不能说开会不重要，一些老专家的建议相当的中肯，但是官员的建议就有一些扯淡。很多文件，经过多位领导过目，多次评审，最后用的还是第一稿。 开会的人基本不干事，干事的人基本不开会。而这些开会的人，在各级链条上掌握着项目的资金落实、人力资源分配、仪器设备使用，也就是关系到干活人的钱袋子，是无论如何也得罪不起的，对这些“泥菩萨”只能虚与委蛇。 事实上，在国企这个还没有形成契约精神的职场，太监相当抢手，到哪里都是八府巡抚。那问题就来，你是想端茶倒水，还是要坐着开会？ 企业到一定阶段，要的是文化、价值观，管理层的每个决策都牵涉到文化与价值观的塑造，在小编看来，大部分国企管理者根本不懂什么文化、价值观，一谈到文化价值观，就喜欢把主席语录拿出来。就目前这水平，一个专业上精进的人如果不上位，那就只能在底层呆一辈子。 三、庆功百十号人 在国企里，永远都是领导有方，自然功劳也最大，吃水不忘挖井人，没有领导的组织、计划、协调、控制，项目的实现也几无可能。 有道是“上不与下争利，下不与上争名”，名名声归了领导，利益呢？干活的五六个人似乎也得到不多。假设100万的奖金，落到实际干活的人手里面，可能每个人也就是1万多。 这才是庆功会的实际意义。 反过来，如果项目在某一环节失败，在归零的时候，工作量如山，时间需要掐着秒表计算，气氛紧张的要爆炸，压力大的喘不过气来，还是那五六个人再忙，其他人一哄而散。 **




**【6】**

**中国官场“逆淘汰”将危及国家安全[http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c203e610102x2o3.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c203e610102x2o3.html)**





**为什么自古以来君子都不跟小人斗，道理很简单，因为小人什么手段都使得。在职场上或者官场中常可见到有能力的被束之高阁，人才到处流放，平庸之辈青云直上。**




2014年9月24日，人民日报微信发表了《中国官场逆淘汰六大怪象》的文章，其内容如下：

周永康案客观上暴露出当前我国政治生态中的某些严重问题。近日，许多干部来信来电反映，当前政治生态亟待治理，尤其需要关注“官场逆淘汰”现象，即

**“官场逆淘汰”不仅驱逐了部分清正廉洁的干部，而且正迫使越来越多的干部走向违法乱纪的歪路，危害甚重**。在一个健康的政治生态中，劣币不会大规模驱逐良币。然而，如果人们发现，很多官员不仅没有因为腐败受到惩处，反而边腐边升，那么依靠贪腐获得金钱，再以金钱开路去跑官、买官、要官的风气就会越来越重。近日，人民论坛问卷调查中心相关专题调查结果显示，53.5%的受访者认为当前官场逆淘汰现象普遍存在，许多干部对此深恶痛绝。

**政治生态受到污染，官员个人难以独善其身****，**这种风气在一些地方、一些部门的盛行有着深刻复杂的原因。其中，很重要的一个原因是，很多明规则被潜规则取代。当下，各种规章制度相对以往有点儿改进，这些“明规则”本应发挥净化政治生态的功能，以及对污染政治生态的行为进行纠偏。然而，在现实中潜规则的盛行总能使明规则形同虚设。下面，我们对官场逆淘汰六大怪象进行了梳理。

**(一)清廉的不如腐败的**

清廉的被淘汰了，腐败的反而步步高升。很多腐败官员，依靠贪腐获得大量灰色收入，并用于跑官、买官、要官，他们在升迁过程中，以金钱开路，用物质利益打通关系，这种人能得到提拔。而为官清廉的领导干部，由于囊中羞涩，没钱打点关系，往往遭到了冷落。根据中纪委官网公开的信息，中央巡视组发现山东、广东、河南等省份都存在程度不等的跑官卖官现象。这种现象的普遍存在，对于清廉的领导干部是一种极大的不公平，而且极大地恶化了官场政治生态。庸官昏官贪官平步青云、受到重用，德才兼备的官员却只能坐冷板凳，这种“逆淘汰”必然会导致优秀人才没有施展空间，如果不能遏制这种现象，必然导致官员整体素质的下降。

**（二)亲民的不如霸道的**

为民、亲民、爱民是为官者理应树立的政德，然而在基层，这样的官员往往被贴上“没魄力”、“没能力”、“软弱”、“搞不定事情”等标签。一些霸道蛮横、甚至无视百姓利益的官员，却被上级视为能人，得到提拔。基层干部本应耐心倾听群众诉求，然而做不同利益群体的调和者，必然耗时费力。在目前各地“大干快上、只争朝夕”的氛围下，耐心做群众工作的领导干部往往显得“不合时宜”，通过各种手段“摆平”、“搞定”，却能赢得有魄力能干事的好名声。许多官员认为，得罪了百姓，百姓无可奈何;得罪了上级，上级随时可以摘掉乌纱帽。因此很多官员想办法摆平群众，迎合上级。民间谚语称“为百姓着想的永远留在了百姓中间，善于摆平百姓的却步步高升”。这样的逆淘汰，使得基层干群不是鱼水关系，而是“油水关系”**。**


**(三)干事的不如会说的**

有责任、有担当、想干事的困难重重;豪言壮语多、实际行动少的投机干部却升迁有道。当下正处于全面深化改革的关键时期，亟需勇于改革、大胆创新的干部能够直面矛盾、正视困难，敢于上阵、靠前指挥，奋发进取、冲破藩篱。但改革攻坚期的工作错综复杂，不仅难度系数较高，而且还有着失败的风险。很多想干事的干部，要说“讨人嫌”的话，干“得罪人”的事，由此会遭受到各种“明枪暗箭”的阻挠，最终“干不成事”。于是，一些干部就选择了“另类”的发展之道。对于急难险重的任务，他们推脱躲闪、绕道走;但他们却擅长坐而论道，说空话、假话、套话、大话等。他们往往是说得多、做得少、以说代干，因为喊起来容易，干起来难。“说”只要动动嗓子、开开大会，就能报纸上有名，电视上有影;而“干”要到工作一线、生产一线，要甩开膀子、放下身段;“说”还能推卸责任，出头露脸的事自己干，出了问题干事的人担;“干”得多的人，容易出现纰漏、出事故，由此出现了很多干事的人被淘汰出局，会说的人平步青云的情况**。　**

**(四)不站队的不如站对队的**




每当党委、政府换届、部门轮岗、干部调动时，总会出现“谁是谁的人，哪个是哪个圈子的”传闻，而一旦出现腐败案件，特别是串案、窝案，有关“官场站队”的官场传闻也会得到证实。比如，备受关注的“周永康”腐败案件，仅从其六任秘书、多名下属、多名近远亲属违法犯罪事实来看，就可以看出在其“队伍”里藏着不少的“同道中人”。缘何官员爱“站队”，其中的奥妙在于，“队伍”中的人往往能从中获得好处。在这样的“圈子”中，是非不分，难办的事变得好办，不能办的事变得能办。只要是“圈中人”，有了问题甚至错误，大事可以化小，小事可以化了;没有成绩可以帮你造出成绩，小成绩可以帮你吹成大成绩;由此“圈中人”一荣俱荣、共同升迁;如此必然挤占了默默无闻、“不站队”干部的发展空间。







**（五)眼睛向下的不如眼睛向上的**




眼睛能否向下看，是检验干部是否勤政爱民的一杆标尺。我们党的事业，需要的正是思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上造福群众的“眼睛向下”的干部。但一些干部，要么长期不下基层，不接地气，不通下情，与群众越来越疏远隔离;要么对群众呼声听而不闻，对百姓疾苦视而不见;要么把主观意愿强加到百姓身上，“惠民举措”、“民心工程”等名不副实，招致怨声一片……如此干部，实属官场“害群之马”，理应尽快清除出干部队伍。但是，这些干部虽不愿眼睛向下，却深谙眼睛向上之道，他们遇到困难“绕道走”，遇到领导“跪着走”，使出浑身解数，谄媚上级、溜须拍马、曲意逢迎。当下，不乏这样的“眼睛向上”的干部得到赏识与重用，而真正干事、眼睛向下的官员却被淘汰出局之怪象**。　**






**(六)实干的不如做秀的**

官员升迁要靠政绩，但“政绩”与“政绩工程”是两个概念，绝对不能混淆。一些官员实实在在干事，为百姓谋福利，但政绩却不容易被看到，缺乏可以炫耀的政治资本。很多官员擅长“花拳绣腿”的功夫，这种所谓的政绩“看的见、摸得着”，颇能装点门面，但却劳民伤财、对百姓无益。事实上，广大百姓是能轻易分辨出哪些政绩是实实在在的，哪些形象工程是水分十足的。但由于官员升迁往往是要靠上级提拔，那些“大气魄、大手笔”的形象工程，往往很具说服力，而事关百姓利益的具体事难以被上级发现，所以往往作秀的升了上去，踏实干事的却原地踏步。这种逆淘汰，不仅恶化了官场风气，更造成了社会财富的极大浪费，使百姓对政府的完全失去了信任。



打破这种逆淘汰就要从制度和文化两方面入手。



要充分发挥法律监督、行政监督、民主监督、舆论监督的作用，使得逆淘汰的现象无处遁形，贪官、庸官、昏官被识破，其谄媚之术、浮夸之技丧失用武之地，为民、务实、清廉的干部才能脱颖而出**。　**

加大对违规违纪选人用人、“逆淘汰”、“为官不为”等行为的查处等等。这些措施多管齐下，必定有助于铲除产生官场逆淘汰的土壤**。**

当前，在一些地方和个别部门干部任用中，**存在一些令人匪夷所思的现象：会来事的挤走会干事的，会钻营的取代善经营的，才疏学浅的淘汰德才兼备的，这种选人用人上的“逆淘汰”现象，如不加以有效抵制和遏制，会给人民的事业带来致命的危害。**

“逆淘汰”，在干部选拔使用上表现很多，如在选人范围上，喜欢看来头、看背景，在自己视野内和接触的圈子里选人;在用人标准上，不是任人唯贤，而是划圈子，定框框，任人唯亲，唯利是图，谁跟自己走得近就用谁，谁“跑要送”就关照谁;在用人程序上，表面上按规矩办，实际上把标准搞成某个人的“私人订制”，把规矩变为潜规则的“漂白剂”。凡此种种，不一而足。在这种环境中，所谓的“伯乐相马”规则，实则是某些人以好恶选人用人。这就极易出现人身依附，结果只能“劣币驱逐良币”。周永康、徐才厚之流把持的部门行业就大量出现这种情况，说明腐败之严重。


干部任用中的“逆淘汰”现象一旦出现，会产生很坏的发酵效应，**假若“不跑不送，原地不动;又跑又送，提拔重用”成为常态，又有谁肯再去扎扎实实、任劳任怨、敬业奉献呢?**干部作风不漂浮才怪呢。如果“进了圈子跑步前进，不进圈子原地稍息”成惯例，形成“圈子文化”，又有谁还愿汗珠子摔八瓣拼命干，还不削着脑袋尖往里钻?这**自然就会大量出现“不看群众满意不满意，就看领导注意不注意”“只唯上，不唯实”，频繁“作秀”讨领导喜欢的“闹剧”，那些真正干事创业者就被“边缘化”掉了**。投机钻营者受推崇，兢兢业业者受冷落，岂能不形成吏治上的“破窗效应”?




破解用人上的“逆淘汰”难题，**最主要的就是要把权力关进制度的笼子里，不留“暗门”，不开“天窗”，让“隐身人”无处躲藏。要坚持严格的倒逼制度，使干部心有所畏、言有所戒、行有所止****。**



【7】[http://www.sohu.com/a/230665224_467138](http://www.sohu.com/a/230665224_467138)







为什么丘成桐会说出“要不是拿了菲尔兹奖，早就被那帮人打垮了”这样的话呢？对于中国学术届的帮派打压，丘成桐是深有体会的。



他曾认识中山大学一位学者，对数学的认识，已经达到世界一流的标准。但是由于北京大学和清华大学对他的打压，令他的地位连边也沾不上，充其量只是在广州有一点名气而已。”丘成桐概叹，“这种社会风气令学者觉得学问不是最重要的。既然单靠阿庾奉承便可以得到重用，为何不抄小径？



丘成桐直言：**“北京大学和清华大学对中国其他大学的打压，令人很灰心。”**






自从1979年受到华罗庚的邀请访问中国之后，丘成桐对中国数学事业的帮助就一直没有断过。



在美国教书的时候，他培养来自中国的留学生，建立数学研究所和人才基金，资助、鼓励那些华人数学天才。



他说过，我这一生最大的愿望就是帮助中华民族把数学事业搞起来。和西方国家相比，我们的数学水平还差得很远。



他还在央视的《开讲啦》上向大众普及数学之美，数学的重要。



有位观众说，其实普通人有初中数学的水平，能够算账就够了，不是所有人都要当数学家，为什么我们的教育还要大家学那么多年没用的数学呢？



丘成桐回答：**“数学是一门非常重要的学科，如果一个国家的人不学数学，就没有推理的训练，你不懂得推理，以后整个国家就要乱了。****”**








一个民族的脊梁，不是非得要做多大的官，拥有多大的权力，而是他可以跳出既得利益的圈子，踏踏实实地去做点事，不管是建数学研究所，还是向大众普及学习数学的重要性，对这个民族的贡献是一样的。



以丘成桐的资历，想要在国内名利双收实在是太容易了，那些攻击他的人，就像《庄子》里面的那只凡鸟，对着天上的凤鸟说，咄！你是要来抢我刚抓到的死老鼠吗？



劣币驱逐良币，这是最烂的结果。

【8】http://www.sohu.com/a/232505983_176210徘徊在大学里的权力幽灵



【1】再论君子为何斗不过小人[https://wenku.baidu.com/view/406d413683c4bb4cf7ecd1cc.html](http://www.sohu.com/a/107217015_160264)

所谓“逆淘汰”或叫精英淘汰，是指在政治、学术领域，具有真才实学和道德操守高尚者，遭到冷遇、排挤和打击、压制

乃至被最先淘汰出局的现象。而与之伴生的现象是，一些缺乏才具，能力平庸，境界低下，道德品质较差乃至恶劣的庸人甚至

坏人，

他们反而因为善于投机钻营和趋炎附势，而成为官场竞争的胜利者顽强地生存下来。中国宋代的苏辙曾形象地将这一现

象称之为中国官场的“君子斗不过小人”现象。这种在中国的封建社会官场源远流长的现象，为什么在中国进入共和国后依然

会屡屡发生，司空见惯呢？我认为，这要从中国的官僚政治生活中去寻找深层的制度性原因。




首先，在中国的官僚政治传统中，有一个遗产是代代相传的，这就是各级官员的层层任命制。在中国大陆，迄今除了村官

是由村民真正选举出来之外（这还不包括在村里真正说了算的党支部书记）

，各级官员都不是经由民众选举产生的，而是由上

级发现、任命的。在当今中国，凡村官以上的官员选举，其中包括所谓差额选举，无不是由上级做出安排的，选举人只是按照

上级的意图举举手、画画圈、做做样子罢了。偶尔某个县以上机构的选举中闹出一个非候选人当选的现象，

在当地乃至在中国都会是天大的新闻，这作为一种官场非常态的现象其实并不具有制度性的意义。




由于官员的任命机制均是由上级操控，自“文革”后，在理想幻灭，信仰沦丧后，中国官场中的官员，凡为了奔一个好前

程者，其跻身官场的立足点和出发点显然不是把为崇高的事业服务作为当官的宗旨，

而是把为自己的长官或上级服务作为核心任务。任何一个在中国官场呆过一段时间的人都能够感觉得到，

中国官场中能够呼风唤雨的最成功的官员，其最显著的特点是会“做人”

，而不是会做事。当然，既能做事，又会做人的成功官员也不乏现实的例子，但这绝对不是哪些最成功官员行列中

的主流。只会做事而不会做人的官员，是升迁无望的。这是因为，官员的考核与任免，主要不在于他们能做出多少政绩，而在

于他们与上级的关系密切程度。能搞掂上级的，就能飞黄腾达，就能戴稳乌纱，而与上级关系疏远的则鲜有升迁的机会。

于是，“报喜不报忧”，与上级交往则谄媚，对待下级则轻慢，就成了中国官场中各级官员相处、相交时的常态。正是这种以人身依附为特征的制度特性，导致下级只对上级负责，下级绝对服从上级，

而不是对自己所治理的民众负责，这就必然导致违背常理的反达尔文规则的逆向精英淘汰。




第二、优胜劣汰的制度，原本是人类社会选拔人才的最有效机制，即通过某种竞争规则，选拔优秀者，

淘汰平庸者。而“逆淘汰”则不然，它是将优秀的拔尖人才淘汰掉，

却给那些善于阿谀逢迎的庸人提供生存和发展的机会。虽然中国现在也开始了

公开考选某些省以下机构官员的尝试，但这种选考就目前来看，尚不是官员晋升的主要通路，

其对官员的吸引力并不是像某些选考的组织者所想象的那么大。从人的本身深究其原因，

“逆淘汰”的机制其实深藏于人的天性之中。因为在人性中，有一个人人都有的弱点，

那就是都喜欢听悦耳的好话，喜欢别人奉承和拍马屁。而精英们往往仗着自己的才气和清高不屑于投机钻营，

庸人们则不靠拍马逢迎却无以生存。在以人身依附为特点的官场格局中

毫无疑问为那些把才智和精力用于迎合上级，笼络上级的平庸者们，提供了更多的升迁机会。如此这般逐级淘汰的结果，必然是庸人们大获全胜。




现实的政治生活用许多活生生的事实告诉我们，在官出上级的社会，淘汰精英的过程，

其实也就是日常政治生活的主要内容之一。

当众多特立独行的精英人才被淘汰和扼杀后，整个社会则必然的逐渐走向万马齐喑的局面，

体制的活力和张力将慢慢地被窒息。官出上级的制度安排加上国家垄断了主要的利益供给，

中国的官场自古就是一个巨大的吸纳同时又毁灭顶尖人才的黑洞。它不但将天下精英统统吸引到其中，

而且，通过国家的暴力垄断和文化垄断使人才除了依附国家外没有其他更好的出路。

当年，唐太宗李世民看着举国的读书人纷纷走进科场应试，就曾喜形于色地说过：

“天下英雄入吾彀中矣”。

当无数的人才精英挤在入仕做官这唯一的独木桥上时，你争我夺，尔虞我诈，甚至刺刀见红，竞争自然残酷绝伦。在这种

没有底线的生存斗争中，一般只有厚黑者胜出，而恪守崇高道德操守者，如果不以“外圆内方”的姿态顺应官场文化和通行的

潜规则，鲜有不被淘汰者。其结果是，我们总能看到，人格高尚的人往往要败在人格低下的人手里；受教育程度高的往往要败

在受教育程度低的人手里；说真话的人往往要败在说假话的人手里。

这就是“逆向淘汰”或精英淘汰能在中国官场大行其道的根本原因。




第三，中国人向来有通过窝里斗而内耗掉自己的民族精英的老传统，

其窝里斗的血腥残酷性与大规模地糟蹋本民族拔尖人才的现象为世所仅见。

通常人们往往简单地把它归结为民族的劣根性，似乎这只是中国人所特有的原罪。毛泽东就有一句家喻

户晓的名言：“中国有六亿人口，不斗行吗”？为什么窝里斗在中国千百年来代代不息没有穷期，为什么中国人会产生“与人

斗其乐无穷”的怪异思维？唯一的答案是“制度”使然。世界上只有劣等的制度，而没有劣等的民族。




中国在历史上一直是个农业大国。人口多，产业少，发财的机会更少，大家都在准饥饿线上苦巴巴地过日子，向有限的资

源索取生活资料。在仕农工商的社会序列中，人们常说，

“同行是冤家”，在一个别人的成功就是自己失败的“零和博弈”的社会，这确实是一个真理。

如果一百个人中每一个人都有一个不同的发财或发展机会，那么由于劳动分工多样，

他们会相安无事，彼此间还会互惠互利；如果一百个人却只有一个发财或发展机会，

他们就必然不得不为此赤膊上阵，大打出手。民间的形象

说法是“槽里无食猪拱猪”。在社会财富存量一定的情况下，参与分配者愈多，则竞争愈激烈，这乃是从古至今中国社会政治













斗争惨烈万分，宦海官术出神入化，社会周期动荡不宁，人民贫穷愚昧的根本症结之所在。

若从这个角度来看当今的国家政策取向，就很容易理解，举国上下各级政府无一例外全都在那里追求经济增长速度的动力究竟是怎么回事了。




第四，人身控制和人身依附的制度性后果，使个人既无独立的政治地位，又无独立的经济地位，

即使一度获得的物质利益也是不稳定的，随时可在国家的暴力机器面前化为乌有，中国历代的开国功臣的悲剧正是根源于此。




自秦始皇统一中国之后，在漫长的中国历史上，像白起、韩信、伍子胥、文种等等，都是人们熟悉的有名的良将或谋臣，

为其效忠的帝王都立下过汗马功劳，然而，他们的结局都很悲惨，功盖天下却无生存的权利。这一类“功盖天下者不赏，勇略

震主者身危”的悲剧充斥于中国历史，与传统的中国社会共始终。为什么他们都逃不脱“兔死狗烹”的悲惨命运？答案就是人

身依附的制度安排使所有的人都是弱势群体。

没有受法律保障的人身自由，没有神圣不可侵犯的私有财产权，

在中国已往的历史中，除皇帝一人之外，任何人都无法成为自由人。其实，就当代政治学的定义而言，中国的皇帝们也不是一个现代意义上的自由人。即使在当今中国，人们总是抱怨知识分子缺少风骨。所谓“皮之不存，毛将焉附”

，说的就是中国人千年之病，千年之痛。




在这种社会，所谓士人的独立人格，所谓言论自由，思想自由以及人身自由等等只能是痴人说梦。尊严、饥饿与生命无法

友好相处，冰炭不可同器。中国传统社会的铁则是：主宰一个人的薪给，即可主宰其意志。没有独立的经济权利，就没有独立

的政治权利。

只有有了稳定的经济收入，才能有独立的人格和完整的意志。经济上不独立，靠巴结混饭吃，

道德上就很难守节。个人失去独立之人格，思想听命于雇主，不问是非，党同伐异，则根本无法产生公民社会。最终也将导致中国的知识分子永

远扮演这一悲剧性角色的罪魁祸首，就是官出上级和国家垄断了利益供给的制度安排。




第五，所谓“公民社会”

，是一个自然演进的概念。它起源于古代希腊和罗马，起初是指那些享有公民权的城邦公民的社

会政治生活。到了公元十三、十四世纪，公民社会演变为西欧独立于封建领主体制之外的商业城市文明，

意味着不受封建义务和神权的桎梏的世俗的自由空间。

到了文艺复兴的思想启蒙阶段，西方公民社会的内涵逐渐趋于丰富，

加入了政治民主、权力

制衡、社会契约、思想多元等内容，成为独立于国家的私人领域和公共领域，它以一系列独立的民间组织、政党、社团、俱乐

部、沙龙、学校、教会、工会、行会、通讯、出版、新闻、慈善机构等作为自身存在形式。公民社会介于公民与国家这两极之

间，既是联系公民与国家之间的纽带，也构成了对公民个体的保护屏障，同时对皇权和政府形成了有效的制约。




英美等国成熟的公民社会，是建立在约翰洛克的“社会在国家之上”

的理念之上，因而社会力量强于国家力量和政府的力

量。作为个体的公民是现代国家中最小的元素，公民社会则按照非强制、非暴力原则调节公民个体间的关系，自下而上、自小

而大地组织形成若干更大的单元，从而具有个体公民所不具备的力量。

成熟的公民社会不仅具备若干个组织的有形力量，

而且还因为公民个体中对私人空间和公共空间不受侵犯的信念而拥有无形的力量，

并化解掉大量公民个体之间的矛盾，使之难以孕

育成只有使用暴力才能解决的社会问题。可见，一个发育成熟而完善的公民社会，不但可以有效地抵御来自政府的权力对公民

人权的侵犯，避免政府“权力无边界”的情形出现；而且也会起到社会稳定的调节器的作用，从而也就使得潜在的极权主义者

的回旋余地大为缩小乃至没有市场。




第六，

而中国在它的有记载的历史上，就从来没有形成过一个独立于皇权和国家及其政府的公民社会。

有的只是“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”的典型臣民社会。中国的政治体制迄今为止，一直是一种缺少变化的，不允许出现内部竞争对手的铁板一块式的政治结构。

任何一个既往的王朝或当代的历届政府，从来都不会允许批评其权威的独立自治的社会组

织机构产生，与此同时，

它也逐渐发育出一个相对稳定的领导层，并建立了一种能适应现实的变化和吸取成败经验与历史教训

的某种机制。另外，

中国也没有可比之于西方天主教会之类的拥有长达十几个世纪的宗教信仰和世俗智慧的宗教组织这样一个

具有自我管理能力的组织。当中国管理国家的上层与草根下层，有一种合理的吸纳社会精英的有效机制正常发挥作用时

（如科举制度），来自草根阶层的诉求和愿望就能够通过那些科举入仕的精英带入高层而成为国家的政策，当这种上下联系的有效管道被截断后，上下必然阻隔，社会逐渐断裂，国家走向失序则是必然的结局。




考察中国社会，历朝历代的政府面对民众的政治诉求和抗争，

习惯于采用政治高压乃至暴力手段平定社会的反抗，而不是通过利益博弈的机制达成妥协。

由于中国社会在传统上就一直缺乏制度性的上下沟通渠道与下层对上层发泄不满的渠道（如信访制度）

，一旦出现下层针对上层的暴力冲突，平常在高压统治下沉默驯顺的的羔羊们就变成了嗜血成性的暴徒，从而陷入以

暴易暴不断重复历史的怪圈。




在西方国家，因为有长期的社会自治传统和合法的反对党存在，

社会是不容易走向失序的，即使出现局部的动荡也很容易

通过不同利益群体之间的对话而使社会归于平静。它们的在野党被称为“忠诚的反对派”

，就是为了防止政府危机演化为全面

社会危机的有效防火墙。如，法国、英国、德国等也发生过频繁的政府更迭，国民早已习以为常，民众的生活也基本没有受到

大的消极影响，人民该干什么还干什么。这样的事要是发生在中国是无法想象的。




中国自古就有“三日无君，则惶惶如也”的说法，一旦政府垮台了，非天下大乱不可。当社会出现重大危机时，不可能有










- 3 - 

现成的替代品（自治机构或组织）替代原有的秩序提供者，实现权力的和平转移、政府的平稳过度和更替，唯有打碎现有的国

家机器，在付出昂贵的代价后重建社会秩序。中国的近代的国家制度，其实是一种没有刹车装置的制度，

一旦破坏机制被暴力最强者所启动，终将不可挽回地走向毁灭。




第七，美国经济学家道格拉斯诺思站在制度学派的立场，曾提出过制度变迁的“路径依赖”一说。诺思认为，制度变迁存

在着报酬递增和自我强化的机制。这种机制使制度变迁一旦走上某一路径，就会在以后的发展中得到不断的自我强化。

诺斯说过：“历史表明，人们过去做出的选择决定了其现在可能的选择”。

已建立的制度会千方百计地维护自身的存在，选择某种制度

容易，但放弃却很困难。这也正是无数大陆的中国人，在社会制度转型过程中看不懂“台湾乱象”的根本原因。




路径依赖有不同的方向。一种情况是某种初始制度选定以后，具有报酬递增的效果，促进了经济的发展；

其他相关制度安排向同样方向配合，导致有利于经济增长的进一步的制度变迁。这是一种良性的路径依赖。

另一个情况是某种制度演变的轨迹形成以后，初始制度的效率降低，

甚至开始阻碍社会活动和经济活动的活力发挥，那些与这种制度共荣和受益于该制度的组织

和个人，为了自己的既得利益则会尽力去维护它。此时这个社会陷入制度失效的状态，整个社会发展则陷于停滞，

这就是所谓恶性的路径依赖。如果用诺斯的“报酬递增－路径依赖模式”

来分析中国的政治过程，可以发现中国的政治中同样存在着报酬递增、自我强化和路径依赖现象。




其实，无论中外，政治活动都是集体性的，都有其运行成本，只是有的成本高，有的成本低而已。政治活动受制度的约束

是经常的和强烈的，其对制度的依赖性是不言而喻的，它所导致的是个人和组织均有强化既存制度的倾向。

在中国，政治变革之难还表现在，政治过程中的观念转变是非常困难的。中国人无论是高踞庙堂的达官显贵还是行走在丛林草莽中的绿林好汉，当他们关于社会、关于制度、关于道德的认识一旦形成，就很难加以改变，其原因是像中国这样一个有着

13亿人口的巨型社会，其世界观和价值观的重建成本非常高昂。从中国历史很容易发现，无论谁当国家的统治者，其制订制度和政策时，总是希望限制和遏制自己的潜在后继者在继承大统后，

改变自己所信奉的那一套。这是因为任何一个稍微有点历史意识的政治家，

他在台上时总是会担心自己政策的掘墓人在将来掌权后，改变自己一手制定的治国方略。他就是为了保护自己在历史上的名声，也会在制度的设计上使现存的制度难以改变。所以，口头上说说制度改革易，真正做起来其实非常难。中国政治的这一特性，使得中国的国家制度从一种已形成的路径中摆脱尤为困难。




第八，在中国，尤其重要的是，政治权力的分配在社会成员中也是极端不平等的，当某些人居于支配他人的地位时，他们

无一不倾向于利用所掌握的权力来强化自己的地位。中国的政治斗争，自有文字记载的历史中，能看到全是“零和博弈”

，即，你赢就意味着我彻底完蛋，其结果是“赢家通吃”。对于政治游戏的任何一个玩家来说，或者是全得，或者是全失，没有其他选择。中国政治博弈的这个特点，这也迫使掌权者倾向于全力维护自己的既得利益，

其结果是制度的自我强化，非常不幸的是，

迄今依然是中国历史的常态。即，所谓“凡改革者都没有好下场”的历史魔咒，却是历史的真实。中国有史以来官出上级和国

家垄断利益供给的政治实践，使中国的最高统治者2000多年来统治着世界上族群最大的一群会说话的动物，享尽人间奢华极

乐，食髓而知味。只要翻开中国的历史一看，谁都能轻易发现：任何人只要一坐上龙床，都会毫不含糊地照他所推翻的前代帝

王行事，并习惯成自然。中国这种政治文化上的代代相袭，

陈陈相因，使官出上级为特征的中国式的官僚政治成为中国政治文

化的最显性基因，虽然王朝不断更替，但政治治理结构与模式却反复克隆，

纯属改变江山所有权而已。难怪我们的古人要发出

无奈的感慨：“伤心秦汉经行处，宫阙万里都作了土。兴，百姓苦；亡，百姓苦！

”




。你明白宋代苏辙发出“君子斗不过小人”这感叹的真正含义了吗？




我的理解是：这个社会从来就没有所谓“正人君子”！只有“伪君子”与“真小人”

！换言之，居庙堂之高的就是君子，处江湖之远的就是小人？

关于这一点，林语堂就更是说得明明白白：

“中国就有这么一群奇怪的人，本身是最底阶层，利益每天都在被损害，却具

有统治阶级的意识。在动物世界里找这么弱智的东西都几乎不可能。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-1048525.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-1048525.html)

上一篇：[他山之石，可以攻玉—-关于留学率](blog-537101-1047699.html)
下一篇：[科教界和武术界一样需要打假打水](blog-537101-1054427.html)


