# 科学网—取消奥赛保送和加分是中国教育的倒退 - 徐明昆的博文




# 取消奥赛保送和加分是中国教育的倒退                           

已有 4126 次阅读2012-12-3 21:40|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=9)|关键词:奥赛,的,中国教育|[中国教育](misc.php?mod=tag&id=2971), [奥赛](misc.php?mod=tag&id=26465)



教育部等五部委联合发布《关于调整部分高考加分项目和进一步加强管理工作的通知》，规定除进入国际奥赛国家队集训的学生外，其余奥赛获奖者都不再有保送资格；只有获奥赛全国决赛一、二、三等奖的学生才能获20分加分，省赛区获奖者不再享加分。



**一 奥赛保送加分是最公开公平的**



奥赛毕竟拼的是真本事,比那些三好生,特长生,学生干部保送加分公正得多,后者主要靠拼爹,拼钱.



**二 奥赛是对应试教育的抗争**



应试教育主要是指应付高考,反复训练几门课.

奥赛内容和高考本质上是不同的,其知识的广度和深度和高考不在一个档次,更要求比赛智力而不是死记硬背.





**三 我们真的对奥赛没有兴趣吗?**



我上中小学的时候,没有奥数,更没有奥数的保送.

我学趣味数学-跟现在的奥数基本是一回事,取消高考的年代,许多知青还在痴迷数学和高数.

科学网里年级较大的博主,应该都有类似得经历.



那时候学数学没有功利,很简单,就是兴趣.

学物理也差不多,相当于现在的手工制作航模舰模一类.



今天,数理课仍然是大中小学最受欢迎的学科,比语文政治英语更受欢迎.




**四 大多数人的声音未必就是合理的**



取消奥赛保送是中国大多数人的胜利.

大多数人注定要在奥赛里面败北,于是对奥赛的反对成为许多人的呼声,





大多数人注定要在奥运里面败北,难道我们就应该取消各项体育运动吗?

错了,大多数人败北不表示他们没有通过奥赛/体育体高了他们的智力/体力.



义和团时期，大多数的官民剿杀传教士，结果把中国拉向落后愚昧。



**五 现代国家普遍提倡奥赛**



美国,俄国,日本不都在搞奥赛奥数吗?大学不也抢竞赛获奖者吗?

为什么没有禁令?

估计是因为:

**1 .外国成才的途径很多,不需要千军万马挤奥赛奥数高考一条路.**

**2. 许多优秀的大学中学是私立的,反对奥数的人也找不到教育部这种东东投诉.**

**3. 宽进严出,考试成绩不好一样可以上好大学.**




匈牙利不到一千万的人口,工业基础落后,但是本土出了十几个诺贝尔奖,

不能不说和他们的奥赛传统有关.





**六 奥赛可以行政禁止,但精神永不灭**



政府可以封锁奥赛,奥数,和焚书坑儒有点相像.



但是,只要有人在的地方,就会有奥数或者其它的智力竞赛活动,比如下棋.



人们一定会在私下学习奥数或者趣味数学物理.





人性固有的好奇心和探索本能,sport spirit体现在奥赛中, 

奥数奥赛是思维的体操,智慧的花朵.


人进化于区别于动物,就在于对智力和思维能力不懈的追求.



朝代会更替,主义会消散,

人类和孩子对奥数或者其它科目如物理,科学,工程技术的兴趣甚至热爱,

对自由竞争的向往,永远不灭.



这是算命计算机预测的.












转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-638905.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-638905.html)

上一篇：[大学好还是科学院好？](blog-537101-636637.html)
下一篇：[科学还是工程技术更重要？](blog-537101-639377.html)


