# 科学网—官僚主义怎样毁了中国的科技和经济 - 徐明昆的博文




# 官僚主义怎样毁了中国的科技和经济                           

已有 5758 次阅读2016-12-7 11:39|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=10)



   下文谈到的官僚主义腐化不公，东北确实“普及”些，其实也是国有企事业政




府单位，包括大学和科研院所的通病。不光纪委监察管不了，今上也苦无良策。




   祖师爷马克思教导的挺对，社会主义的分配原则就是按劳分配，但中国信徒把经念歪了【7，8】，搞成了按关系按权力分配。【6】




  [1][官僚主义怎样毁了东北经济。](http://mt.sohu.com/20160417/n444535905.shtml)

过去的2015年，东北经济的低迷成了全国最沉重的一个笑话，辽吉黑每个季度经济统计全国均排名倒数。这里面固然有产业结构的原因、外部经济环境的原因、思维观念的原因和中央支持力度、方式的原因，但是人的因素，是一个回避不了的因素。

　　而在这其中，东北经济今天陷入如此窘境，东北的官僚主义和吏治之恶劣不能不说，在其中起着重要的作用。笔者就随便闲聊聊东北的官僚主义是怎么一步步毁了东北经济的。这里的官僚主义，泛指体制内的官员、公务人员、企事业工作人员。

**一、假大空糊弄上级，打着民生的旗号搞各种政绩工程。**

　　东北官员的假大空不是盖的，在全国也数得上号。东北各城市GDP造假几乎是蔚然成风，各委办局统计的数字根本不经过仔细核实，就从各局下属单位和企业报上来，然后局长、主管领导根据“上级领导”风向，人为的对数据“辗转腾挪”，最后得出一个领导喜欢的数据。所以，东北经济表面上看，一直排名全国中上游，可是，新一届中央政府要求统计局“挤水分”并处理了一部分统计作假的负责人后，东北各大城市就开始“裸泳”了，GDP数据直线下滑，这里不全是因为全国经济不景气，而是此前可以负责人的说，东北各大城市的GDP掺水严重。

　　咱们再说政绩工程，说东北搞政绩工程之风很盛也不为过。东北某副省级城市，还有成千上万的贫困市民和需要就业的大学生，民生凋敝。却仅仅因为奥运会有个足球项目和全运会有一个主体育场，硬是先炸了只有十五年不到的大型体育场，然后在一个新建的道路非常通畅的区，非要投资50个亿建设轻轨，后来飙升到80个亿。这个可怜的轻轨，现在建成已经快四年了，即使是上班的高峰期，上面也常常只有十几个人几十个人乘坐，上面还有至少一半免票的老人，空荡荡的列车几乎是空载运行。

　　这种政绩工程无处不在，拍脑门投资几亿十几个亿的项目，炸起来就跟吹泡泡一样轻松。例如在某副省级城市的一个绿岛学校，当时投资几个亿建了个亚洲最大的室内足球场，没到十年时间，又把它炸掉了，原址现在空荡荡一片荒地，几个亿人民的民脂民膏就这么化为乌有。

**二、官商勾结，疯狂抓权，各大领域腐败问题层出不穷**

　　在东北，民营经济想发展起来，难于登天。不仅国有经济成分庞大，而且政府抓权的程度让人无法想象。还是东北某省会城市，该市44个委办局居然有43个有行政处罚权，可见各个政府部门抓权的心思有多重，抓权的目的是什么？还是为了最后抓钱。

　　在东北地区，官员腐败问题有多严重，看看近期的落马官员就知道了。原辽宁省委书记王珉、原省人大副主任宋勇、原省政协副主席陈铁新、原省政府副秘书长魏俊星、吉林省原副省长田学仁、沈阳市原检察院检查长张东阳、大连市原中法副院长李威、鞍山市原中法副院长宋景春、沈阳铁路运输法院副院长陈长林、沈阳市原副市长杨亚洲、铁岭市原市委副书记林强、鞍山市原市委书记谷春立，这还不算之前早就锒铛入狱的不厚书记和叛逃使馆的军头。再早前的慕马大案，几乎沈阳所有的委办局一把手全都涉及其中，仅仅过去十年多一些，辽宁地区前赴后继的腐败官员又层出不穷。

　　上面说的政绩工程的背后，则是利益和腐败的驱动。据说，轻轨项目的背后是已经被调查的原某省省委书记和东北另一省机车车辆厂厂长的关系，两人据说是同学。在这个区各种高大上的工程背后，该区原区长目前也已经被中纪委调查，据说牵出几十名下属官员。

　　根据中央媒体的报道，第十二届全国运动会在沈阳举办。从2011年开始，沈阳全运会建设项目所在地就开始大规模土地拆迁工作，一大批基层干部和公职人员与社会不法之徒联手套取国家巨额补偿金。

　　2011年3月，沈阳满融经济区发布公告进行动迁。民营企业业主史海鹰的企业正在这一地区。为了多得补偿款，他在自己租用的158亩土地上大肆抢建房屋，之后找到自己的表哥——沈阳市检察院原检察长张东阳给予关照。随后，张东阳请求时任沈阳市和平区区长、满融经济区管委会主任林强给予关照，林强答应了，并将此事安排给时任满融经济区管委会副主任马英奎办理。然后，史海鹰获得征收补偿款1.09亿元。为了表达感谢，他先后6次送给张东阳人民币570万元、美元5万元；又送给马英奎人民币132万元、4万美元和10万元购物卡。马英奎的下属高巨峰也以同样手段帮人套取补偿款，从中受贿252万元。

　　近几年，东北地区大量的公共城市建设，背后关于腐败的传闻一直层出不穷，从城市大量铺路和路基工程中标单位，再到交通系统，再到绿化和各类市政工程系统，还有各类拆迁改造和土地出让、消防检查等一直是腐败的高发领域，现在看，公检法系统的腐败也层出不穷，“吃完原告吃被告”几乎是许多城市部分胆大妄为法官的真实写照。

　　就拿某副省级城市的数万辆出租车座垫清洗和出租车司机工作服，就一直传闻是由交通局某领导亲属垄断的。

**三、懒政惰政，吃拿卡要，腐败之风盛行东三省**

　　东北三省，每个省市官员性格不同，但是在南方商人眼里“好摆官威，水平差，贪婪，懒政惰政”倒是很多人的评价，个别地方官员“忽悠”商人的本领让南方的一些商人叹为观止。

　　已被调查的王珉书记说的“关门打狗”在东北许多招商引资中，是常见现象，政府用各种优惠政策土地税收政策吸引各企业投资，等企业资金到位已经开始工程建设后，原来许诺的承诺就不见了，政府不仅百般拖延推诿，更有甚者利用企业骑虎难下的境地借机吃拿卡要，让企业家苦不堪言，最后不得不伤心离去。

　　还有一些税务等实权部门负责人，利用手中权力和企业的一些问题大作文章，变相敲诈企业逼企业给这些领导亲属朋友输送利益，承揽工程。或者安排子女就业等。笔者的朋友在某企业，因为一些票据不合规，被当地税务部门调查，调查了很多天，最后在酒桌上官员说了实话——能不能解决其亲属家孩子进入某垄断国企。

　　对方心领神会，马上安排，税务稽查立马过关。另一家企业，消防整改存在问题，迟迟拿不到批文，消防部门负责人暗示，能不能安排一个其单位要转业的人员，人员安排，消防合格。

　　以上这些，还不算依附于各大国有企业的各种民营企业，这些企业依附于各大国有企业，通过联合围标、串标等方式，轮流中标。为了获取订单，每年都要向这些国企实权部门和质监部门行贿，一个小小的质量检验员通过受贿，可以拿到他两年的工资。还有一些油田等国企，更是丧心病狂，崭新的前几年采购的未开封设备，就毁坏报废，再到民营企业采购，从中获取高额回扣。一个小小的油田处长，都可以到沈阳豪车豪宅，美女挥金如土。还有一些油井，尚可以出油，就提前报废，然后再委托给一些私人公司明目张胆的开采油田，赚取暴利。至于更夸张的，可以见周永康的石油帝国在东北的操作思路。

　　可见，东北商业环境之恶劣，已经到何种境地，在这样的环境下吗，有可能孕育出阿里巴巴，腾讯这样的企业吗？

**四、关系之风盛行，官员与民争利，企事业单位“逆淘汰”之风盛行，有才能的人开始远离东北。**

　　在东北，无论是经商，就业，办事，升学，工作，几乎都离不开“托关系“。如果说北上广深的崛起是商业的胜利，至少里面体现着部分凭真才实学的成分。到了东北，到处都是潜规则盛行，办事要托关系，上学要托关系，办婚宴要托关系，晋升要托关系，住院要托关系，几乎生老病死都要托关系。

　　托关系的结果是什么，就是托关系是使用不正常的手段，为自己谋取不正当的利益。这是商业社会公平发展的大忌，但是恰恰在东北就是盛行这一套。经过几十年的发展，东北各个领域都出现了“逆淘汰”的现象。

　　能做的比不上能说的，有能力的比不上会搞关系的，凭本事的比上送礼的，有资质的比不上有背景的。一位退休的副局级官员和笔者说过，就某副省级城市而言，在他看来，2003年以后政府部门就很少有凭本事干上去的干部，不是靠父母亲戚背景，就是靠战友同学背景，要不就是靠金钱开路。所以，就出现了一些掌握大权的官员子女大学毕业几年，不到三十就当了处长，有的不到三十五就当了副局长，这些超常规的升迁靠的是其父母用手中权力给其他官员输送的利益，最后损害的，是整个吏治的公平和晋升渠道的公平。

　　再说公务员，东北地区因为背景不同同样年纪学历的公务员被分成了三六九等，一等一是手握实权官员的子女，进的是最好的处室，干的是最翘的活，晋升的前途一片光明。二等是父母认识点官员，通过其他渠道打点照顾的，他们可以干正常的活，熬到年头也可以获得晋升。最末一等就是靠自己本事考上去的，干的最累的活，晋升的最慢，在单位最受排挤。

　　2005年以后，东北突然盛行起一个奇怪的政策，就是政府官员可以直接到国企任职，拿国企的高薪。一时间，一些晋升高级领导无望的处级，副局级官员，纷纷托人花钱以“调任”或者“挂职锻炼”的名义转入到国有企业。摇身一变，变成国企高管，拿起国企的高管的薪酬。

　　这种调任，是一种公权部门赤裸裸对优质资源的掠夺，不仅违背了公平公正的竞争环境，而且压制了原来企业原有人员的上升空间和积极性。在某副省级城市一个几十亿资产的国企，其一把手才年仅30岁，原因是其父亲是政府高官，其每天的工作就是打手机游戏。另一家也是资产几十亿单位的两位副总，一位是以前某副市长的司机，只有初中学历，另一个以前是餐厅服务员，因为其老公是某领导秘书，所以得以调任到该单位。而该单位大量硕士、博士学历工作多年的干部却无法获得提拔。

　　这种用人的不公平蔓延到各个领域，尤其以国企为甚，某副省级城市轨道交通系统，公司仅有2000人时，里面就有800个“推荐”人员。所谓“推荐”人员，就是通过各种关系不经考试直接进入这家国有企业，而两三年后，各类重要岗位大多被这些推荐人员所占据。

　　还有一些政府部分和开发区领导和一些国有企业老总，觉得公家钱不花白不花，甚至养起了足球队，篮球队，乒乓球队，甚至参加中甲和各类甲乙级联赛，这些运动员被安排到各委办局或国有企业部门，平时根本不认真上班，唯独训练倒是挺卖力。

　　这样的后果就是冗员和公司的急剧亏损，某企业，全国同类城市这类公司只有40个人，东北某副省级城市里员工多达300人，光综合行政人员就干了一百多人，里面有四分之一人平时根本不来上班，有的人十年不来上班，工资福利劳保一分不少.还有某制药企业，近几年领导班子几乎全是政府派来转变身份的，这些领导待的年头一般都不长，根本没有耐心去做投资大研发时期长了药品开发，只热衷于政绩工程和招标采购等，导致骨干人员流失，也拿不出像样的产品，结果就是连年亏损。

　　与民争利也是东北官员的一个突出特点，东北某副省级城市，停车位奇缺，政府不设法多建设停车场，却将许多公共道路的停车位委托给了许多莫名其妙的公司，这些公司未经人大批准，就将许多道路原来可以免费停车的道路圈起来，收取一小时五元三元的停车费用，而且旱涝保收。

　　还是某市，因为土地出让和财政资金有限，于是打起了有车族的主意。发动全市数千交警每月一次或几次大干，睁大眼睛专盯各类车辆压线违停违规等，而且生怕交警罚的不够，还给每个交警下达2000元每天的指标，罚不到反而扣发奖金。两名交警因为每天两个多小时就能罚满5000元，而被交警们奉为神明。这种赤裸裸的趋利性执法让人民怨声载道。

　　这还不算，该市觉得交警大干出动的人力物力太大，于是打起高科技的主意。于是，不到一年时间，该市大街小巷被装上了数以万记的违停拍照系统。这些系统政府一不用花一分钱建设，也不用出一个人维护，全部都是企业投资，企业维护，罚了款政府和企业一家一半。

　　如果说这些趋利性执法是小菜，或者开车的并不是全市居民，采暖费一事，就更能看出东北一些政府与民争利的嘴脸。2009年以后，全国的煤炭价格开始逐年下滑，从2009年的高峰1000多元每吨，下降到现在的200元每吨。而东北各大城市冬季取暖费价格却年年居高不下，直到2015年，迫于舆论和民愤，才进行了微不足道的下调，同时期煤炭价格跌了足足五分之四。而这一些的原因，是因为这些供暖企业，大部分都是有特殊渠道或者特殊关系才得以进入这个行业的，里面不是有政府领导子女经营就是有领导亲属在里面领取顾问费用或其他经济利益。

　　这和许多城建、工程、绿化项目一样，这些商人要么是领导子女，要么是领导子女亲戚在里名义任职，花钱养这些人，就是为了获得资质。在工程建设领域领导插手招标财股等的就更多了，东北某市国有企业，才成立三年，就有四任高级领导因为招标等问题锒铛入狱，其中有的是因为受同僚请托，有的是受市领导暗示或指示。

　　在这种风气下，每一个政府建设的大型项目，每一个政府出资成立的大型国有企业，都是打着发展本市经济的名义，背地里则是各委办局官员输送利益，安排子女任职就业的渠道，掌握了企业发展和组建、管理的话语权，就等于间接掌握了进人、招标、采购等一系列利益链的权益。毫不客气的说，东北地区政府组建的国企大部分人员都是非正规渠道由某些实权人员安排进来的。

　　奇怪的是，东北地区有很多官员因为工程、财政、建设、公款等项目落马，却很少有人因为安排人员而进去，而优质企业里进一个人几乎是明码实价的，例如医院系统，三甲医院进一个医生要30万-40万，护士要20万-30万。大学里的工作人员和优质国企也是这个价格。

　　这种明码实价导致进入的人员水平参差不齐，既无法有效管理，也很难开除。除了很少一部分比较注重管理和效益的国企，大部分中小型政府企业就是因为无限制的安排人员，导致亏损和破产。而安排这些人员的人员，接受了巨额贿赂最后却全身而退，只留下了一大堆远远超出编制违规安置的人员和千疮百孔的企业。

　　如果查一查因为安排人收取贿赂的情况，估计东北保守又要有几万名官员要身陷囹圄。

　　在这样官场、职场歪风邪气的浸淫下，好的工作岗位和职位却被许多能力平平托关系的人，用不正当的手段占据，所以有才能的年轻人纷纷远走他乡到北上广深等这些市场经济和职场相对更为公平一些的地方寻找工作机会。

　　不久前笔者的一位朋友感叹在沈阳这样的装备业制造之都都招不到一流的工程师，原因一个是沈阳地区的工资水平只有同行业北上广深的一半都不到。另一个就是这些国有企业培养出来的人才，常年得不到合理科学的晋升，上升空间被堵死，无奈之下不少人选择离开东北。

　　而另一位大学的博士生导师告诉我，现在东北籍的在北京北大清华毕业的高级人才，不愿意回东北，因为在同学里，回东北没前途，没发展，而且被人笑话没面子。

　　试问，如果不是多年的潜规则，逆淘汰已经到了一定阶段，东北地区何至于人才流失，年轻有才干的人又为何首选北上广深？曾经有一位北漂的人这样说，北京有雾霾，有堵车，有歧视外地，还有生活成本和压力，但是北京就有一条东北不具备的，就是在北京工作在职场上大部分时候要比东北公平，基本的原则还是看中人的能力而非背景和关系。

**五、官僚水平低下，却视人民群众利益如草芥，官商勾结，官黑勾结层出不穷**

　　东北官僚水平之低下，在全国可能也可以排的上前几名，很多城市的官员领导班子和委办局局长，当年是工农兵学员和“战士学员”，学历和能力原本就不高，但是却占据了领导的高位，这和一些发达城市任用科班和海归领导干部形成了鲜明的对比。格局、眼界、知识面的差距，直接导致工作能力的差距，有了差距，这些干部却很少有耐心进修和学习，刚愎自用，官威浓郁，一言堂，胆子大，没底限是这些50年代末、六十年代初干部的真实写照。

　　某副省级城市，市里要重组某国有企业，这个企业的主管委办局想借此机会重掌控制权，借以插手这个企业的人事、财政和采购，但是可笑的是，市里让这个政府部门去出重组方案，几百人的单位，还是这个单位的行业主管部门，竟然没有一个人能写出重组方案，不得不去私下求该下级单位的人员捉刀代笔，然后把电子版文档交给该局办公室，办公室把自己单位章盖上，送到市里。。

　　还是这个城市，在上海获得国家自贸区审批前半年，这个城市的多名学者联名上书该市领导，希望该市向国家申报全国首个自贸区。这个城市的领导居然没有人知道自贸区的重要性，反而疑惑的问学者，申请这玩意有什么必要性吗？

　　最后，意见根本没有被政府重视，又过了半年，首个自贸区落户上海而没有落户东北，看到其重要的作用和国家的雄厚资金支持和政策支持，该市领导才追悔莫及。但是，能力的低下不会仅仅就出现一次失误的，后来又过两年，国家将创新试点城市落户该市，要求该市提出中央支持的财政、政策和投资方案，该市领导班子研究了一年，到现在都没有拿出一个像样的方案。

　　一位大学教授感慨说，官员能力已经低下到中央给你钱，让你找理由你都找不到的地步，这样的东北，有什么希望？

　　水平低下不要紧，要命的是视人民群众的利益如草芥，为了自己的政绩可以各种盘剥人民。

　　东北某副省级城市，前几年为了自己城市建设看起来美观，设立了多条道路禁止摩的和电动车行驶，还在某大街上禁止排量小于1.4以下的汽车行驶，这种自私的行为人民民愤很大。后来，为了抓政绩工程，又开展了“查假货”行动，一时查得沈阳许多小商小贩和商场关门大吉，沈阳再次上了几大网站的头条。

　　还是这个城市，其城管执法人员之野蛮，也在全国屡次上头条甚至惊动世界，最后却没有得到有效整治。此前，在该市一个新区，因为野蛮拆迁，一名行政执法人员被愤怒的群众打死。才过了没多久，又是该市的行政执法人员野蛮驱赶小商小贩，结果多名执法人员被刺死刺伤。而这些，并没有引起该市领导的足够重视，此后，又发生了一起轰动全国和世界的事件，一位小贩因为被殴打，刺死多名行政执法人员。这件案子轰动全国，也引起了国外媒体的重视，事后，小贩被枪决，几名执法人员却被追认为“烈士”。

　　这不是什么笑话，这个城市里大量的行政执法人员都是上学时候或者在社或多或少有一定劣迹的人员。笔者的一个初中同学，上学时热衷于大家斗殴，最后只念到初中毕业，最后在亲戚的帮助下居然进了城管，成了一名执法干将。

　　有一天，笔者走过医大一院，看见一个五十多岁的农村妇女一手的血，一身的土坐在地上哭，傍边是一个折断的秤杆。原因，只是因为这个妇女在医院旁边路口推车卖了点葡萄，被城管呵斥没有及时走，于是三个膀大腰圆的城管过来抢走了她的秤，并把秤杆折断，把她推倒在地，她的手也被秤上的链割伤，流着鲜血。葡萄没卖成，秤也折断了，她就一个人坐在地上哭。

　　我扶起她时候，突然就想起，我当年那个有事没事就打架斗殴，殴打低年级的那个同学，这样的人进了城管，城管能出什么样的人员和队伍？城管为什么喜欢打人？难道不是跟这些有劣迹的人进了城管有直接关系吗？

　　还是在关于房地产、关于拆迁，这个城市为了满足自己的土地财政政策，在拆迁上无所不用其极。

　　黑社会，是以前人民和政府最痛恨的组织，是人人喊打的对象。可是，在土地财政、和拆迁的利欲熏心下，许多东北的城市官员却和这些黑社会沆瀣一气。这些黑社会成员注册一个“拆迁公司”居然摇身一变，成了合法组织，在政府的暗中许可下，在拆迁中干起打砸和殴打群众的活，这种政府简直比过去的旧社会官府衙门还黑暗，比反动派的政府还令人发指。

　　东北某副省级城市，要把原来的小商品大世界动迁，许多小业户不愿搬迁，政府雇佣“罗老四”等黑社会组建的拆迁公司，打砸临街商铺并殴打不愿搬迁的商铺业主。后来因为打砸商铺影响到了原来这些商铺所有者——另一家大老板的权益，这家老板和拆迁公司互相斥百余人夜间在商业街持砍刀、斧子、钢管械斗，多人重伤住院。

　　第二天，这家老板来到所在区政府大院，指名道姓要分管领导出来解释，区里领导没有一个敢出来。最后是给了这家老板高价补偿，事情才算了事。

　　可是，因为被拆迁的恰好是一个有钱有势而且还有大量江湖资源的大老板，这个市政府认了怂。可是，那些没钱没势的普通市民呢？半夜被骚扰，被砸玻璃，被泼粪，最后不是只能接受巧取豪夺的结局吗？

　　个别有火弹抗法的，最后的结局就是被关进监狱，可谁知道他其实是有法院的合法判决的呢。

　　这样的野蛮掠夺拆迁和房地产政策，最后带来了什么呢?最后带来了08年房价第一次有下滑隐患的时候，政府指示房地产协会联合开发商承诺集体不降价。最后带来了2016年该市房价下滑的时候，政府出台了大学生买房零首付的“啃老政策”，政府的利欲熏心和对国家政策法规的理解能力低下，令人难以想象。

　　现在，为了挽救摇摇欲坠的楼市，又开始强令各大学校设立分校，将全市卖不出去的房子全部都划成“学区房”，试图以这种注水的学区房逼老百姓买房。这离下一步不买房就不能上医院看病用医保估计也没多远了。

　　多么荒唐的政策！多么贪婪的政府！这些政府眼里哪里还有“人民利益”四个字？一方面想办法榨取着人民的每一块铜板，他们自己的子女不是年纪轻轻就身居政府高位，要不就是利用他们的关系和资源，在各行各业发着大财，或者就是在国外过着富足和挥金如土的生活。




[2]集权体制和民主体制效率比较

[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-622949.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-622949.html)


**行政效率**:    民主制度下两权,三权互相制约,国会经常阻挠行政决策,但是一旦决策通过,就会执行到位.

             集权制度正相反,决策效率高,能否执行难说.

              在不影响诸侯利益的情况下,集权体制效率高,比如建铁路,军事基地.但是如果影响诸侯利益,
              比如要降房价,   那就没有效率了.




**军事效率:**包括人口的动员,经济的动员,作战,集权体制效率都更高.



**生产效率:**包括人员和生产资料,生产环境的组织,集权体制效率更高.





**经济效率:**集权体制的官员一定会寻租,价格就会失真.

        并且集权体制的货币一定是不可稳定自由兑换的,汇率也是失真的.

        所以集权经济微观效率不高.宏观效率受指令调控，效率还是高的。

        总体经济效率不高。



**科研效率:**集权制下同经济,整体效率低,但能够集中人力物力,可以也只能有暂时的或者局部的优势.



**反腐效率:** 没有监督的权力一定是腐败的,不腐败的是个例,不管是集权体制还是民主体制.

             集权政府下的官员倒台,常能发现腐败案件,小的和隐蔽得好的腐败不计其数.



            本人和亲属的财产和任职公开,并且舆论公开后,不能保证不腐败,但是不公开一定系统性腐败.

            美国的官员也有权力有钱,但是财产必须公开. 腐败就很难.

            人心不仇视劳动致富,仇视腐败致富.



**综合国力:**包括政治军事科研实力,取决于经济效率和民心.

          短期比较,集权体制有优势;

          长期比较,集权体制经济上的低效,腐败,人才,财富流失[1]没有解药.

          苏联在很短时间中走过了西欧资本主义国家用了一百年才走完的工业化道路，一跃成为欧洲第一工业强国,

          但是腐败葬送了它.

[3][专制的科技体制不可能有科技效率](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-703176.html)

[4][http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca9ddcf0102w8bf.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ca9ddcf0102w8bf.html)

**红二代完成了从政治世袭向政治加经济世袭的全方位转化**

[5][大老虎都动了，苍蝇动不得](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-851679.html)

【6】[按劳分配是社会主义的必由之路](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-424873.html)

【7】[http://www.201980.com/blog/redian/564.html](http://www.201980.com/blog/redian/564.html)有中国特色而无社会主义

国际政治及美国研究专家、翻译家、中国社会科学院荣誉学部委员资中筠的一篇评论文章：**100年了，上面还是慈禧，下面还是义和团。**

我本来不想发言，因为已经“余欲无言”。这个文件第一段里的话：“十八大……感到振奋”就和我的心情相反，我一点也不振奋，而感到沮丧，没有希望。那个报告除了连篇的陈词套话外，有几句引人注意的话却是倒退的。

上午许多有识之士发表了许多真知灼见，我很钦佩，那一片痴心也令人感动。这些意见多少人多少年来也发表了不少。我首先一个问题是：我们说给谁听？假想的听众是谁？好像还是眼睛向上，希望掌权者采纳，可能吗？我想起我曾写过的一篇小文章：《国家兴亡，匹夫无责》。那是诠释顾炎武的话，他的名言“天下兴亡，匹夫有责”，但是又说“国家兴亡，肉食者谋之”，意思是“匹夫无责”。当时明朝亡了，他说你们那些在位者把王朝给折腾亡了，我们没责任，我们的责任在维护道统，用现代的话来说，就是民族精神。为什么自古以来“肉食者鄙，未能远谋”？因为利令智昏。是既得利益妨碍做出正确的决策。所以不是如何说服他们改的问题。

我想，我们现在谈的这么明显的问题，我们都看到了，在上者难道真的看不到？他们也不是弱智。社会危机他们想必比我们体会更深，否则为什么要动员140万人保卫几千个人开会？那么害怕，心虚？现在去分析讲话中哪句话的提法是没有意义的。语言与实际已经空前脱节，空前的虚伪。什么是中国特色的社会主义？有中国特色而无社会主义！现在还讲“我们”社会主义、“他们”资本主义，是十分可笑的。事实是中国的权贵资本已经与跨国资本相结合，互相利益攸关，受害的是中国的劳工和那些国家的劳工。

刚才有人说：“改革是找死，不改是等死”，这是一句流传很广的话。但是有一个问题要搞清楚：是谁死？改革了，整个中华民族会死吗？我认为民族复兴的希望就在于改革，否则虽然不一定会“死”，但是会堕落，沉沦。人们都痛恨腐败，官场腐败，古今中外都有，并不可怕，可怕的是全社会腐败，现在正是全社会腐败。国民党的时候是官场腐败，社会其他方面：学界、文化、新闻以及工商企业没有全腐败，所以政权被推翻了，社会还有救。而现在，各行各业都腐败，而且已经见怪不怪，连小学生都知道要家长给老师送礼，以便对自己好一点。他们长大了就不认为这有什么不对了。我们在座的至少40岁以上的上学的时候还不是这样，还有公平、正义的观念，下一代人如果这样下去恐怕就根本不在乎什么公平正义，而是认同腐败的规则，只看自己怎么在里面玩了。这就是整个民族从精神上烂掉！孙立平先生的“溃败论”对我很有启发。所以我对教育问题特别忧虑！这个文件中完全没有提到教育问题。我们需要眼睛向下，着眼于民众的启蒙。民众和领导的素质是互为因果的。民众的觉悟是最重要的。前一阵发生的以“爱国”为名的打砸抢暴行，使我感到悲哀：**一百年了，没有长进，上面还是慈禧，下面还是义和团。**我不是要把哪位领导比作慈禧，但是那次的行动开始就是当局纵容、默许，或者就是有意组织的，把国内矛盾转到一个境外敌人身上，这是惯技，到后来失控，再行压制，然后和外国还得妥协。总之，我们需要换一种思维方式，换一个角度，是对全民族负责呢，还是对王朝负责？

如果要说改革的切入点，最重要的是建立法治。有了健全的法治，其他事，政府能不管就少管，社会自然会有活力，自我调节。我同意刚才有人说的党内纪委实行“双规”的做法是违反法治，侵犯人权的。我觉得有点像帮会的自己清理门户，绝不是现代国家的法治。纪委谁来监督呢？没有公众舆论的监督，没有透明度，没有权力的制衡，腐败是不可能治理的。另外，还要澄清一个观念，美国对外实行霸权主义，绝不能成为我们反对民主宪政的理由。我们要走民主宪政的道路是汇入人类共同进步的潮流。人权是所有人应该有的平等的权利，没有东西方之分。平等这个概念是现代社会的，过去封建社会，人们都在一定等级之中，也就认了。而现代社会就不能接受，要求平等的权利。以美国对外的霸权行为，还有英国过去是海盗起家等等来否定人权、自由、平等，是概念的混淆。就好像有人吃饱了饭，身体健壮了，出去打人，甚至杀人，我们就拒绝吃饭了。那是两回事。向宪政民主的方向改革是我们自己的需要，与外国无关。




【8】[http://blog.sina.com.cn/s/blog_45d0752b0102wjln.html安邦董事长陈功：中国经济形势空前复杂](http://blog.sina.com.cn/s/blog_45d0752b0102wjln.html安邦董事长陈功：中国经济形势空前复杂)



**科技创新与转型**

　　科技创新与转型，这个口号喊得很响，但能不能奏效，根本不是几年就可以看得清楚的，可以肯定的是，创新与转型对2016年的经济增长将会于事无补。科技创新从来都是高风险的活动，通常都是交给市场去搞，交给市场去承担风险，很少有国家像中国这样，动用举国之力去搞科技创新的。当年的日本，说是要科技立国，也只是出了一些大政方针，以政策推动为主，没有像中国这样搞如此大规模的政策倾斜。看看现在的科技产业园遍地开花，其前景如何，相当令人怀疑。国家财富这样处理，合适吗?  

**政策文件失灵问题**

　　今后经济大环境中的一个特点就是政策文件失灵，至少也不像过去那样灵光了。出现这种情况是“冰冻三尺，非一日之寒”，有几个原因：第一个原因是，中国有一支政策面的“亲生”，都是由国企那样的亲生儿子组成的，民营经济中的一部分不是亲生儿子，但不是亲生儿子的，也要拉关系，搞腐败，设法成为“干儿子”。这样做的目的，无非是抓资源，上项目，占政策便宜。这部分“亲军”在中国经济中很火，把持了大部分的增长效益，日子过得很滋润。但问题是，好处都由“少数”占了，别人吃什么?等到用到“大多数”的时候，发现这个“大多数”早就快咽气了，使不上力了。第二个原因是，政策的系统协调性越来越差，这与腐败、利益集团和政策官员的素质有关系，套路的事情好办，花钱的事情好办，精打细算节约的事情就不好办了。所以，本来剩下的就不多，没什么人愿意协调，只愿意做梗。第三个原因是资源短缺，只剩下号召了!



**改革的成功与否主要看政府干部队伍的状况**

　　最后讲讲中国的改革，这个改革的成功与否，很大程度上看政府干部队伍的状况。对于现在的改革红利，高谈阔论的多，其实这种人大多都是言论界的人士，名气虽然很大，但不是真正干事的，现实当中，改革红利的取得是相当困难的。现实情况里面，总书记提个口号，指一个方向，这是他的工作，这是政策。按说政府部门就要出政策路线图，来配套实现政策落地。但我们不是这样做的，总书记喊一句口号，我们就出个政策文件，把口号记下来了，口号还是口号。更麻烦的是，在口号之下，啥事都可以干，啥事都敢干，这就是乱的起源。表面上，中国有一个总书记，下面有两千多个县;实际一看，其实中国除了上面有一个总书记之外，下面还有两千多个“总书记”，都在那里学着总书记喊口号。这事看着稀奇，其实一点不稀奇，现实就是这样。改革，能把这事改了，就是巨大的进步，改革就是要求，既然是政策，那就要拿出政策路线图出来，干什么定下来之后，怎么干也要定下来




【9】[http://www.xcar.com.cn/bbs/viewthread.php?tid=31801179东北经济塌陷，远超想象，堪称惨烈！](http://www.xcar.com.cn/bbs/viewthread.php?tid=31801179东北经济塌陷，远超想象，堪称惨烈！)

1、美女越多的地方经济越繁荣

 东北老了。无论是街道上还是公交车上，老年人的数量往往都要多过年轻人。除非是重要的节假日，在东北一些中小城市的大街上，很少会看到年轻漂亮的女孩，甚至很少能够看到30岁上下的女子，因为她们大都去了更加繁华的都市。

 越是经济繁荣的地方，年轻漂亮的女孩越多；越是经济萧条的地方，年轻漂亮的女孩越少。用美女多少来衡量经济繁荣程度，应该是一个简单直接的方法，似乎可以称其为美女指数或美女经济学。

 东北之老，表现在人口老龄化上。数据反应出来的问题是直观而残酷的。东北地区2015年的中位年龄为43岁，比全国的38岁高5岁，相当于全国2027年的水平。这导致东北养老负担沉重。2015年东北地区企业养老保险抚养比为1.55，远低于2.88的全国平均水平。其中辽宁为1.79，吉林为1.53，黑龙江为1.33，全国最低。最重要的原因是，大量的年轻人选择逃离东北而造成的年轻人口比例偏低。不但新毕业的东北籍大学生毕业不再回来，一些已经在东北工作的年轻人也大批离开东北。

 东北地区外流人口特点，和其他人口净流出地区有一个明显的不同：四川、河南等传统人口流出大省，外流人口以农民工为主，但在东北地区的外流人口中，高学历、高技能、高素质的人才占相当高的比例。东北地区的医生、教师、企业管理者和技术人才成批地流向经济发达地区。高素质人口的流失，不仅影响到东北经济的发展活力和后劲，甚至导致东北的整体人口素质和社会文明程度发生退化，其修复难度和成本都非常巨大。



 2、东北经济衰退导致人口外流，而人口外流又加重衰退

 哈尔滨、沈阳、长春、大连都曾经是让全国人向往的大城市。但这些都已经成为让东北人既骄傲又辛酸的历史。现在的东北，已经变成了一个不受年轻人待见和稀罕的地方。

 东北之老，病根在观念和心态上。官本位现象在东北三省表现得极为明显。官多是造成官气难改的主要原因。有笑话说，在南方扔下一个砖头，砸到10个人，其中有9个是老板。那么在东北扔下一个砖头，砸到10个人，就会有9个是“官”。尽管这种段子不免有些夸张，但还是形象地说明了东北体制僵化的真实原因。

 根据中央巡视组的通报，仅黑龙江一省，超配干部就达1万多人。如果深究，因人口外流造成干部比例过高的问题更加严重。在一些人口外流严重的地区，原来人口八、九万的县级单位，只剩下三、四万人，但因为行政级别没有改变，干部指数也没有减少。另外，东北地区国有企业的比重在全国最高，大量国企高管也被看作是官员，由于缺乏指数约束，其超配问题要甚于政府部门。这么高比例的官员都在维护自己的地位、利益和形象，并且其在资源和利益分配中拥有决定性的话语权，已经形成了一个庞大且关系复杂的利益共同体。如果没有强大的外力进行干预，仅靠自我改造机制实现改变，基本没有任何可能性。

 “官文化”和“圈子文化”严重损害了社会公平性，这和年轻人追求平等的理念格格不入。“买官卖官”的现象，在不同地区都有，但在东北已经发展到买卖工作岗位。由于民营经济不发达，当地人普遍认为只有进入机关事业单位或者是国企，才算是“正式”工作，未来才有保障。因此，买卖各种工作机会就成了一种生意。一般来说，一个职位会在几万到几十万之间不等。在一些中小城市，找工作差不多完全是靠“拼爹”，所有热门职位基本上都被有权、有钱人家的孩子或亲属垄断了。

 3、一切以领导为中心在东北发展到极致

 工作机会的稀缺导致潜规则盛行，年轻人追求自由的天性受到极大压抑。年轻人好不容易进入的机关事业单位或是国企，在父母看来是进了保险箱，但其自身的感觉却是被关进了笼子。由于这些单位的工作机会极为难得，对于大部分人来说，离职后再找一个类似的工作机会可能性极低。所以，必然是对领导和上司言听计从，否则不但没有升职和加薪的机会，甚至会被穿小鞋，受到排挤和压制。

 自由是平等的前提，用脚投票是比用手投票更基础的权利。在北上广这样的大城市，如果不喜欢一个单位可以很容易地找到另外的工作，所以没有人会对上司产生依附和畏惧，反而是领导更担心优秀员工的流失。但在东北中小城市的热门单位中，每走一个员工，可能都意味着管理者又多了一个送人情或者是卖职位发财的机会。除非是上面有更厉害的角色做靠山，很少有人敢得罪领导。因为即使你再理直气壮，也没法面对“一把赢，把把输”的结局。在这一类单位里，潜规则可能比演艺圈里还严重，只是作为普通人不会有意像明星那样公开自己的隐私，也没有受到诸多“娱记”的关注而已。

 先别说经济景气不景气，赚钱的机会多不多，单单是这种社会风气和文化，就难免让人感到压抑和不爽。因此，那些有本事又不堪忍受这种环境的人，大多是远走天涯，到大城市或者是沿海发达地区去寻找自己的事业空间和机会了。留存东北中小城市的大概有三类人，第一类是职业或收入非常优越的人，比如官员或企业家；第二类是能力和勇气都不足，不敢到外面闯荡的人；第三类是拖家带口，能力勇气都有，却想走也走不开的人。

 “东北病”目前受到了整个中国乃至世界的关注，热衷于给东北开药方的人士也不少。最近，有关部门就决定再给东北一大笔银子，数量有1.6万亿元之巨。虽然“东北病”的表象是经济发展乏力，似乎加大投资能够改善其症状，让东北经济能够重振雄风。但如果东北的人文环境不变，即使投入再多钱，不是便宜了既得利益群体，就是减肥了一群懒汉。

 改革开放后30多年中，中国经济之所以能够取得让全世界震惊的奇迹，最重要的一点就是解放和发展了生产力。能够让中国经济释放出巨大潜能的，就是两个字：自由。哪里有了更大自由，哪里就能创造出让人意想不到的奇迹。



 4、自由是经济发展中最重要的因素

 30多年前，深圳还只是一个小渔村，面对突然涌入的远远超出当地原住民的数十万人口，深圳政府根本没有能力管理。与缺少管理相对应的一个词，就是自由。数万、数十万的年轻人就冲着自由两个字，从四面八方投奔而来。对被单位卡住档案不放的人，深圳给重新建立档案；对因离开生源地拿不到学历证书的大学生，深圳承认其学历。自由给了那些追梦者没有极限的成长空间，华为、腾讯们在这里成长为世界级的企业；任正非、马化腾们在这里成长为世界级的企业家。

 有着浓重“官本位”色彩和计划经济色彩的东北，最缺乏的就是市场经济的自由基因。而年轻人最崇尚和喜欢的也是自由。金钱既买不来自由，也创造不了自由。创造自由的办法是减少管制，减少管制的前提是大规模削减机构和官员，不过这也是最困难的问题。在反腐败和改造庞大且惯性强大的官僚机构之间，后者的任务显然更加艰巨。

 年轻人是未来的希望，哪里年轻人多，哪里就充满着生机和活力，哪里被年轻人所遗弃，哪里也将被历史所遗弃。对于年轻人，特别是对于创新创业人才，自由和机会是最宝贵的资源，也是有吸引力的诱惑。什么时候东北城市中飞舞的红裙子多起来，什么时候东北经济的活力就会迸发出来。












|||
|----|----|



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-1019257.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-1019257.html)

上一篇：[中国大学和世界一流的差距在于信息自由度](blog-537101-1018775.html)
下一篇：[科技怎么搞不需要科技人员杞人忧天](blog-537101-1023919.html)


