# 科学网—幸福感与社会权利平等有密切关联 - 徐明昆的博文




# 幸福感与社会权利平等有密切关联                           

已有 1659 次阅读2014-4-25 17:49|个人分类:[人文历史](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153034&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=10)



如果以人类创造的财富而言，今天比十年前千百年前增长了十倍，千百倍。

今天的人比前人更有幸福感吗？不会。

前人如果有个体的爱，有集体的人格和机会的平等，仍然是欢乐和幸福的。[4]

平等不是均分，而是社会权利的平等，当然后者也是财富公平分配的条件之一。





如果仅仅有生存权，没有平等自由，那仍然是不幸福的。

家里养的金丝鸟，动物园养的动物，宦官，虽然有嗟来之食，并不幸福。



 到美国工作的中国人，收入不算低，至少比大陆的收入高的多，但面对种族政治升迁机会上的歧视

也是不愉快的。



（还有人把自己的幸福和快乐建立在别人的痛苦上，比如大规模行为有历史上农场和兵团职工对知青的压迫，个体行为有强盗，这种幸福打破了做人的底线）



以中国而言，在世界上的自由指数还很低[1，2]，

中央领导提出要让国人有尊严的生活，还比较遥远。









[1][http://tieba.baidu.com/p/2095947757](http://tieba.baidu.com/p/2095947757)华盛顿 — 根据加拿大智库弗雷泽研究所(Fraser Institute)进行的这项个人生活综合自由指数(Human Freedom Index)调查，纽西兰的个人生活综合自由度排名全球第一，荷兰第二。

*经济自由度与政治自由度*

香港超过了美国、英国等老牌民主国家排名世界第三。
香港在经济自由度上表现优越，赢得9.02分(满分为10分)，但是在个人自由和民权自由方面只得了7.8分，落后於很多国家，但平均分数8.9分使得香港跃升到第三位。

加拿大与爱尔兰并列第四；美国第七，英国第八。

报告指出：“以往没有任何一个国家在实施经济自由的情况下没有相应地实现民权和政治自由，只有两个例外：新加坡和香港。”

报告说，这意味著未来中国市场自由是否能带来其他方面的自由是一个令人深思的问题。

*亚洲排名*

中国大陆在个人自由方面得到5.1分，经济自由6.44分，平均分数全球第一百位。

个人自由指数包括言论和宗教自由，以及同性恋和妇女的法律地位；经济自由主要是对於财产权力和个人经济活动的保护。

不过亚洲排名最低的是缅甸，排在全球第一百二十二。
南韩在全球的排名为第四十四，台湾第四十七。

弗雷泽研究所的弗雷德.麦克马洪(Fred McMahon)解释说，他们希望衡量各国人民享受普世民权的自由度，包括言论自由、宗教自由、个人经济选择权、结社和机会的

[2][http://cache.baiducontent.com/c?m=9f65cb4a8c8507ed4fece763105392230e54f72b6f8a804622c3933fc239045c0231bfea60790d468e9b27215afe541dacad7639370123b199c88b4bcabbe4292d8322377208c31c528516b8bd4232b722872ae2b86d94adf14284ded5c4ae5244cb23120c87e7ff2d1762ce78816326e2d68e3e104866bcfa4664e8287c3e9e5357c043ee90387976f2e1a92a&p=8772c64ad49b19ea08e294780e5e98&newp=906d8616d9c12dff57ed927d130acb231610db2151d6d379&user=baidu&fm=sc&query=%D6%D0%B9%FA%B5%C4%D5%FE%D6%CE%D7%D4%D3%C9%D6%B8%CA%FD&qid=&p1=6](http://cache.baiducontent.com/c?m=9f65cb4a8c8507ed4fece763105392230e54f72b6f8a804622c3933fc239045c0231bfea60790d468e9b27215afe541dacad7639370123b199c88b4bcabbe4292d8322377208c31c528516b8bd4232b722872ae2b86d94adf14284ded5c4ae5244cb23120c87e7ff2d1762ce78816326e2d68e3e104866bcfa4664e8287c3e9e5357c043ee90387976f2e1a92a&p=8772c64ad49b19ea08e294780e5e98&newp=906d8616d9c12dff57ed927d130acb231610db2151d6d379&user=baidu&fm=sc&query=%D6%D0%B9%FA%B5%C4%D5%FE%D6%CE%D7%D4%D3%C9%D6%B8%CA%FD&qid=&p1=6)

国际新闻组织“无国界记者（RSF）”公布2014年全球新闻**自由指数**，在180个国家及地区中，香港排名续跌，由去年58位跌至61位，与2002首次调查的第18位比较，下跌43位，排名低于台湾、韩国、南非等地区。中国大陆排第175位（尾六），较去年跌两位。



[3]一个中国穷人移民美国的故事[http://blog.ifeng.com/article/33034140.html?touping 首先需要说明的是，我和太太属于亲属移民，太太早就有美国的身份。这和大多数人不一样。所以请不要问我移民的程序和费用，这可能帮不上你。](http://blog.ifeng.com/article/33034140.html?touping)



　　先说说我们自己，我和太太是老成都了。09年，我们这个小家庭，也就我和我太太两人，同时踏上了美国的土地。



　　初到美国的第一年，我和太太不停地在美国溜达。凭着以前还有点家底，我们一是想给自己放个假，二是想好好的了解美国，以决定我们在哪个城市定居。从东到西由南到北，我们走过了不少的城市。



　　我这一路看下来，就观光来说，我不太推荐东海岸的纽约和西海岸的洛杉矶。很多同学踏上美国首先就是到的这两个大城市，并且在这两个大城市体会到了美国人的善良和热情。但是我想说的是，这两个城市都是移民城市，地道的老美其实并不多。当你去到辽阔的美国中部，你才能感受到地道老美的美式淳朴。我和太太曾经在科罗拉多州的一个小镇上雨天漫步。



　　小镇加上雨天，更显人烟稀少。可是每经过我们的车，都会善意地停下来，然后善意地问你怎么了，需要搭车吗？不需要？那需要雨伞吗，搞得我们疲于招架。他们也许不知道，脱离了酸雨侵袭的我们，只是想好好地享受下清新的小雨。



　　观光而言，我更推荐春天和秋天的西雅图和新泽西，以及夏天的犹它州和冬天的科罗拉多州。这些地方充分地展现了美国多样的地貌和辽阔，以及沉醉的美景。不得不说的是美国的国家公园。有心的同学可以自己搜索下，我相信你会被震撼的。



　　虽然说观光我并不推荐洛杉矶和纽约，但是就移民，和具体生活而言，你不得不在这两个城市之中选择，原因大家都知道，华人多，语言沟通方便，买东西方便，你不可能说为了个回锅肉的原料而奔波上百里。我们当初认真地考虑了美国的三大华人城市：纽约，洛杉矶和拉斯维加斯。下面说说我们的选择，希望对准备移民的朋友有个参考。



　　纽约，洛杉矶，拉斯维加斯，三大城市，坦率地说，我最喜欢纽约。优点是福利优厚，三个城市里面最优厚的。空气最好，纽约的春天和秋天非常漂亮。但是缺点是四季过于分明。夏天有桑拿天，冬天雪大，出门不方便，不适合小孩子。而准备生孩子的我们，孩子的环境又是重点。



　　拉斯维加斯，三个城市里面我最不喜欢的。福利在三个城市里面最差，空气干燥，每次去拉斯维加斯都干燥地我头巨疼。温差极大。也许是赌城的关系，人也比较浮躁，感觉这个城市里面每一个人的眼神里面都燃烧着物欲。虽然说我们的亲属在拉斯维加斯，但是这个城市被我们放弃了。



　　洛杉矶，这个被我们选定落脚的地方，有着他的缺点。洛杉矶水质和空气在全美是出名的差，据调查说是拜中国所赐。靠着太平洋的环流，来自中国的空气和海水污染源源不断地来到了太平洋彼岸的洛杉矶。但是优点是无法取代的。洛杉矶的空气不好但是气候最佳，四季的加州阳光，可供户外活动时间极长，最适合小孩子生长。福利待遇中等偏下，但是也可接受。生活也比较方便，华人区散落在好几个不同的地方可以辐射到很多地区，去华人区不太拥堵同时交通比较方便。



　　洛杉矶还有一个优点：没有蚊子，无论哪个季节。



　　选到最后，在美国溜达了近一年半之后，我们回到了洛杉矶，作为我们的落脚点。



　　再来具体说说我们移民近三年来的生活。说到在美国的生活，那让我们先来充分地了解美国。



**关于种族歧视——**



　　之所以我把这个问题放在首位，是因为我本身非常注重和敏感这个问题。P民的我们，在国内受够了歧视，所以到了美国，我就鼓起我的眼睛观察这个问题。



　　坦率地说，3年来，就我本身而言，我没有遇到任何的歧视问题，就我的遭遇而言，我认为这个问题在美国是不存在的。



　　很多的中国人，到了美国之后，由于自身语言以及能力的原因，无法真正的了解美国的法律以及文化。同时加上自身比较敏感，遇到不愉快的问题，于是就归结于歧视。我想，这至少是不公平的。大家都知道，要赢得对方的尊重，首先需要你充分地了解对方，同时自身有一定的素质。你自己都不了解美国的文化以及法律，再加上自己的素质不够，又怎么能赢得对方的尊重呢。举个最简单的例子，美国人对烟味非常敏感。很多老中来到美国，喜欢三三两两成群结队地在商场或者餐厅门口吸烟。在加州，这至少是违反了两条法律：商场或者餐厅门外的十尺之内吸烟是违法的。因为烟味会飘进室内或是经过的人受到影响。第二是成群结队吸烟的同时，阻挡（英文叫BLOCK）了人行道，这个也可能会吃到罚单。你想想，就算你没吃到罚单，经过的人会怎么样打量你们呢，如果是带着厌恶地表情看着你们，你又会不会是觉得歧视呢。



　　其次，由于中国人本身语言的问题，这真的是个大麻烦。如果你与他人发生争执，如果警察或者法官连你说什么都不明白，又或者是你贫乏的英语造成了对方的误会，你想想，他们又怎么会倾向于你呢。我的一个朋友驾车在曼哈顿被临检，别人屁事没有，惟独他被摁倒在地。原因是警察叫他别动他却急着摸驾照给警察证明。结果他被摔得鼻青脸肿。完了之后他在律师的怂恿下闹着要上法庭告歧视。真的是让人哭笑不得。



　　综合来说，三年来，无论我和移民局，和ZF机构，和交通局DMV，和福利机构工作人员打过很多交道，我没有遇到过任何歧视的问题。请记住，无论你英文如何，请记得交流之前先给对方一个微笑。



[4][http://blog.ifeng.com/article/33050145.html?touping](http://blog.ifeng.com/article/33050145.html?touping)古巴的工资一律为25美元，大家很快乐

.................[](http://blog.ifeng.com/article/33034140.html?touping)




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-788593.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-788593.html)

上一篇：[中国问题之一是盲目创新多](blog-537101-787486.html)
下一篇：[好男儿志在四方](blog-537101-789078.html)


