# 科学网—我为什么不参评教授？ - 徐明昆的博文




# 我为什么不参评教授？                           

已有 4410 次阅读2012-5-3 00:16|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)|关键词:副教授,游戏|[游戏](misc.php?mod=tag&id=4656), [副教授](misc.php?mod=tag&id=29206)




本博主,副教授也.副教授已经抬举我了,当好工程师就不错了。

我不参与单位内的评教授或者科研的游戏，这些游戏很有趣，裁判员和运动员一起比赛。

我说要比全面的理论和技术水平,其他指标都可以凭关系和钱搞到,裁判不同意.

我珍视独立自由，而且待在体制外时对没有职称习以为常,其他原因以后慢慢说. 

 有些人不参与评院士,有些中学不参与评示范中学,有些大学不参与评985,自有不参加的缘由.







下面转载谌洪果的博文," 我为什么不参评教授？"

[http://blog.sina.com.cn/s/blog_571e6c4101012djp.html?tj=1](http://blog.sina.com.cn/s/blog_571e6c4101012djp.html?tj=1)

（本文原载于《南方都市报》2012年5月2日版）

武汉大学法学副教授陈少林因没评上教授，而拳打一名评委会成员，并扬言要挨个收拾那些让其受到不公对待的评审们。

我理解陈少 林副教授的举动。得知他慨叹自己已47岁，再不评上就没有机会了，我更是不由得心生悲凉。如今的高校，众多博士毕业不久的二三十岁的年青副教授们，都充满这种体制内积极上进的渴望和“紧迫感”，更何况这位已把一生都搭在这个荒唐教育体制的人。

尽管如此，我还是想对陈少林老师说：何必参与这种无聊的游戏？如果真有本事，是否评上正教授，又有什么关系？

也许，我这里所谓的“本事”，显得有些苛求，尤其是让一个试图按照现有学术评价体制来实现自身学术地位的人而言，要让其另辟出证明自己本事的标准，实在有些勉为其难。然而，我想说，在中国大学教育缺乏基本的独立、自由、伦理和尊严的今天，一个人如果把全部心力都用在这种不靠谱的职称评审机制上，会逐渐丧失发现并实践自己真正的学术能力的宝贵机会。

2006年我博士毕业，当年即破格评上了副教授。我有自知之明，知道按真正的学术标准，自己如今是远远不够格当个正教授的，但是，要按中国的大学学术标准，我稍微再用点力，两三年内要评上个正教授，也并非难事。但是，评上副教授一年以后的2007年底，我就彻底想通，这辈子坚决不再参评什么教授职称了。

自那以后近六年过去了，期间我的精力主要用在教学活动上，每学期都会上全新的内容。我相信教学相长，热衷于在各种场合和学生讨论交流，也从中受益无穷，乐趣多多。这些年中，我不再按照学术核心期刊的标准写作，但也写了一些说真话的文字，出版了一本专著《哈特的法律实证主义》，一本影响颇佳的法学随笔《法律人的救赎》，一本译著昂格尔的《觉醒的自我》。几年间，所在大学不少与我同年甚至比我年轻的同事都顺利评上了正教授，我是真心祝福他们。我自己不着急，但许多关心我的领导、朋友和同事，包括我的学生，都时常力劝我快快评个教授吧。我真心感谢他们。因为我是副教授，在一些论资排辈的学术场合，当然也受到过不少冷遇。那年萧瀚事件过后的一次饭局上，一位副校长劝我理解校方难处，旁边一位处级干部偷偷问别人：他还是副教授吧？我感觉那位处长特别特别好玩。

我为什么决定不再参与这种职称评审？最直接的理由就是不想再按这个标准活下去，害怕自己因此越陷越深，自废武功。我虽然知道自己学术视野和能力都有很大不足，但我更严峻地意识到，如果我竟然在这种评审机制中如鱼得水获得成功，那么恐怕我残存的一点点治学的能力和一丝丝精神的独立，也将丧失殆尽。很多劝我评教授的人都有很多假设式的推论：如果你评上教授，你会有更高的薪水；如果你评上教授，你会有更多的资源；如果你评上教授，你会有更高的地位。就像有一次可敬的校长对我推心置腹说的那样：洪果啊，你想，如果你能在体制内有所建树，你不是就能实现更多的改变吗？嗯，这些如果当然都很有道理，可是，现实却很奇怪，如果每个在这种机制内谋得一席之地的人，都按照自己的“如果”获得了实现自己更大抱负的机会，那中国大学的学风、精神和学术产出，早就应该焕然一新了，为什么我所见的情况却完全并非如此呢？

实际情况是，追随这套标准一路走下去的人，会对这套标准带来的戕害习焉不察。当一个人已从这套标准中不断受益，他就更难自觉做出反思和批判。一个被格式化的人，屁股已经决定脑袋，要想谈“独立之精神，自由之思想”，谈何容易？要想做出改革和创新的行动，更是痴人说梦。有得必有失，有失必有得，失去的不像我们担忧的那么大，得到的也不像我们想象的那么小。这就是人生，是我无比相信的辩证法，也是我深切感受到的生命危机所在。一个人一旦不再把心思放在追逐这种本就已经声名狼藉的教授名声和地位之上，他反而可能认清学术的意义所在，认清在这样的环境下，如何保持自己的良知和底线，做一个自由的教师，自由的公民。只有当你抛弃这一切的虚饰和装潢，你才能更加敬业，正视生命中的各种想象和可能，正视你活在这个世间的责任和价值。

大学本应充当守护社会精神的最后一方净土，本应成为引领人类文明前行的前沿阵地，但今天中国的大学，却成为一个最唯唯诺诺的机构。重庆事件后揭示出来的许多大学和学者主动迎合权势和金钱的教训，难道还不足以让我们有所警醒？而在大学里面随波逐流的许多人士，不关心这个时代发生的问题，不担当知识人应有的使命，反而有意无意地积极参与各种分羹逐利的活动中来。长此以往，思考缺乏穿透力，人格缺乏独立性，既没想象，又没行动，这样下去，还期望能给学生传播怎样的自由和真理？

我上面的一番表白，完全是一种自我的个体化的言说，希望不至于引起大家的误会。我仍然尊重并理解许多在职称道路上奔走的同行。每个人的道路都是不一样的，每个人实现自我的方式也是不同的。这其实才是我真正想表达的意思。在政治化和世俗化双重冲击下的大学教育体制下，在这个风雨飘摇的日子里，我想我还是可以做一棵独立挺拔的小树的。

最后我要说，为评个职称而打架是不对的，太斯文扫地，尤其是打女人。

补充[2]一位高校教师的逆流宣言[http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=77814&do=blog&id=567708](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=77814&do=blog&id=567708)

我是一位高校的教师。我十分明白我该干些什么和不该干些什么。

可这是一个扭曲的时代。我们被所谓的学术带头人和一些高级教授所操纵，干着代写论文、修正科研结果、急就专利申请书、撰写课题申请书和结题报告、编造科研经费计划以及经费使用报表等等不仅仅是道德问题的勾当。别以为我们由此会得到多少好处。当我们成为帮凶之后，我们同时成为了奴仆。

起初，我以为只有我所在的高校如此。经过交流却发现，许多高校都是如此。这种现象，似乎已经成了潮流。

既然是潮流，就都必须得顺流。常言道：识实务者为俊杰。现实的实务就是：领导为了政绩，只要学术成就，不管学术真实性，于是课题大老板们的学术造假得到了事实上的认可和支持。

更为可悲的是，学校行政领导与学术带头人狼狈为奸，制定了一系列的条条款款，使得年青的老师若不成为学术带头人的工具，便难以在此校生存下去。

由此，这不仅仅是一个毫无学术自由和受人剥削的时代，还是一个没有尊严的时代。

工资本已微薄，却又不得已如此干着大违诚信的事情。由此不但自卑，而且可耻。走在大街上，只得低头弯腰。哪怕临死，也不心安。浙大校长说过：中国教育差，主要原因在于中国教师的素质太差。这话说得不错。我们只得承认我们的差，哪怕我们含着泪。

可是，再差的群体也需要有人出类拔萃。于是，

眼见得不怎么懂科技的人成了教授，成了专家，成了院士，成了院长、校长。

眼见得搞行政的人成了课题大老板，三月半年成了新星学者。

眼见得一些都不能自圆其说的项目成了重大专项。

眼见得许多的科研经费进了那些人的腰包，而财务报表上却没有研究人员薪酬这一项。

眼见得科研作假的人大红大紫，年年开花。

眼见得那教授们不上一课，那课程表上却排着他们的名字。

眼见得一些教师贫穷落寞，举步维艰。

眼见得研究生们也被卷入旋涡

……

也曾经单纯过，对科研有着神圣化的梦想。

然而，当年硕士研究生时期，将那些中文学术文章一一细看并加以验算，却发现少有结果可以重复。

当年博士研究生时期，得不到老师指导只得自己选择研究方向，却被同学告知“博士生就是培养教授的”。

当年历经读书时期的苦难，也曾经暗下决心：待我成了教师搞科研，我要搞真正的科研。

然而，一切都幻灭了。正如官场中需要找靠山，在高校需要科研团队。在科研团队中的日子，正如《圣经》中所言：空虚混沌，渊面黑暗。

……

然而人生漫漫，买房还遥遥无期。

……

我们生活在乱世。仿佛他们在山上安营扎寨，成为绿林英雄。而我，糊里糊涂成为了小喽罗。

我们生活在乱世。现世如洋洋大潮，不容我们不滚滚向前。

我们生活在乱世。道德已经溃不成军

……

然而，一夜醒来，忽地觉得勇气倍增。我想大声地宣布，我要逆流。

大不了，一生评不上教授。然而，如今教授的称号有何可羡。

大不了，终于要卷起铺盖卷走人。然而，中国高校没什么可以留恋，试看几十年来，尽管有人风光，然而谁不下贱。

大不了，某日十分落寞，奋而一死。然而，人生，这样的人生，又有何留恋。

于是我要逆流，逆流。

从此我把自己交给岁月的风浪，来不及为自己有所祝福……

补充[3]职称评审，评委何以敢公然索贿？[http://blog.sina.com.cn/s/blog_46cf47710102e23s.html?tj=1](http://blog.sina.com.cn/s/blog_46cf47710102e23s.html?tj=1)

补充[4]http://business.sohu.com/20120507/n342488691.shtml 在一些地方，副教授职称的评审，假如给评委送礼，总价大约在3万~4万元，正教授职称则高达近10万元，“只有个别相当出色和有一些影响力的教师，才不需要送礼。” 

　　原本圣洁的象牙塔，却成为腐败的重灾区。据媒体报道，5月2日晚，湖南警察学院警体教学部主任、2011年度湖南省高校教师系列职称评审专家刘一兵居然在宾馆高调“开房收钱”。

　　湖南省教育厅迅速做出反应，6日在其官网上发文，称“目前已终止刘一兵教授2011年度高校教师系列职称评审专家资格，有关情况正在进一步调查核实”。

　　而湖南警察学院也已对刘一兵做出处理，于6日宣布暂停刘一兵警体教学部主任职务，并已成立调查小组，对其涉嫌违纪违规情况进行彻查。

　　但是，《第一财经日报》记者调查发现，此案并非孤例，在历年的各种职称、奖励、科研项目的评审、评估过程中，类似情况普遍存在，多名人士向本报表示：一些人为评上教授需要送礼10万，副教授则需要3万~4万。

　　职称评审明码标价

　　“请准备3万到4万元，于今晚到新天宾馆2408房间找刘一兵教授，晚了就送不进去了。”5月4日上午，新浪微博网友“马山寨主”在其微博上贴出一张手机短信截屏图，对湖南高校教师职称评审工作存在的腐败现象予以曝光。

　　随后湖南省纪委预防腐败室副主任陆群在其实名微博“御史在途”上亦转发确认，舆论哗然。

　　陆群在微博中还补充说：“湖南财政经济学院一青年教师刚刚给我打电话，该校一优秀教师去年申报副教授，材料十分扎实，条件远超十年前的正教授标准，因过于自信而坚决没有孝敬评委，结果在评审中名落孙山，自此不求上进，不务正业。”

　　不独湖南有此现象，广东某重点高校的一名教授就向本报透露，评职称送礼这件事情相当普遍。很多时候，有没有“打点”评委几乎对于评上职称有着决定性的影响。该教授说，他认识的一名副教授想要评教授职称，第一年由于出差没赶上送礼而没评上，第二年顺应风气送礼请客，结果顺利评上教授。

　　陆群分析：“从两大不正常现象可以判断出教师职称评审过程中可能发生严重的、大面积的腐败问题，一是本应高度保密的评委名单，变成了公开的秘密；二是本应与外界隔绝联系的评委，在评审基地可以随意与外界保持联系。”

　　湖南省劳动人事厅的一名官员也向本报介绍，不少行业，在职称评定过程中都存在腐败行为，一般的请吃请喝自然不在话下，送礼送现金也是常态。“不是说礼节性的，是必须。”他还强调甚至有“约定俗成”的价码。

　　多名人士也向本报表示，通常职称评委为数人或十余人，送礼则分两种模式：一种是“搞定”某个具有决定性影响力的人，一种是所有评委都送。据他们介绍，副教授职称的评审，假如给评委送礼，总价大约在3万~4万元，正教授职称则高达近10万元，“只有个别相当出色和有一些影响力的教师，才不需要送礼。”

　　高校腐败愈演愈烈

　　“高校领域的腐败已经不能低估。”复旦大学国务学院浦兴祖教授对此也深有感触，十多年前，他就撰文呼吁把学术腐败纳入到国家的反腐败事业中去，当时苗头已经出现，如今更是愈演愈烈。

　　前述广东某重点高校教授告诉本报，送了礼，就算条件没有达到也可以弄成合格；而没送礼，即使条件都合格，也有可能通不过。他还透露，涉及评职称有两个关键环节，一是本单位的人事处，另一个就是评委。如果想要评职称而条件没有达到，可以“操作”的环节也是这两处，一是人事处，把材料弄好，若有某个地方不合格，弄成合格；另一处就是评委，万一有某项不合格，评委也可以投票通过。

　　即使条件都合格，也要找评委。因为评委有着绝对的权力，“你虽然合格，但评委可以认为你条件不够硬，是勉强达标”，这样也可以刷掉。“他们对于自己的投票不用做任何解释，唯一的解释就是没有通过。”上述教授说，他自己也吃过评职称没有送礼的“亏”。

　　除了职称，还有许多领域也涉嫌这类腐败，诸如高校申请博士点、硕士点，以及一些项目验收、评估。浦兴祖教授坦言，他多年前就体验过这种评审“待遇”，不仅是现场的评委会收到“打点”，一些通信评委也会被“烧香”，“如果评委名单还没有确定，一些可能入围评委的人也会被提前"提示"关照。”

　　上述劳动人事厅官员则说，职称评审不只是在高校，一些事业单位或者政府部门也有要求，但是高校、科研院所等单位，职称能够带来直接而明显的回报，而且不同职称的差别非常大，比如一个高级职称所带项目的经费随便就上百万，因此这种情况下要想“搞定”评委自然付出的代价就高。

　　借机推动评审改革

　　“虽然通常说的腐败是指公权力滥用和寻租，但是在高校，评审、评估也是一种权力，对这种权力的腐蚀已经司空见惯。”浦兴祖介绍说，有些是直接送钱，还有些则是送礼物，比如发一台电脑作为评审办公之用，但最后留给了评委。有些是个人来送礼，还有些是以机构或者单位名义来送礼，“高校发生这种事情，真是斯文扫地。”

　　如今，舆论的反弹已经让相关部门迅速应对。5月6日，湖南网站“红网”发布消息称，湖南省教育厅已责成湖南警察学院纪检监察部门调查，并在事件查清前，停止体育学科组的评审。

　　陆群昨天也告诉本报记者，这个案子的查处有一定难度，“作为个案，此案不大可能查出什么名堂来，收送红包的人肯定都不会承认的。”不过，他也认为，即便案件查处可能不会如期望的那么顺利，这次事件肯定会推动职称评审制度的改革，有助于防止类似事件发生。

　　实际上，湖南省教育厅也表态称，将对职称评审工作中的违纪违规行为实行“零容忍”，发现一起，查处一起，决不姑息。陆群也告诉记者：“这类事情想大事化小没那么容易。我个人对此深恶痛绝，希望大规模地整治一次。”

　　而在浦兴祖看来，评审体制的改革势在必行，路径有两条，其一是公开透明，将候选者的各种材料和情况都予以公开，让业内或者公众对他们有充分的了解，这样评委们多少会有所顾忌；其二是扩大评审的主体，即便是教授职称的评选，也可以让教授、副教授乃至讲师参与评审，只是各群体的权重不同。主体人数的增加，有利于抑制送礼的冲动和可行性，也可增加腐败曝光的几率。

　　华南理工大学新闻与传播学院副院长赵泓则认为，应该评聘分开。现在大家不顾一切争着上职称，有个重要原因就在于评聘没有分开，评上教授的教师往往一劳永逸。评聘分开后，如果已评上教授没有达到相关要求，学校可以不聘；相反，有些没评上教授的教师，如果工作表现突出，也可以聘为教授，这样就可以正常发挥职称评审的作用。

　　“高校、学术领域的腐败是小环境的问题，也有背后大环境的影响。”浦兴祖认为，应该大小兼治，大环境不好，让行贿者、受贿者在小环境里都心安理得甚至推波助澜，而小环境的风气又反作用于大环境，形成恶性循环。“非严惩不能遏制这种腐败，非改革不能打破这种循环。” 

[5]我不接受体制内的评价和奖励。现在中国没有像样的评价体系[http://blog.ifeng.com/article/32460806.html](http://blog.ifeng.com/article/32460806.html)

【6】http://news.ifeng.com/a/20151006/44785870_0.shtml目前虽然院士是选举出来的，但投票者选院士已经不再完全依靠科学成就了。关系、运作和好处成为了一些新的因素。有些人被选上去的时候，意味着有些人被选下来。选下来也是跟这个制度有关系的。 



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-566279.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-566279.html)

上一篇：[职称和实际水平的相关性例说](blog-537101-565448.html)
下一篇：[论文迷信误导中国的科研评价（四）](blog-537101-567563.html)


