# 科学网—技术的私有性与财产公有制存在跟本矛盾 - 徐明昆的博文




# 技术的私有性与财产公有制存在跟本矛盾                           

已有 2257 次阅读2012-12-18 20:26|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)|关键词:的,技术|[技术](misc.php?mod=tag&id=1250)



**一 技术的私有性**

前沿,尖端技术之所以能够成为前沿,尖端技术,一般而言都是少数人通过个人天赋和特别机遇,努力才掌握的技术.

其性质就是保密的,科学网也好,科学网大学也好,各专业网站也好,各个技术驱动的公司也好,没人介绍独到的技术,,都只说说科普原理.

就算是技术所有权是单位,也只是单位的个别人掌握.

大家都知道Nature,Science 期刊的水平高吧，再高给你看了。

但是各顶尖公司的技术不是锁在保险柜就是在脑子里，看都不给看。

有些可以被拆开看见或者分析出的技术保密保不住,会先行申请专利保护.

还有些无专利的技术技术干脆派特工保护。

比如中国待发美国卫星时，美国公司均派数以百计的保安人员押送美制卫星到中
国西昌发射站，中方人员被严格禁止涉足至
卫星近距离的场地，以防中国技术人员窃取技术。

比如因为与中联技术间谍争斗激烈，促使三一将总部搬迁至北京。

大家谈论科技，言必称美国如何如何，其实如果研究过美国史和科技史，

就会知道，美国科技创新的核心是宪法设立的专利条款，因为有了专利保护，新发明新技术在美国象雨后春笋一样蓬勃，

否则的话，发明者不会研发和公布自己的技术发明给别人。

美国1787年宪法设置专利条款，规定赋予国会保护发明人专有权以促进技术进步的权力，1790年国会即据此制定了专利法。200多年来，美国专利法以宪法专利条款为基本依据，伴随着美国工业化进程而适时调整，有效地促进了技术的开发和运用，成为促进美国经济发展与科技进步的重要制度

中国至今都没有严肃的科技知识产权概念（对艺术品除外），各级领导对买设备没有意见，对软件和人工投入，

基本都不相信，他们觉得有形的设备厂房才值钱，但是现代社会软件的价值已经明显超过硬件了。

而且在中国专利持有者和国有企业打官司，法院偏向国有企业和本地企业，对技术产权的保护形同虚设，

盗窃，盗版和山寨堂而皇之挤走原创者，技术创新没有动力。

中国历次政治运动，都是防止资本主义复辟，斗私批修，对知识和知识分子的打击和轻视我就不多说了。

所以中国在核心技术，核心专利方面一直很落后，只能从事低端制造业。

BTW:自然科学和技术区别很大，比如前者是不保密和跨国界的。

**二  公有制要求技术也公有**

公有制,是国有单位的经济科技管理体制.

行政领导会要求技术人员公开自己的技术秘密,

比如在两弹一星的研制过程中,所有的技术文件都要详尽备案.

可以想象,像两弹一星这样顶级机密的技术,对课题组和领导都必须公开,其他的科研项目,

技术通常也须向课题组成员,行政领导,基金委,评审委这些掌握行政权财权的领导公开,

不仅公开,不干具体工作的领导评审专家可能会占有别人的技术成果和奖励.

**三 技术人员不愿公开自己的技术**

技术人员不愿公开,也不愿教给别人自己好不容易掌握的技术.

这是人的本性,有工作经验特别是有横向项目的老师,和在科技企业工作过人员,都明白我说的事实.

技术竞争在人之间,单位之间,国家之间是非常激烈的.

技术有大量优秀的成果，但公开写出来EI论文，基金，项目标书，一般都不会透露关键方法，

因为本来水平不够的论文固然水平高不了，本来有水平的人也会避实就虚写论文和文档。

许多关键技术，包括教学的技术.根本就不会走基金，项目申请，职称申请，国家奖励申请的渠道，

而是技术入股开公司去了，或者限于亲友之间相传，或者烂死在肚里。

打仗是有督战队的,不打的枪毙.

国有单位大量的技术人员就不卖力,总不能枪毙.国有单位那种官本位欺压技术人员,招人也招不来.

等到他自己开公司,或者当单位股东,或者出国了,

他就会从一条虫变成一条龙.和人民公社的人饿死也不干一个道理,谁也不原意自己干活别人收获,这是基本的人性

**四 技术的私有性与公有制的基本矛盾**

既然技术具有私有属性,公有制有要求知识产权公有,两者矛盾.

结果通常有三种,

一是主要技术人员成为组长,PI之类的领导，那么技术人员向自己汇报技术就可以了，

对基金委和党政领导糊弄一下。

二是 脱离该单位自立门户或投靠其它单位，

三是出工不出力，不给单位好好干或者隐蔽自己的技术诀窍，或者声明就是不交出。

单位也没有办法。

第一种情形,比较接近私营企业了,但主要技术人员成为组长,PI之类的领导,也做不大,他的出路只有两条:

要么去当官,要么摆脱单位对人事财务的限制去自己发展.

技术是生产力的核心因素,固有属性是私有的,生产关系如果是公有制的,按照马克思的理论,

那么生产力和生产关系无法一致.

在美国等西方国家,技术是私人(公司)所有,生产力生产关系都是私有一致的.

一切有形的的东西,都是可以强制公有的,土地,金钱,甚至生命.技术是没有形态的东西,没有办法强制公有.

所以在核心的生产要素--技术的公有化过程中上,遇到了不可逾越的障碍.

一切政治优势,集权优势,都只能缓解不能根本解决技术问题,直接导致欧洲十几个公有制国家在科技经济竞争中被拖垮.

**五  基本矛盾决定了国有单位在技术领域退出竞争**

不是不想争,而是被迫退出.

国有科研和国营企业一样,只能在两个行政保护的领域取得优势:

一是纯粹赔本的数理化生等领域

二是石油,电信,电力,军工,国家安全等行政垄断领域.

**六 结论和结果**

技术的私有性与公有制的基本矛盾,决定了国有单位在高科技竞争方面处于劣势.

不是投钱,或者863,973,创新等集权措施能解决的.

政治优势我不懂,就竞争性高科技而言,公有制没有优越性.

如果技术竞争落后,那么一是对科学的拉动会较弱,二是没有技术经济技术产品赚钱反哺科学,

最终结果科学会成为无源之水.

中央不能像我这样说,但是对我说的道理应该也明白,所以事实上逐步地把高新科技

甚至军工科研转给企业,主要是民企.

中央也在减少对国有企事单位就是公有制的依赖,

但是有一个度,不能危及体制的安全.

但是民企毕竟不是嫡系,拨钱没有对体制内大方.

落后归落后,不等于无法维持.朝鲜更落后,也还是稳定的.

跟踪前沿做组装,低端或者山寨的科技和产品,公有制下还是可以的，

泛泛喊赶超国际先进科技水平的口号也是可以和应该的.

本文都是原创,精力所限,不够详尽和全面.

算命计算机运行结果大意如此.







【1】[https://www.3-coin.com/2018-10-17/198237/](https://www.3-coin.com/2018-10-17/198237/)

作者：谢燕益



　　如果说造成当今中国贫富差距拉大、内需不足、通货膨胀、经济结构扭曲、经济崩盘，在诸多因素当中，非土地公有制莫属！





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-644039.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-644039.html)

上一篇：[论文迷信误导中国的科研评价(八)](blog-537101-643188.html)
下一篇：[安能辨我是雌雄？](blog-537101-647578.html)


