# 科学网—抗美援朝弊大于利 - 徐明昆的博文




# 抗美援朝弊大于利                           

已有 2892 次阅读2015-2-18 12:46|个人分类:[人文历史](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153034&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=10)



1950年金日成在斯大林的许可之下不宣而战，不仅没有达到目的，反而被美军仁川登陆打败了，中国是唯一的救命稻草。是不是去抗美援朝，当时大多数政治局委员是不同意的，朝鲜苏联也认为中国不会参战【1】。当时国内经济是非常困难的，武器装备也非常落后。一仗打下去，志愿军死了几十万，民工死了多少万没法统计（交通线维护，粮弹搬运依靠民工），战俘都跑到台湾去了（外交上没面子），经济上外交上几十年都陷于封锁。

    现在从苏联老大哥的角度看，连苏俄自身都回归资本主义了，当时坚持朝鲜搞社会主义毫无意义。




从中国角度看，当时视资本主义为洪水猛兽的观点也变成了哈韩，韩国的手机汽车电影电视满大街都是。如果中韩直接接壤，对中国的经济科技进步更有利。




从北朝鲜人民的角度看，当时起码死了几百万，现在也处在水深火热之中。




所以，中国抗美援朝，金家是最大受益者。

中美苏和南北朝鲜的老百姓都是输家，输大输小程度不同。

  毛泽东为什么要打呢？现在看来，他对世界范围实现共产主义过于乐观了。




BTW,朝中苏方面，真正有威慑的还是苏军，苏军封锁柏林，把联军特别是其空军牵制在了德国。【2】




【0】美国对朝鲜战争的看法http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-711891.html





【1】**朝鲜战争期间的中苏关系周总理和斯大林会谈  http://www.51ar.net/magazine/paper/2008/107/107381-2.htm**中央政治局会议还未结束，就派周恩来秘密访问苏联。大约是10月8日从北京出发，飞机在伊尔库茨克加油停留几小时，可能是第二天或第三天飞抵莫斯科。因紧急而又机密的关系，总理只带了我和机要秘书康一民同志。那时，林彪正在莫斯科养病，到达莫斯科后，总理立即同林彪取得了联系。  
　　第二天，在布尔加宁陪同下，周总理、林彪去南俄靠近高加索黑海边的阿布哈兹区，到阿德列尔斯大林的休养所，苏联政治局其他委员都等候在那里。  
　　午后，开始会谈。我方是总理、林彪，苏方是几乎全体政治局委员，但是发言的主要是斯大林。我和费德林二人担任翻译。开始时气氛有点紧张，因为互相都不摸底，都在放气球试探。  
　　斯大林特意指定波斯特列贝舍夫任“总司令”主持宴会，指挥一切。然后，他简单地介绍了一下朝鲜前线的情况，指出朝鲜同志由于战争开始时军事进展顺利，疏忽了对情况逆转的思想准备，也许产生了轻敌思想。美帝在仁川登陆反扑对朝方压力很大，现在招架不住了。看来，敌人不会就此止步，不会停止前进，如果碰不到强大阻力的话。而且，朝鲜目前已受到极大的挫伤，战场的形势是严重的，对我们都是很不利的。今天想听听中国同志的看法和想法。  
　　随后，恩来开门见山地讲：中国对一般情况是了解的。特别是考虑和研究了国内实际情况及主观因素，认为以不出兵为宜。原因是中国由于长期战争，连年遭受到极其严重的破坏，许多有关国计民生的问题没有解决。如果现在又卷入战争，不仅人民的困苦生活无法改善，而且国家的经济恢复工作也无从谈起。在这种情况下，还要担负战争消耗的重担，实在困难。况且军队的武器装备和接济，无不困难重重。战争不是儿戏，陷入这个漩涡，多年摆不脱身，如何收场？！并且这场战争如果僵持不下，还可能牵涉到各兄弟国家。因而认为不出兵较好。  
　　斯大林听了以后，说：按目前情况，美军已越过三八线，进入朝鲜北部。朝鲜如果没有后援，至多只能维持一个礼拜的时间。在这种情况下，与其进行无望的抵抗，最终会被敌人消灭掉，就不如早点主动撤退，以保持所剩的有生力量，以待他日，或许还有东山再起的希望。我们必须把可能出现的各种情况都设想一下，作出全面的估价，制定出具体的措施和对策。  
　　斯大林见总理不讲话，笑了笑说：无论是自己撤退，还是被敌人消灭掉，这都意味着让敌人占领整个朝鲜，美军和伪军将陈兵鸭绿江、图们江（朝苏边界）。估计那时我们，特别是中国的东北恐怕就不会有安宁的日子了。中国内地情况自然不同一些，但东北的经济恢复工作恐怕谈不上了。他们那时怎样都可以进行骚扰，从空中、陆地、海上随时可来。当然，现在还难以预料以后的一切。如何对付可能出现的这种情况，是必须考虑到的。  
　　其次，如果朝鲜同志支持不下去，眼看着他们白白牺牲，那就不如马上告诉他们作有组织、有计划的撤退，并答应他们把主要力量、武器、物资和部分工作人员、干部撤到中国东北，而把老弱残废、伤病员大部分撤到苏联境内。之所以要把有生力量撤到东北，是为了以后便于重新进入朝鲜。从中国东北要比从苏联进入朝鲜容易得多。总之，我们两家都得承担起这个重担。建议把我们商谈的这个情况，即撤退的意见，立刻电告金日成，不能拖延时间。  



　　讲到这里时，林彪插话说：不必撤走有生力量，而应让他们留在朝鲜境内。那里多山、有森林，他们可以进入山沟森林，进行长期游击战争，而且可以转战于朝鲜南北各地，以待时机。  
　　斯大林对这个建议十分不感兴趣，回答说：恐怕敌人不会允许游击队存在下去，而会很快把它消灭掉。既然不打算出兵，我们就得具体地筹划，如何安置朝鲜同志和他们的武装人员，保存实力和有生力量，以待时机。对此应该作好准备，不能见死不救，望着他们蒙受无谓的牺牲。  
　　斯大林随后说：我们曾经设想过如何帮助朝鲜同志。但我们（苏联）早已声明过，我们的军队已全部撤出朝鲜了，现在我们再出兵到朝鲜去有困难，因为这等于我们同美国直接交战。所以设想，中国可以出动一定数量的兵力，我们供应武器装备；在作战时，我们可以出动一定数量的空军作掩护。自然，也只限于在后方和前沿活动，而不能深入敌后，以免被敌人击落、俘获，这在国际上会造成不良影响。曾经设想装备中国的陆军（步兵、炮兵、工兵、坦克部队、机械化部队等）、空军并设法帮助建立海军（这是要花很多的钱和时间的）。讲到这里时，斯大林还根据出兵的设想，提出了一系列具体建议，如装备多少师团，苏联援助多少坦克、大炮、飞机以及装备机械化部队和特种部队等。言外之意是，第二次世界大战后，他们剩余的军火多得很。具体数字，现在记不清了。  
　　他说：中国设想改装部队，使各兵种规范化、整一化、现代化的做法是完全正确的、合理的。但我们的经验是：在战时完成这样的计划，要比平时完成得更快更好，更有成效。同时，部队因为处在战斗中，也可随时发现缺点，随时改进，以臻进一步完善。中方提出的改装部队的意见，交由布尔加宁负责同军部和中方同志共同研究处理。现在还是应该把我们商讨的结果和建议立即告诉朝鲜同志，请他们不失时机地早日做好撤退准备。鉴于目前形成的局势，只好走这条路了。  
　　以后的谈话就变成了海阔天空的闲谈、聊天，时而谈些奇闻轶事、奇风异俗，时而谈些历史故事，时而谈世间奇迹、历史事件、奇异人物，加上各种奇异的酒令，如：“эксбэрилирэен”的通圈令和各种形式的民间酒令。  
　　在宴席上，为了表示好感，斯大林向林彪敬酒，希望他显示出革命军人所具有的革命豪情与英雄气概来。斯大林再三向他敬酒，而且只是一杯红宝石甜葡萄酒，但是，林彪竟始终不敢用舌尖舔一下。  
　　斯大林无可奈何地开玩笑说：“酒里没有毒药，稍饮一口无妨。”可他还是不敢尝一下，即使是作个饮酒姿态，他也不肯。  
　　在座的人都为他难堪。斯大林末了说了一句：“不知这位将军如何在前线指挥作战！？”  
　　结果，除林彪一人顽固地不祝酒、不饮酒，而遭到围攻外，其余的人都已醉眼矇眬，酒意酣浓，直到太阳从东方升起，宴席才结束。  

　　中国决定出兵援助朝鲜  

　　清晨，我们在布尔加宁陪同下飞返莫斯科，午后３时许抵达莫斯科。我们回到住地奥斯特罗夫斯卡娅街８号公寓，周总理坐下喝茶水，我到康一民的房间去看看国内有什么新的指示。  
　　康一民正在抄报，一见我进去就说：刚刚收到毛主席的电报，你们看看。他大致地讲了讲来电主张出兵的内容。  
　　我大吃一惊。拿起电文一看，电文的第一句是：你们走后，我们继续开会，政治局同志多数人主张出兵。  
　　我急忙转身回到周总理休息的房间，向他报告。  
　　周总理不相信，认为我看错了。  
　　我又回到康一民那里将电文的第一页拿给他看。当时，他坐在沙发上。看后，他一言未发，双手抱着头，陷入深深的沉思。因为在几个钟头之前，他所谈的话与这个电文中的意思是完全相反的。他刚刚讲过中国不能出兵援朝，并以极有说服力的话，向斯大林证明了这点，而且也作出决定，立即采取不出兵的准备和安排。但现在，国内来电又说大家（中央政治局的绝大多数）主张出兵抗美援朝。电文分析了形势，制定了兵力部署、调动以及进入战斗的作战计划与具体的战术。而今又得向苏方重新交涉，校正数小时以前谈过的一切话，而且必须谈明对中国人民志愿军出动和进入战斗后的军火供应、接济办法等相应的计划，并立即采取具体步骤，以便志愿军很快能得到必要的供应，保证军事行动的顺利展开。  
　　后来我才知道：周总理离京之后，毛主席做了政治局委员们的工作，他说：我们不能见死不救。政治局的同志见主席下了决心，自然也就没有什么意见了。  
　　１０月８日，毛主席致电彭德怀及东北军区和东北边防军负责人高岗、贺晋年、邓华、洪学智、解方：“为了援助朝鲜人民解放战争，反对美帝国主义及其走狗们的进攻，借以保卫朝鲜人民、中国人民及东方各国人民的利益，着将东北边防军改为中国人民志愿军，迅即向朝鲜境内出动，协同朝鲜同志向侵略者作战并争取光荣的胜利。”并“任命彭德怀同志为中国人民志愿军司令员兼政治委员”，规定“中国人民志愿军以东北行政区为总后方基地”。同日，毛主席将此决定电告金日成首相，并请他“即派朴一禹同志到沈阳与彭德怀、高岗二同志会商与中国人民志愿军进入朝鲜境内作战有关的诸项问题（彭高二同志本日由北京去沈阳）”。因为总理正在旅途中，对这一切无从知晓。  
　　现在，我们接到中央新的决定的电文，我督促将电文一页一页地随译随送给他看。  
　　周总理研究了来电后，立即要我译成俄文，首先送给莫洛托夫，要求他立即转告斯大林，并约定时间，举行新的会谈。今天与昨日的情况就迥然不同了，因当时住在莫斯科的政治局委员只有莫洛托夫和布尔加宁二人，而且布尔加宁正在忙斯大林交办的那些事情。  
　　晚上，周总理同莫洛托夫会面，首先提到来电的内容，希望把来电转告斯大林，并询问他的意见。  
　　莫洛托夫说，信（即电文）已转去了，尚未见到回话。不过昨天斯大林同志已谈到中国出兵，军火供应没有问题。虽双方未最后谈定，但我大概了解一些情况和你们的希望。莫洛托夫一再表示他不能做主，这一切都必须由斯大林定。但是总理绝口不提再同斯大林会谈的要求。  
　　莫洛托夫将信将疑地探询恩来同志，如果中国方面的考虑是确定的，那么，我们的事情应该如何谈起？  
　　恩来同志把前一天同斯大林谈的需要援助的项目与规模又重新提了一遍。  
　　当提到坦克和火炮的具体数字时，莫洛托夫说，他记得数目没有那么大。于是双方争论多时，然而这并不是主要问题。接着，双方详细研究物资运输、接管与集中的方法等问题，特别是关于集中地点、接收、转运、保管和转交手续等一系列办法，特别研究了防空与存放地点和转交等项原则问题。苏方指定的接收终点站是：奥特堡尔，中国车辆到此站接运。验收、接管等具体手续和办法，由双方交接人员进一步磋商、确定。  
　　１４日，总理得到斯大林的复电后，致电斯大林说：“根据毛１３日给我来电”，“苏联志愿空军在出动十六个团的喷气式飞机之后，可否继续出动轰炸机至朝鲜配合中国军队作战？”志愿军“进入朝鲜作战，当其与朝鲜人民军配合作战时，在双方指挥关系上应如何解决？”并附上中国政府第一批开出的各种炮类及其附属器材的订货单。  
　　我们在莫斯科逗留两三日，将军火一事办妥即飞回北京。值得指出的是：因为形势紧迫，我们和苏联谈判时，只谈到军火的数目，而没有谈军火的价格。  
　　我们接受苏方的军火，是作为他们对抗美援朝的物资供应的贡献而接收的。这件事情一开始，周总理在同我私下谈话时就明确说明了他的这个打算；同时还谈到，为了合理节约使用，避免浪费，对上述这个考虑不可传扬出去。  



　　我说，根据我对苏联的了解，他们办具体事情的人不会同意我们不付钱的想法。  
　　因而在回国的飞机上总理再次提及：准备在下次会见斯大林时，正式提出这个问题，争取作出明确规定来。  
　　遗憾的是，后来没有机会将此事办成。斯大林从没有明确规定一定要我们偿还。但事经七八年以后，中苏两国关系恶化，又恰值我国经济困难，赫鲁晓夫乘人之危，利用这个空子，向我们要这部分军火的款项，有意添麻烦，向我们施加压力。  
　　 我们回国后，１０月１９口，志愿军跨过鸭绿江，１０月２５日第一次战役打响。从此，这天成为抗美援朝的纪念日。  
　　苏联遵守约定，于１１月将第一批军火交给中国。在中朝军民的奋力反击下，战局迅速得到扭转。在第二次战役中，１２月４日，收复了朝鲜首都平壤，很快收复了三八线以北除襄阳以外的全部失地。  

　　斯大林对苏联顾问与我方争论的态度  

　　彭德怀率领志愿军赴朝参战时，因为朝鲜已有苏联顾问在那里工作，所以毛岸英也随彭赴朝任翻译。这时期的工作比较顺利，似乎没有发生过多少误会。但是，１１月２５日在敌机轰炸中，毛岸英不幸壮烈牺牲。后来由于翻译不得力，常常引起双方的误会和争吵，而且前方多次要求派得力干部帮助翻译工作，于是决定从外交系统把徐介藩调到援朝前线志愿军司令部任办公室主任兼翻译，才解决了这一难题。彭总对我说，他对徐介藩的工作是满意的，各方面由于翻译的误差而出现意见分歧、发生争执的现象大大减少了。  
　　但是，苏联军事人员时常同彭总发生意见分歧或争吵，因为他们既不能理解，也看不惯我们的作战方针、行动计划等。彭总是伟大的军事家，有自己的战斗经验、作战方针、战略战术。彭总是原则性很强的人，在原则问题上绝不会让步。就其军事才能来讲，这些苏联顾问因陷于西方军事教条主义的束缚而不能自拔，只能望其项背，可是他们没有自知之明，反而不断地将争吵的情况向斯大林汇报，虽然也指不出彭总本人的错误和缺点。  
　　在他们汇报的问题中，有两桩事应当指出：一是，自赤塔到中苏边界线，积压了不少军火和其他军用物资，因中方接运、转运太慢，既堆满了仓库、货栈，又影响了前方供应。二是，中国的援朝部队进入朝鲜，是为了改装自己。部队来后先改换自身的装备，然后送上前线，打一个时期的仗，就撤回国去，又调一批新的部队到朝鲜来。如此轮番进行，以便拿到新式武器改装自己。  
　　斯大林听了后，只对第一个问题表了态，要求中方迅速大力转运，保证前方供应，而且来电催我们加力速运。而对第二个问题不仅没有表示不满和提出反对意见，相反，他认为这样做很明智，很有远见，这既可以使部队较快地改换装备，又可以立即在实战中加以实施、考验、发现问题及时改正、充实。这是用较快的方法，以较大的规模，迅速改装部队的一条捷径；或许中国军队的相当部分都会采取这种方式完成自己的改装任务。斯大林对这个问题当时所采取的态度是正确的、公正的、实事求是的。  
　　中央之所以决定采取轮番作战的方针，是因为在第四次战役打响后，已看出必须消灭大部敌人的有生力量。“敌人不被大部消灭，是不会退出朝鲜的，而要大部消灭这些敌人，则需要时间。因此，朝鲜战争有长期化的可能，至少我应做两年的准备。”毛主席于１９５１年３月１日致电斯大林这样讲，主席又指出：“为粉碎敌人意图、坚持长期作战，达到逐步歼灭敌人之目的，我中国志愿军拟采取轮番作战的方针。中国志愿军已决定编组三番轮流的部队。”这样可以保证部队得到休整、补充，并可预防敌人再次登陆切断我主力的补给线。  
　　苏联在朝的顾问们，则看不到朝鲜半岛三面环海的地形特点，一味地要求志愿军南攻。在敌人的有生力量没有被大量消灭前，我又无空军掩护，过早逼敌南退不但不利于我分割歼敌，反而会因为补给线过长，补充不上，给敌人造成再次登陆的机会，我就有被拦腰截断或消灭之虞。这些顾问们脱离实际情况，并不懂战略，而斯大林是真正的军事家**。  **
【2】电影 《空投柏林》：不自由毋宁饿 [http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&quickforward=1&id=852831](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&quickforward=1&id=852831)

【3】http://bbs.tianya.cn/post-free-5434863-1.shtml朝鲜战争对于中国来说，才是一场真正的“在错误的时间，错误的地点，和错误的敌人面前，打了一场彻底错误的战争”。

　　错上加错的是，官方至今不认错！

　　朝鲜战争的历史云烟已经过去六十多年，虽然我国官方对此战争的历史结论语焉不详，模棱两可，甚至一直不敢正视。

　　但是在我看来，朝鲜战争，我国得一失九，过莫大焉！


　　一得——战场上没输

　　这很重要。政治经济外交其他因素下文讨论，既然已经上战场了，那就先打赢再说。这场战争，中国付出了几十万军人的生命和鲜血，数倍于敌军的伤亡人数，代价惨重。但是战争胜负的衡量标准，最终是是否完成战略任务。二战中，大多数局部战争，盟军的损失都比德军损失更大，但是盟军最终赢得了二战。朝鲜战争的胜负衡量，最简单的标准，就是看纬度——50年志愿军参战前的维度，和53年停战时候的纬度，一目了然。

　　这样的战果绝不容易，值得国人自豪。

　　一个国家要强大，必须要有强大的军队；强大的军队，从来不是纸面比出来的，必须是实战检验出来的。而且必须是外战，内战的胜利是拿不上台面的。一场外战强敌的胜利，可以保护国家几十年的安全。在国际上说话也有分量。

　　看看现在，中国GDP第二了，一圈小国轮流上门欺负，比中国近代史还窝囊。

　　朝鲜战争，中国军人战场上没打输，相反和世界最强军队打平。这是中国军人的骄傲，是国人的骄傲。

　　在此，让我们向那些在冰天雪地里的“三千里江山”上打出中国国威的普通士兵们致敬吧！



　　失一——数十万军人的伤亡

　　战场上的荣誉，是军人的生命和鲜血换来的。按照《中国人民志愿军抗美援朝战史》和《抗美援朝战争史》中公布1953年8月15日志愿军作战处统计的作战减员数据，其中阵亡115,786人，战伤221,264人，失踪、被俘和投降29,095人，共计366,145人。非战斗减员382,741人。

　　打仗，必然会死人；军人参军，也都有为国牺牲的心理准备。问题是为什么去打仗，为什么去牺牲？国家安全受到威胁了吗？

　　没有！

　　只说几个简单的事实：

　　1、朝鲜战争，是北朝鲜先打起来的，而且是突然袭击，南韩一溃千里，几乎要被赶出朝鲜半岛。南韩向联合国求救，联合国军参战。这是美国要陈兵朝鲜半岛，威胁中国的节奏吗？

　　2、战前，如果美国真要在中国大陆谋求利益，直接在国共战争之中支持国军好不好，岂不是事半功倍？甚至还可以应国民政府的请求，来个理直气壮？

　　3、朝鲜战争中，联合国军和中国军队，都打成那样了，战火也没烧到中国境内。这理由还不足够吗？要是美国真想侵略中国，不早就把中国境内的补给线，以及工业中心沈阳长春等城市给炸了？

　　实际上，当年联合国军的总司令，麦克阿瑟，正是因为极力想要轰炸中国东北，才被杜鲁门总统撤回国内的，按照美国人的理性，不愿意再打“一场扩大化的错上加错的全面战争”，让美国士兵付出更多的无谓鲜血。

　　当年美参谋长联席会议主席，四星上将布莱德利在参众两院对撤消五星上将麦克阿瑟四项职务的听证会上说过“如果我们将战争扩大到中国，那将是在错误时间，错误的地方，与错误的对手打了一场错误的战争。”

　　上面这句话多年来被断章取义，被当做是中国战胜的标志。这种精神胜利法，比阿Q还不如，多么的滑稽！

　　历史是，北朝鲜突然向南韩发动进攻，阵线迅速推进，韩国无力抵抗，求救联合国。联合国军仁川登陆，阵线立刻北移，朝鲜招架不住，求救中苏。苏联不出兵，中国出兵，打了这场战争。

　　当时中国真正说的算的人，是M。虽然众多人反对，但最后是M坚决拍的板。至于说M的心路历程，是出于斯大林的压力，还是担心政权收到威胁，本文不去研究这个人的心理了。但后果是明显的，因为M的决定，中国打了一场没有正面意义的战争，数十万中国军人命丧异国他乡。

　　还有，当年，美国是否打击中国本土，甚至是动用核武器，只在一线之间。如果美国国内政治上倾向麦克阿瑟的更多一些，战火很可能烧到中国境内。炸弹甚至原子弹，就会落在中国人民头上。所谓“抗美援朝，保家卫国”，保了吗？没有！相比朝鲜战争之前，中国国防受到的威胁反而大大提高了。M无知地打了这场战争，是把中国送到了何等危险的境地！



　　失二——与美国决裂

　　多年以来，官方口中，对美国一直是负面的评价。可悲的是，官方的言论，起到了不小的效果——太多的人，缺乏独立思考的能力，连“国家、政府、政党”最简单的区别都不知道。官媒说“美国对中国不好”，很多人就附和，“美国对中国不好”。

　　美国对中国不好吗？

　　错了！

　　这个世界对中国最好的国家，就是美国。

　　请注意，是对中国，不是政府或者政党。

　　从退还庚子赔款建立清华大学，到帮助中国抗日，到帮助中国成为五常，到阻止苏联对中国核打击，到回复中国联合国地位，到监督中国人权，等等。就这些事情，如果少了一样，不知今天中国会是什么模样。

　　总是有人对这些事情视而不见，或者是不得不看见的时候，说美国是利己主义是别有用心。我也不知道美国帮助清华大学，有什么大大的坏心？庚子赔款就算美国不退，中国又能怎样？日本都没退，中国也没拿日本怎样。

　　抛开动机，只说事实。美国对中国做的这些事，全世界两百多个国家和地区，有没有第二个国家做出来过？在看得见的未来，有没有第二个国家，能够为中国做出类似的事情的？

　　没有！

　　美国才是中国的朋友。中国最应该交的朋友就是美国。

　　回到朝鲜战争。战前，中美是有过几年的蜜月期的。美国帮助中国抗日，这是战场上并肩作战打出来的关系。后来虽然有国共内战，但对中美关系没有实际影响。朝鲜战争，中国突然以美国为敌。美国人会怎么评价中国人，世界会怎么评价中国人，忘恩负义，中山狼？

　　如果60多年前的这场战争，没有和美国交恶，那中国今天又会是什么模样？


　　失三——与西方决裂

　　当年帮韩国打仗的，可不止美国一家，而是联合国军。联合国军，是由美国、英国、澳大利亚、荷兰、新西兰、加拿大、法国、菲律宾、土耳其、泰国、南非、希腊、比利时、卢森堡、哥伦比亚、埃塞俄比亚共16个国家的作战部队，以及瑞典、印度、丹麦、挪威、意大利5个国家的医疗队组成。另有日本作为后勤基地。好家伙，与二十多个国家为敌，比慈禧太后还厉害。

　　所以说，所谓“抗美援朝”，口号是不对的，实际是“抗联合国援朝”。只提“抗美”，是在忽悠的。

　　还有，联合国军出战，有联合国决议。而中国出兵，联合国后来也有决议，定义成“侵略”。

　　这让当时和之后的中国外交，是何等的被动！朝鲜战争之后很长时间，西方发达国家对中国严厉制裁封锁，严重影响中国经济政治。



　　失四——纳入苏熊的怀抱

　　时间刻度往回拨一点，到国共内战。公认的是，当时的斯大林，不希望中国统一——不愿意身边出现一个强国。国共战争之后，大陆统一，本可以甩开苏联，独立发展。可是一场朝鲜战争，中国不得不投入苏联的怀抱。

　　要还苏联的债（M听斯大林的去打仗，中国还苏联的债），买苏联的设备，买苏联的旧军舰，甚至是国家法制建设、部门设置、教育体制等等都是照搬苏联模式。

　　恶果影响至今!

　　然后中苏交恶。中国被西方国家制裁之后，又被苏联抛弃。

　　如果外交二选一的话，美国，苏联，选谁？看标准：和美国关系先坏后好的国家有多少，和苏联（俄罗斯）先好后坏的有多少？跟着美国走，富裕起来的国家有多少，跟着苏联（俄罗斯）走，穷的叮当响的又有多少？咱们不讲主义不看大棋盘，只看事实，这还用比较吗？

　　二战之后，其实中国的国际环境是相当好的。一战、二战，中国都站对了队伍。中国和美国和欧洲和亚洲的关系，底子都很好--一起扛过枪的关系是最铁的。二战过后，才二十年，中国再放眼望去，连个靠谱的朋友都没有。谁的责任？



　　失五——朝鲜人民生活苦难深重,这个事实不用再多说了。



　　失六——朝韩人民对中国的仇视

　　很多人总说，朝韩人最恨日本人。我更担心，朝韩人更恨的是中国人。当年，要是中国不出兵，那么朝鲜半岛就统一了，半岛人民就应该全都过上韩国人现在的生活；而中国出兵了，北朝人民水深火热，南韩呢，每天生活在炮火威胁之下。历史的侵略，和现实的威胁，哪个更深刻？

　　有个段子，说美国想打谁就打谁，俄罗斯谁打我我打谁，中国谁打我我骂谁，朝鲜谁打我我打韩国。

　　这不是段子，这是事实！

　　朝鲜的国防战略，就是绑架韩国，拉韩国垫背。现在又加上了核捆绑。

　　朝鲜半岛，迟早会统一。到时候朝韩人民一算账，北朝人民的苦难，南韩人民的心惊胆战，谁造成的？


　　失七——失去对朝鲜的控制

　　回想一下画面，电影上甘岭，集结号，以及“抗美援朝”的纪录片。中国军人浴血奋战，艰苦卓绝，荡气回肠，可歌可泣……

　　朝鲜军队在哪里？

　　我是没看过的，哪位看过了请来教我。

　　不应该是中国军人朝鲜军人并肩作战的场景吗？

　　当时朝鲜军队，已经基本废了，也就不挑理了。问题是，53年停战之后，中国军队不应该继续驻守朝鲜吗？美军就驻军了一直到今天，中国为什么不驻军？理直气壮又理所当然。

　　退一步讲，就算理不直气不壮，又能怎样？反正“侵略”的骂名已经背了。那么多的人还能白死吗？

　　中国没有驻军，很快，朝鲜战争，变成了朝鲜领袖领导下的胜利。到今天，中国已经失去对朝鲜的控制。



　　失八——中国面临朝鲜核威胁

　　假设一下，中国不出兵，美军打到鸭绿江边。继续假设，美军把核弹头布置到了半岛。对比当前，朝鲜拥有核武器，哪个对中国的威胁更大？

　　一个强大而理性的人，和一个弱小的不理性的但是拥有强大武器的人，哪个威胁更大？

　　美国是很理性的（民主国家多数理性）。朝鲜的核武器都玩到这个程度了，美国也没有把核导弹运上韩国陆地。我不知道中国的表态“半岛无核化”，在这里有多大作用。向着自己人说一句，就当是作用很大吧。其实对于美国来说，核弹头上岸与否，没有实际区别。有的是办法把原子弹扔到朝鲜境内。但是不上岸，这个姿态，是很明显的。所以说美国是理性的。

　　朝鲜，谁敢说是理性？

　　一个自由搏击世界冠军，和一个拿着菜刀的疯子，哪个更危险？



　　失九——大饥荒和文革


　　朝鲜战争，中国赌上了全部家当！

　　朝鲜战争，中国军人死伤近百万。可是，更大的灾难还在等着中国人。

　　战前，中国刚刚打了抗日战争和国共内战，原本最需要的是休生养息，可又打了这样一场大战。中国在此期间发生了大规模的通货膨胀，人民币贬值接近万倍，最终以1955年发行新币1元换旧币1万元而结束。同时为了筹集战争军事物资，中国对内实行了严格的农产品统购统销和户籍管理体制；为了战备，又大炼钢铁。这直接导致了之后的三年大饥荒几千万（至少3500万）中国老百姓非正常死亡。

　　战后，所谓“打赢了美国”，把M的个人崇拜推上极致。直到今天，很多人崇拜M，都把朝鲜战争当做重要依据。可是，朝鲜战争，只是美国的一场局部战争，中国却是赌上了全部家当；美国确实鼻青脸肿，可中国是打残了。如果说“抗美援朝”是M的“功绩”，那么军人死伤近百万，国内饿死数千万，又是谁的责任？

　　集权程度越高，国家危险越大。正是利用其个人影响力，M发动了文革。又是一场大灾难。

　　我们至今还活在文革的阴影里面。也就是说，我们至今活在朝鲜战争的后果里面。



　　不失不得——台湾

　　有人说，中国因为打了朝鲜战争，失去了当时武力收回台湾的机会。这个说法不对。别说台湾，当年连金门都打不下来。就算拿下金门，台湾又完全是另一回事。当年的大陆军队，强项是陆军，海军空军弱到可以忽略。而登陆战，恰恰需要大规模的海陆空部队彼此配合掩护。五十年代的大陆，缺乏相应军力。

　　即使是后来军力提高了，也难说。打仗不是算数，朝鲜战争之前也没人看好中国。兵凶战危，战事没有必胜的道理。说中国打台湾必胜的人，建议研究下苏芬战争。


　　结语——官方的暧昧态度

　　对比美俄中三国的内政外交，美国政府是对内软，对外硬；俄罗斯政府是对内硬，对外也硬；中国是对内硬，对外软。就像南海的岛屿纷争，真正需要的是强硬地给他几下子，问题立刻解决；说什么“搁置争议”，越搁置争议越大。

　　因为国力问题，中国在国际上多数问题上都态度暧昧，国内国际也都看习惯了。就连钓鱼岛问题也是暧昧。不然你倒是上岛啊！

　　只有在朝鲜问题上，中国的暧昧，是国际社会不能忽视的。因为中国是在朝鲜打过仗的，还是不宣而战。谁都知道，不解决中国问题，朝鲜问题无法解决。

　　而中国在朝鲜问题上的态度，就是暧昧，就是拖，就是希望保持现状，继续把朝鲜当做缓冲带。可是现在朝鲜已经缓冲出原子弹了，这已经威胁到中国的核心安全。再拖下去，全世界眼看着中国继续保护朝鲜，这对中国的国家形象和国际利益会造成何种影响，而朝鲜又会玩出什么东西，谁能保证？


　　篇幅很长，感谢各位看完。


　　如果说中国在朝鲜战争中还有什么得失，大概要问那颗燃烧弹了罢，我想。

【4】[http://bbs.tiexue.net/post_8427775_1.html毛泽东评抗美援朝：帮朝鲜打这场仗是错的。](http://bbs.tiexue.net/post_8427775_1.html毛泽东评抗美援朝：帮朝鲜打这场仗是错的。)

毛承认抗美援朝错了

【5】[https://www.douban.com/note/518616995/](https://www.douban.com/note/518616995/)

美国的教科书是如何描述朝鲜战争的：对中国尤其不幸





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-868854.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-868854.html)

上一篇：[红军完成长征源于南方军阀放水](blog-537101-867338.html)
下一篇：[独立同行的评议是评职称评奖的合理办法](blog-537101-881772.html)


