# 科学网—目前官方立项科研体制的弊端 - 徐明昆的博文




# 目前官方立项科研体制的弊端                           

已有 2759 次阅读2013-7-23 09:11|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)|关键词:神话|[神话](misc.php?mod=tag&id=4230)



**一  官科的特点是官方立项**

中国的国有的大学研究院国企，俗称官方官方科学家/科研机构。

在这些单位搞科研，都需要立项，就是拿某一课题向某一行政机关申请经费。



如果没有立项，那么你的科研不被承认，比如说没有评奖的资格，没有评职称的资格，

在中国的刊物上基本连论文都发不了，官科的编辑和审稿者一看没有项目支持，经常会退稿。



简而言之，官科的科研，默认是得到“计划”经费支持的科研。





**二  官方立项的科研才叫科研？**

人类大部分发明创造，好像都是自发进行的，没有官方的支持。

蒸汽机，飞机，电灯电报电话，日心说，相对论，哥德巴赫猜想，Linux,Windows操作系统，

等等，都是当时世界最优秀的科研成果吗，没有什么官方资助。



以IBM为例，是世界产出专利最多的单位，有代表性吧？没有官方立项。

全世界每时每刻的科研活动，绝大多数是凭个人兴趣和企业利益支持下进行的，

这才是科技进步的根本源泉，远比官方立项重要。

国外虽然官方立项少，但是民间科研力量构成了国家科研的主体。

我国正相反：政府组织了国有科教机构，民间科研得不到什么支持，







** 三  官方立项弊多利少**

弊在于，得不到立项的人，得不到立项的项目，人就不干活。

而且在官方立项项目的各环节，权力比科技水平起的作用更大。

利在于 ，能够集中人财物做急功近利的科研，如军事科研。所以官方立项也需要保留。





我举有代表性的基础科学的例子：数学和理论物理。

其大多数科研，仅仅需要纸笔就可以完成。

但是，对官科，一般要申请到973,自然基金，才有人肯做。

否则你没有“计划”项目，官方不承认你在搞科研。



那么官科，或者民科的精力，一定会放在官方立项上。



我再举所有科技中应用规模最大的软件例子。

一方面需要做的事情太多，难题俯拾皆是，做不出来才有那么多的盗版。

另一方面，国有研究院大学抱怨没有科研项目做。

其实，没有科研项目可做是假，要钱要名是真。



能解决一些问题的，恰恰是得不到官方立项的民科。



Apple,Microsoft，Google 是世界最大的公司，有代表性。

几千美元起家，也没有厂房，机器，

研发和设计需要的是智力，基本没有有形的成本。

这种科研根本不需要立项，但是中国官科就是不干，体制下也干不了。







** 四  科技进步源于无形的思想而不是官方计划**

我举的科研例子比较偏向于理论，不需要官方经费支持可以做。

有人说没有官方支持买不了仪器设备，建不了对撞机，这么说也有一定道理。

但大多数科研都不是需要立项或者太多官方经费就可以完成的，

科技进步一定来源于思想的火花而不是计划。



中国的科研是国家支持的，要是能做出个世界领先的产品或者发现，

国家出几十亿几百亿没有问题。

美国那些科技公司几千美元起家，和中国一比，

就跟叫花子差不多。

但是国有科教单位，只要没有垄断保护，和国外国内同行竞争一般都败，

给钱也解决不了赶超问题，跟住都成问题。





**五 中国科教外强中干**



外强就是说，投资，人数，论文数都是世界一流，不是老大也是老二。

中干就是说，没有质量，缺乏原创科技，就像白血病人，造血骨髓坏了，必须依赖输血（钱）。



先说教育，中国的高等教育全部都是赔钱的，都靠政府拨款存活，靠限制SAT保留生源。

外国好的大学，都是赚钱的（公立大学除外），怎么证明是好大学？好大学就是科技过硬，教学过硬，

社会认可它是好大学，给它捐钱，给它科研经费。‘



再说科技，中国的科研，主流是赔钱的，什么基金，什么计划，什么单位的科研基本如此。

怎么证明是好的科技？好科技就是吹牛以外，要能带来盈利带来生活水平提高的科技。



给中国科教单位国企输了那么多的血，有没有产生世界上公认的科技产品？？？？？？



自称是因为水平太高，有未来价值，有创新，填补料世界空白。 

看外国的科技产品，Microsoft,IBM，Intel,Benz，SAMSUNG,太多了，

都是赚大钱的。











**六 结论**

官方立项现在是国有大学研究所国企的主要科研管理方式，

宜于象国外一样，改为辅助的科研管理方式



基础科学赔点钱可以，但现在这样普遍只有论文和实验样品，无法产业化的科研

只能算科普，没有国际竞争力。







[1]国家级课题申报乱象：教科院让领导先拿课题[http://learning.sohu.com/20130730/n382935798.shtml](http://learning.sohu.com/20130730/n382935798.shtml)

唯国家课题马首是瞻的考评标准，不够透明的评审制度，难以有效监督的漏洞，注定留下巨大的寻租空间以及众人质疑的理由

　　一家不足十人的机构，每年掌控着400多个国家级、部级教育课题，课题经费总额超2000万。但若不是业内人士，很难叫出这个机构的全名：全国教育科学规划领导小组办公室(以下简称全规办)。

　　但是，知情人士向《中国新闻周刊》透露，这个机构正在渐渐将课题申报、鉴定及其所涉及的科研经费，纳入只有自己能够控制的暗箱操作。

　　全规办成立于1983年，是教育部全国教育科学规划领导小组的常设办事机构，设在中国教育科学研究院(以下简称中国教科院)，由中国教科院院长兼任规划办公室主任。据其官网介绍，该办公室的主要职能是负责组织制定全国教育科学规划和实施，组织课题评审立项、负责课题日常管理、鉴定和成果推广。

　　在中国教育体制中，国家级课题是晋升、职称评定、学术成果的重要衡量标准，有些大学甚至直接规定：没有国家级课题无法晋升为教授。因此有评论说，获得国家级课题可以改变一个学者的一生。

　　但当一年400多个国家级、部级教育课题的申报和申批权力，集中在一个小小全规办手中时，其实施景象正在渐渐变得模糊。

**被质疑的游戏规则**

　　在改变游戏规则之前，整个评审流程并未引来太大的非议。

　　全国教育科学规划共有15个学科组，涉及教育的方方面面，课题分为国家级重点、国家级一般、国家级青年基金、教育部重点、教育部青年专项等。按照级别，课题经费从25万到2万不等。申报成功者，要在1至3年内完成，最长不超过5年。而国家重大委托课题由全规办负责委托单位和个人开展研究，不接受申请。

　　申报课题的评审环节也很严格。2008年前，每个学科组的10名专家，大致分成3个小组，用两天左右时间审阅申报材料，在小组中投票后，排名靠前的选题获得在全体专家会议上汇报的资格，由专家们集体讨论后再投票。只有得到三分之二以上的投票，才能最终通过，现场唱票并宣布结果。为防止漏过优秀课题，还设置了专家附议。

　　某学科组前组长张君曾多年从事评审工作，他说，以往每年到后期来“打招呼”很多，有的发短信，有的打电话，还有的登门拜访，不过因为涉及到后面的专家组讨论和现场投票环节，“打招呼”的作用通常也不大。

　　2008年后，申报评审办法做了修改，讨论环节取消，改为专家独立打分后投票，投票结果并不当场宣布，专家也不知道评审结果。一位曾参加评审的专家告诉《中国新闻周刊》，他打分很高的课题，最终没有获得通过。“改规则之后，全规办的操作空间变大了。”他质疑道。

　　一位申报人向《中国新闻周刊》透露，他于2008年申报了一个课题，未能通过，2010年再次申报时，他通过特殊渠道得知自己的得分排名靠前，但最终通过申报的名单仍然没有他的名字；更蹊跷的是，这个课题后来由另一个申报者成功申请。

　　但中国教科院院长、全规办主任袁振国接受《中国新闻周刊》采访时说，之所以会取消讨论环节，是考虑到这个过程中的人情因素很难控制。他否认专家对于投票结果不知情，“每组都有统计员，打分结果出来后会宣布。”

　　规则修改的内容，还包括结题鉴定费用的分配。原来每个课题需由课题人交3000元鉴定费，5名专家为一组，鉴定1个课题，每位评委的鉴定费是600元。修改后的规则是，5名专家共同鉴定5个课题，每位评委的鉴定费为1000至2000元。也就是说，一组5个课题共有15000元鉴定费，但仅支出5000-10000元专家评审费。“一年有400多个课题，剩下的钱去哪里了，没有人公开过”。知情人说。

　　袁振国表示，对此并不知情。

　　更让课题申请人感到蹊跷的是，按规定，成果鉴定所需经费从课题研究经费中支出，但课题负责人要在报送鉴定材料时先行垫付，垫付的方式只有一种：邮政汇款，收款人为全规办一名主管。多位申报人以及中国教科院员工均质疑，这是一种脱离财务监管的收款方式。

**合作换课题？**

　　对于普通院校教育工作者而言，国家级课题似乎遥不可及，但如果成为中国教科院的合作单位，就不算难事了。

　　从2008年起，中央教科所(2011年更名为中国教科院)与杭州下城区、成都青羊区、大连金州新区、深圳南山区、宁波鄞州区、重庆九龙坡区等6个地区签订合作协议，成立教育综合改革实验区，每个区的区政府每年向教科院支付200万科研经费，以及50万专家组活动经费。中央教科所则派出博士后或刚毕业入职工作的博士作为专家组成员，前往实验区开展科研项目并指导当地教育工作。

　　一位看过合作协议的知情人士透露，在协议条款中明确规定：院方帮助实验区申报一项全国教育科学规划课题。《中国新闻周刊》查阅2008年至2012年全国教育科学规划课题立项名单，上述6区的确都获得了至少一项国家级课题，每项国家级课题经费8万到12万不等。

　　袁振国对此回应称，实验区是通过正当途径申请到的课题，他们都有着良好的教育积淀，拿到课题也属正常，“在我们帮助下，实验区教育水平提高，他们申请到课题也是实验区成功的体现。”

　　以杭州市下城区为例，在该区与中央教科所签订协议的当年，下城区教育局和下城区教育研究发展中心分别获得一项国家级一般课题和一项教育部青年课题，分别是：《以教育生态理论促进区域教育现代化的实践研究》，和《基于非物质文化遗产的地方德育资源开发与利用研究》。前一项课题由教育局党委书记、局长主持。据该局官网资料，这项研究在当年全国8000余项申报课题中脱颖而出，成为68项国家级立项课题中唯一一个由县区级教育行政单位申报的课题，“这标志着我区教育生态理论研究取得重大突破”。

　　下城区教育局在次年下发的“下教研发(2009)2号”文件中专门提到：要加强与中央教科所、浙江大学等单位密切合作，整合资源，确保各类课题顺利推进。这一年，下城区再获两项国家级课题。

　　据该局公开信息，2012年4月，这个课题的结题鉴定会在下城区行政中心举行，全规办主任袁振国、副主任刘贵华等组成鉴定组对该课题进行了评议与鉴定，袁振国还在会上代表专家鉴定组亲自宣读了鉴定意见，顺利结题。

　　另一项合作也颇受业内质疑。2009年，杭州师范大学与中央教科所签订了《国际教师学习与发展研究》协议，项目为期两年半，由杭州师范大学提供200万元的科研经费。

　　自此之后，杭州师范大学迎来了国家级课题丰收季。2009年一年，杭州师范大学就获得了5个课题，其中1个国家级一般课题，其余均为教育部重点课题。根据全规办公布的2006-2012年立项信息，这是杭州师范大学第一次获得国家级课题。

　　据《中国新闻周刊》统计，自2009年签订合作协议至今，杭州师范大学共获得6个国家级课题，8个教育部课题。值得一提的是，国家级重点课题每年仅10项左右，绝大部分获得者来自211名校，而杭州师范大学不在此列，却分别于2010年和2012年各获得一次国家级重点课题，分别是《农村教师发展状况和保障机制研究》和《高中阶段的教育发展战略研究》。

　　上述知情人士透露，杭州师范大学每年会请中国教科院《国际教师学习与发展研究》课题组的成员赴杭州一至两次参加活动，并向袁振国请教申请如何国家级课题，袁也会给予建议。

　　一位业内专家分析，200万元的合作项目，比较几十万元的国家课题，若涉嫌交换，看起来是亏本生意，但对于一所高校来说，国家级课题带来的更多是无形财富，包括个人晋升，学位点申请等评定在内，都需要曾承担过国家级课题这项硬指标，这是花钱都买不来的。

　　另有多位中国教科院员工向《中国新闻周刊》证实，以上诸多合作项目中的巨额科研经费和活动经费，从未以任何方式做过信息公开。

**课题，让领导先拿**

　　获得课题的不止合作单位。全规办领导成为近水楼台的受益者。袁振国和三位全规办副主任都成功申请到了课题。如果说，他们的确具备相当的科研能力，但他们一方面是申报者，一方面又是审批者，负责审批自己申报的课题。

　　按照《全国教育科学规划课题管理办法》，申请人同时只能申报一个课题，以往申报通过的课题，未结题前，不能再次申报。但据公开信息，全规办主任、中国教科院院长袁振国本人，就承担有多项课题，并且自2006年起，就没有结题记录。

　　除了全规办面向全国的课题外，中国教科院自行组织申报的公益金项目也颇受争议。

　　按照《国家中长期科学和技术发展规划纲要(2006～2020年)》，中央财政设立了“公益性科研院所基本科研业务费专项资金”(简称公益金)，以促进科研院所持续创新能力的提升。

　　2007年，中央教科所获得了首笔资金，共计380万。该院数位员工向《中国新闻周刊》证实，2009年前后，因科研经费违规使用，财政部中止拨款，一年后才得以恢复。但袁振国的解释是，“我们对公益金管理办法没有吃透。”

　　根据财政部《中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资金管理办法(试行)》(财教〔2006〕288号，以下简称管理办法)规定，基本科研业务费项目的申报，由科研院所自行组织，原则上每年一次，每人或团队限申请一项，已获支持尚未结题的不能申请新项目，申请者年龄在40周岁及以下。”

　　然而，公开资料显示，2012年度，该院共有33人获得了43项公益金集体项目的立项，包括袁振国在内的10人拥有2项及以上课题，最多的竟达到4项，按照中国教科院公布的《关于2012年度基本科研业务费专项基金项目申报立项的通知》，每项负责人则掌握着10万至15万科研经费。

　　一位不愿透露姓名的知情人告诉《中国新闻周刊》，33名获得项目者中，30人为院领导和中层干部，大多数年龄已经超过40岁。

　　袁振国对此解释是，这是全国科研院所的通行做法，科研需要老中青三代合作，没有40岁以上科研人员传带作用，课题很难开展。

　　依据管理办法，课题项目和项目负责人的遴选，应当在科研院所的学术委员会评议后，按照科学民主的原则公开公平的选择，并对结果进行公示。不过，在中国教科院2012年度公益金项目中，该院25名学术委员会成员，除5名院外人士外，共有14名学术委员会成员获得了公益金项目。

　　按照规定，公益金项目课题分两次拨付经费，项目成员集体监督使用，最后经负责人签字报销。但多位中国教科院人士向《中国新闻周刊》证实，在2013年5月的全院大会上，院纪委书记史习琳发布通报，有人使用假机票行程单报销。

　　史习琳本人拒绝向《中国新闻周刊》证实此事，但袁振国承认确有用假的机票行程单报销的事情发生，“但科研人员不知情，我们已经把那些机票代售点列入黑名单”。

**课题申报规则到了改革关口**

　　张君有些厌倦自己的工作，课题申报间隔年限从5年缩短到3年，再到如今的每年一次，课题越来越多，“似乎上一轮刚评完，新一轮又来了”。

　　课题申报频次增加的背后是国家投入的加大，国家社科基金教育学项目经费投入从2002年的330万元增加到2012年的3300万元，10年增长10倍。根据全规办公布的数据，“十一五”期间课题的经常性经费从2006年度的810万元逐年上升到2010年度的2600万元，课题的申报数从2006年的6000项，激增到2010年的10000项。

　　看着大量未被评上课题的项目书整车地拉到垃圾场焚毁，这位从事20多年科研工作的教育工作者开始反思自己的工作，耗费如此大的人力物力，课题的意义究竟有多大？

　　在他看来，教育科研无论从宏观还是微观上，到底起到多大作用本身很难评价，在这种情况下，申报周期是否需要如此频繁，经费应该用在哪里，值不值得花，是需要思考的问题。张君一直认为国家需要重视人文研究，“但现在的课题相当多是短期行为，不做一手研究，不做田野调查，多是网上查找文献，不是所有的文科都需要投入那么多钱。”

　　一位曾在全规办工作的专家也持这种观点。他说，现在大多课题多为文献性的，需要数据引述和分析，可数据是免费可查的，不用出差，只需案头工作，这样的课题经费，却常常高达十多万，“这钱怎么花，我都替他发愁”。

　　另一位参与课题申报评审的专家告诉《中国新闻周刊》，有的课题不揭露不研究问题，完全是歌功颂德，有的则做完之后集结成书，只停留在书面，没有变成改革的实际行动，更有甚者只是为了申报而申报。“现在的最大问题其实是课题申报、评审过程不透明，应该采取行业专家的第三方监督，避免上下级的行政性监督。”

　　张君透露他的另一个发现：有申报者在全规办申报后，又简单修改下标题和内容，继续在省里或其他社科基金申报，这就意味着同一个课题理论上可以拿到多笔经费。

　　“课题申报和规则设置已到了改革的关口。”他说。“唯一可行的办法，是剥除课题申报附加的政绩、职称等利益因素，让科研回归科研本身。”

[2]民族工业就是那条蛆（国有科研同此理）[http://ibtimes.blog.ifeng.com/article/29519799.html](http://ibtimes.blog.ifeng.com/article/29519799.html)

前一段时间，我在楼下的超市里买了一盒光明优倍奶，是光明牛奶的优质奶--据说。第一杯倒出来，我的家里人就喝出了一条已然风干的蛆，她呕了一晚上。








[](http://www.ibtimes.com.cn/img/chinese/data/images/full/2013/08/02/36284.jpg)






(图片来源: 网络)  每天一杯奶，强壮中国人，变成了每天一杯奶，坑害中国人。







出于媒体人的本能，我马上发了一条微博，附上精心拍摄的图片，同时@了上海新闻办公室和消费者协会。我没有收到相关部门的任何消息，但是光明奶业算是反应快的，第三天，它的官微留言要我留电话。

第四天它的客服找到了我家里，要把东西收走，并说按照规定退一赔一。我不同意，要求给我一个明确的说法，那条蛆到底是怎么进去牛奶的，并且亮明了自己的身份，要求写下收走东西的欠条。于是，客服把牛奶和蛆都带走了。



再过了两天，客服再次来电话，表示抱歉。而且，看起来我媒体人的身份起了作用，他们追加了赔偿的额度，愿意给我5份奶票。但是对于那条蛆的历程，他们始终“无法”确认：他们已经经过异常严格的消毒程序。也就是说，那条蛆是从天而降的。事情到了这个地步，我也闹不出个什么了，只好接受了他们的赔偿。

我猜想这篇文章出来的时候，光明一定觉得很委屈：他们的行动已经很快了，并且还给了赔偿。别的牛奶，比如蒙牛、伊利，出过大得多的事情，不也没事吗？不就因为他们非常不好彩，这条蛆走到了一个媒体人的手里。而且这样还显得我非常不仗义，不管我愿不愿意，我不也接受了他们的5张奶票吗？

反正是一个结果：我结束了我对光明将近20年的信任，改喝进口奶了。

恰恰是这个问题：为什么，我只能接受那5张微不足道的奶票？我的家里人所受到的损害如何计算？为什么那些掌管着消费者权力的公权力，没有一个给过我任何反应？光明，你凭什么那么霸道？如果我不是媒体人，我还能怎么办？

在我们中国的市场里，有一个奇异的名词，叫做“民族工业”。它的意思是：我们中国人办的企业。只要拥有了这样的一种名词，基本上它就受到了国家的保护、地方的支持和消费者的忍气吞声。如果谁损害了民族工业的尊严，它就要受到道德和公权的共同谴责和打击。这个名词延伸的范围极其广泛，任何一种产业里，都有民族工业的身影在打转转。

每隔一段时间，就有国家公权力部门在打击外资企业。反垄断调查、质量调查、原料调查、商业伦理调查。我当然无从查证这些调查是否和他们的外籍身份有着紧密的关系，我只知道，在相同的情况下，民族工业基本上很少被调查，即便被调查了，他们仍然安然无虞，岿然不动。比如中石油有没有价格垄断？比如蒙牛有没有质量问题？比如同仁堂有没有原料问题？比如中国的药业公司有没有行贿医生？

我当然不是说，国际企业在中国就清洁得像一张白纸。对于国外奶企的价格垄断，我的定义就是发国难财，因为他们囤积居奇，在国内奶业全军覆没的时候，他们利用了中国人恐惧国产奶企的产品，疯狂加价，打击得好；比如麦当劳肯德基，他们在国外就因为饮料太烫，都被判赔了几千万美元，而在中国，鸡翅用病鸡，冰块用污水，打击得妙。

但是关键的问题在于：为什么民族工业在一波波的风潮之中都能够稳如泰山？加入WTO之后，我们不是在提“国民待遇”吗？国民待遇到底是什么，在哪里？

我想明白了一件事情：民族工业就是那条蛆。因为光明是民族工业，所以不能伤害。它们肩负着抵抗国际奶业资本对中国的全面占领的威胁，因此要消费者自我牺牲，来保卫中国民族工业。

因为有了民族工业保护，所以，每天一杯奶，强壮中国人，变成了每天一杯奶，坑害中国人。我们只是普通消费者，没有那么宏伟的志向，我们希望每天能够喝到干净的、没有[三聚氰胺](http://www.ibtimes.com.cn/topics/detail/723/melamine/)、没有蛆的、便宜的牛奶，能够真正的、让我们自己和我们的孩子强壮起来。

同理，我们希望能够吃到没有毒的食品、用不会爆炸的电器、不会垮的家具、不会刹车失灵的汽车、不会致癌的药物......我们只是一群消费者，我们交税，希望国家能保护我们不会被普遍无良和贪婪的商家所损害，无论它是民族的还是国际的。

但是我们的公权力一方面要求我们交税，一方面要求我们牺牲小我保护民族工业。

工业的强大其实很简单，就是放开市场竞争。从改革开放没多久之后，各个领域就开始讨论，国家要退出竞争性市场，但是没有，国家在竞争性市场的力量越来越强大。牛奶企业如今唱主角的，几乎都是国企。

牛奶企业的兴衰，真的关系到我们国家、民族的存亡吗？假如我们今天和美国开战，我们一来肯定可以没收掉所有美国牛奶企业在中国的产业，照样不耽误牛奶的生产，保证我们的战士可以喝到好的牛奶；二来美国人就算搬走了产业，他们能把我们的奶牛全部运到美国去吗？

牛奶产业就是一个完全的竞争性市场，哪家奶企的牛奶新鲜、味美、便宜，消费者就会选择哪家。因为我们今天有着民族工业、国有企业的存在，他们拥有着公权力至高无上的保护，所以，消费者要么忍气吞声接受一张奶票的补偿，要么只能高价购买黑心涨价的进口奶。

那么民族工业到底是谁受益了？消费者肯定是没有的。所以，基本上是和公权力的相关人：公权力本身、企业拥有者、外国奶企、控制权力的权贵。

既然有了民族工业，当然就有地方工业，有了家族（权贵）工业。这是一系列的连锁反应，招招都打在消费者的头上。每种工业都要求消费者牺牲小我，每种工业都消灭了市场规则。

当然，我也知道这么说是偏颇的，因为这条蛆的背后还隐藏着更多的东西，例如法律的尊严、例如权力的分配、例如公民组织的欠缺......但是市场化，恰恰是市场化规则本身，才是这条蛆能够进入到我家中的根本原因。

近期在中国的外企大考，其实是公权力部门所制造出来的大考。因为市场规则本身的欠缺，因为对于内外企业的区别对待，因为对于权贵资本主义的保护，因为对于民族工业毫无理性和政商交易的鼓励，外企才“逾淮为枳”，成了一种新的公害。

这么说吧，在现行的缺乏公平公正公义的市场环境下，所有的企业都成了公害。

这就是一条蛆的政治经济学。由于公权力的保护，那条蛆堂而皇之，蔑视了所有的消费者。




http://learning.sohu.com/20130730/n382935798.shtmllearning.sohu.comfalse中国新闻周刊网http://politics.inewsweek.cn/20130730/detail-66983.htmlreport5806唯国家课题马首是瞻的考评标准，不够透明的评审制度，难以有效监督的漏洞，注定留下巨大的寻租空间以及众人质疑的理由一家不足十人的机构，每年掌控着400多个国家级、部






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-710479.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-710479.html)

上一篇：[各科教单位不一定欢迎真正的人才](blog-537101-709957.html)
下一篇：[美国对朝鲜战争的看法](blog-537101-711891.html)


