# 科学网—研究生和教授水平不被公认是因为没有统一标准 - 徐明昆的博文




# 研究生和教授水平不被公认是因为没有统一标准                           

已有 3150 次阅读2013-6-11 23:30|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)|关键词:研究生,学历,教授|[研究生](misc.php?mod=tag&id=382), [教授](misc.php?mod=tag&id=2141), [学历](misc.php?mod=tag&id=4379)



**第一  本科生学历被承认是因为入学标准比较统一**



本科生的入口还是有高考把关，

高考毛病再多，还是省级统考，以前的全国统考更真实准确。

（如果像国外把作文分单列，高考分更准确）



省级统考筛选出来的学子，分别进入985,211,一本，二本，

我们按学校和高考分来区分本科生的水平，大体上还是准的。



**第二  名校研究生学历不被公认是因为没有统一标准**



**2.1 硕士研究生学历可信度低于本科高于博士。**因为硕士入学还要经过数学，外语的全国统考。

但是，数学统考分为几档不同的要求；不同语言专业对英语的要求也不同；

而且全国划分了几个录取线不同的几个大区；还有大量的委培定向单考等照顾人群；

绝大多数专业课是各校自己出题自己批改；面试环节猫腻也多；

所以硕士的入口远不如本科生整齐可信。



**2.2 博士研究生**入学连基础课统考都没有，差不多的都可以上，

水平无法保障。名校相对好一点。



我国宽进宽出，还大量扩招，研究生的教育质量基本上就毁了。



我觉得，以学习研究而言，国内的研究生根本不值得读。

如果以拿户口和进国有单位而言，研究生还是要读的。



**第三 国外名校质量由入学统考和宽进严出来督促**

 以美国为例，入学还是要SAT,GRE.

出口卡得很严，无法毕业的百分率也有两位数，很苛刻。



**第四 教授水平不被公认是因为没有统一标准**



** 4.1 各单位的职称标准相去甚远**

 需要几篇文章，几项成果？跨专业能评吗？答辩要求等等，差别都很大。





**4.2 同一单位内系列繁多**

一般分成教学型，科研型，机关领导干部型，实验系列等等，但是都是正高副高等职称。





**4.3 同一评价指标质量也有天壤之别**

拿最典型的SCI,EI来说，如果两个人的SCI篇数差不多，评职称的结果就是一样的，但是

SCI之间质量有天壤之别，职称一样，就失去了含金量。



什么科研奖，教学奖，经费，其实都和科研水平没有多大关联，和职务背景有很大关联。

所以国内普遍实行的职称量化办法，是根本失败的。



私营企业老板和专业人员从投资人的自身利益出发，对员工的同行评价，是真实有效的。

但是中国大学没法借鉴私营企业，因为官本位和有关系的人大量存在，

同行评议比数论文更不公平。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-698662.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-698662.html)

上一篇：[中国大学生生活条件差](blog-537101-689984.html)
下一篇：[人才竞相出国的重要原因是缺乏公平的机会](blog-537101-699200.html)


