# 科学网—社会主义在中国的实践 - 徐明昆的博文




# 社会主义在中国的实践                           

已有 3053 次阅读2011-7-18 22:26|个人分类:[人文历史](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153034&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=10)



马克思科学社会主义的核心就是公有制，按劳分配（或共产主义按需分配）。

国有企业理论上是全民所有，但是怎么体现全民所有？国有企业，特别是垄断国有企业，

享受了超国民的政策待遇，它的职工的福利，收入远超过民营企业，而风险，劳动强度要低于民营企业，

理论上全民所有的利润仅仅一部分人享受到了。


从垄断国企也为老百姓提供了产品和服务的意义上讲，他们为老百姓做了贡献。


但是国有单位/政府赚到垄断收入，建立在广大老百姓的付出之上。

在这个意义上讲， 国企，强拆单位等是在老百姓的对立面。

世界[银行](http://bank.jrj.com.cn/)报告称，中国0.4%的人口掌握了70%的财富，而美国则是5%的人口掌握60%的财富，中国的财富集中度超过了美国，位居世界第一，成为全球两极分化最严重的国家。另据统计，2005年中国电力、电信、石油、金融、[保险](http://insurance.jrj.com.cn/)、水电气供应、烟草等国有行业共有职工833万人，不足全国职工总数的8%，但工资和工资外收入总额估算相当于当年全国职工工资总额的55%。造成这种现象的主要原因，不是由于这些行业的劳动生产率和社会贡献率高于其他产业，而是因为这些行业能获得巨额垄断经营利润.http://finance.jrj.com.cn/opinion/2011/07/29092210573004.shtml



城市土地理论上全民所有，但是全民都没享受到。地方政府说土地要用来建设道路，保障房等公益建筑，

垄断了全部土地的销售权，销售所得就算没有没有腐败，还是为政府部门的权利和金钱

提供了基础。

行政权力导致的寻租问题，也难以解决。[3]


所谓的公有制下，土地收益，垄断国企的收益，应该是全民所有，实际其中很大部分给了特殊利益群体，这是经济

失衡和社会矛盾的焦点。


在中国的科教领域，

国有单位属于官方科研，人浮于事，反应迟钝，如果细查，1/3-2/3职工都是因为裙带关系或什么关系招聘进来的。

欧美的科研和中国私营企业的科研属于民间的科研，公正真实，效率高，反应快。

科研单位内部有背景易得到科技资源，实际上他们无暇也不一定有能力奋斗在科研

一线。所以，在中国体制内的科研出人头地，更主要靠非专业技术方面的活动和行政扶持。

加上其他类似原因，注定了体制内的科研作为一个整体，和体制外的科研竞争败多胜少。

总理现在也说，高新技术必须以企业主导（公开竞争的技术领域纯国有企业生存不了）。


公有制下必然行政垄断，必然按权力分配而经常不是按劳分配，所以马克思提出的按劳分配原则无法落实。


集权和垄断必然不公正，因为人心都是以自我为中心，只要是人，就没办法让他不为自己考虑。


资本主义的经济学研究，就是建立在个体人是自私的假设之上。


大公无私可以提倡，但要想成为人的行为准则，是难以保证的。

就算领导人真的忧国忧民想公正他也办不到，比如毛泽东时代基层报喜不报忧，饿死多少人决策层听不到。

避免权力滥用危害公众利益的可行办法，就是消弱权力并且至于公众监督之下。

现在是纪委监督而不是制度监督，效果是不能跟行政透明和公众监督相比的。

如果广泛自由竞争，不保护国有企业，老百姓能享受到更好的产品和服务。

但国有企业，部分公立大学，科研院所就会倒闭。 

（即使国有企业得到政策保护，由于管理经营历史包袱等问题，国企仍然大量倒闭，产生大量下岗工人）

在海外行政保护失效，中国国有单位就赚不到垄断利润。

如果保护垄断，不是市场经济了，又回到不公正，那么其他人就没有创新和实干的积极性。

而且社会思想分裂，都是纳税人，为什么国企就能得到百般呵护，民营企业，

自然人的财产就得不到和国有财产一样的保护。


马克思社会主义理论，提出垄断的资本主义是垂死的，但是他没有料到资本主义政府会动用反垄断法肢解大公司。

中国社会主义的国有企业/政府的垄断，马克思也没有料到。实践上不可能让政府去反对政府和政府的保护对象--国有企业自己。


所以国有企业改革，事业单位改革，科教机构去行政化，至今理论上实践上都没找到切实可行的办法。


资本主义国家的政府很小很简单，也没有政治改革一说。经济体制就是用看不见的手，无为而治。


所以主要资本主义国家社会平稳。

社会主义国家的体制是人拍脑子想出来的，所以经济体制政治体制等等，一直在改来改去。

中国和俄国由于漫长的封建历史，不管它是什么所有制什么党派上台，其实都是大一统的封建结构，

没有民主的传统，人治而不是法制。


纵观中国建国以来60年的历史，社会还是在缓慢地走向民主。


现在提出以人为本，还是向联合国人权宣言靠近一点了。

大道至简，符合人性的体制才得永存。



[1]市场是最公正的  [http://business.sohu.com/20110715/n313531275.shtml](http://business.sohu.com/20110715/n313531275.shtml)

[2]按劳分配是社会主义必由之路[http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=424873](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=424873)

[3]只有减少政府权力才能减少腐败[http://dengxinhua.blog.sohu.com/178783879.html](http://dengxinhua.blog.sohu.com/178783879.html)

[4]大企业垄断体制内金融市场[http://finance.sina.com.cn/roll/20110726/011710204907.shtml](http://finance.sina.com.cn/roll/20110726/011710204907.shtml)

[5]中国式的社会主义”不妨改称为“中国式的资本主义[http://wang-dingding.blog.sohu.com/186028475.html](http://wang-dingding.blog.sohu.com/186028475.html)



 [6]农民在土改中分得的田地，又被毛泽东以合作化要了回去[http://blog.ifeng.com/article/29588740.html](http://blog.ifeng.com/article/29588740.html)


本来是让人民翻身得解放的土改运动，为什么要弄得如此血腥恐怖呢？难道不把地主富农斗死，就不能取得土改的胜利？要想明白这个问题，就要先搞清楚当年共产党搞土改时的指导思想。其实，这种指导思想最早可以追溯到1920年代。

**一**

早在那个时候，毛泽东就写了《湖南农民运动考察报告》，通过暴力的群众运动是当年毛泽东发动农民起来革命的一个好办法。后来毛在共产党内获得了主导地位，就积极地推广在湖南农村掀起的这种暴力的流血的农民运动。从这个意义上来说，毛泽东个人对后来土改运动的发展有非常大的影响。有评论家认为，“毛通过这种发动群众，夺回土地的办法，主要是为了把农民吸引过来，武装起来，让农民手上也沾血，也跟地主对立起来。农民走投无路，只能够就跟着他走。这种分土地的方式也让农民最初有一种感恩的感觉，然后觉得党是‘打土豪、分田地’，为穷人说话，为农民办事的。另外，毛也亲自指示说：‘每到一处，先必制造恐惧，以巩固基层政权。’所以他这个制造恐惧是有目的的，是为了巩固基层政权，让基层老百姓在恐惧和紧张之中不得不跟新政权站在一起。任何人站在对立面，他就可能会成为镇压和专政的对象。所以他通过杀地主，通过夺取土地，既制造血腥和高压，又巩固和建立自己的基层组织。”




而在农村里能采取暴力血腥手段的人，就只能是那些流氓无赖了，于是这些人就成了共产党开展土改时依赖的主要力量。刘少奇在谈到农民运动的时候，就曾说对人这样过：“你这里说的流氓，是一种勇敢分子。农民运动在开始的时候，正派农民不敢参加，你不能把他们拒绝在农会之外。他们的流氓习气是可以在运动中改造好的。实在改造不好的，等农民运动起来时再淘汰他们也不迟。你不要先把他拦在外头呀！”可以说，刘少奇发动农民运动的这种思想，是当时共产党开展农村工作的主导思想，后来土改中出现的问题，从这里就可以找到某些答案。

1947年9月24日，刘少奇主持的全国土地会议刚刚结束，晋绥边区农会临时委员会就根据会议精神，发表《告农民书》，其中写道：

“地主阶级必须彻底打垮。……混进共产党内的地主，混进新政权内的地主，混进八路军的地主……不管他是甚么样人，……大家要拿去斗，就可以拿去斗。所有地主阶级，必须在政治上，把他们的威风打垮，做到彻底消灭他们的封建压迫，在经济上，把他们剥削去的土地、粮耕牛、农具，以及其他一切财产，全部拿出来，做到彻底消灭他们的封建剥削。地主阶级当中，罪大恶极的反动地主，不管他是甚么样人，大家要怎样惩办，就可以怎样惩办。”

“雇农、贫农，是实行彻底平分土地最坚决的分子。……雇农、贫农当中，有些人虽然有些小毛病，不能给他们戴上二流子、傻瓜、懒汉的帽子。旧社会看不起穷人的观念应当取消。”

在这种思想的指导下，土改工作组进驻一个地方之后，就会访贫问苦、扎根串连，一些二流子被扎成“根子”，很快被当作贫雇农中的骨干和依靠对象加以重用，有的还当了贫农团干部。如果群众对这种人不满意，工作组就会教训群众说：“你们怎么能不懂得贫雇农的穷苦呢？正因为贫穷，所以他才去偷人。不能因为有这样那样的毛病就模糊阶级界限。”1947年，一辈子造福乡里、毁家纾难支援八路军抗日，并在延安受到毛主席接见过、赞扬过的红色士绅牛友兰老人，竟然在晋绥边区的土改中成为斗争的对象，而且还受到了被儿子用铁丝穿过鼻子游街示众的折磨、侮辱和摧残，最后被逼绝食而死。无赖流氓成为土改斗争的急先锋，土改中出现恐怖血腥惨无人道的事情就不足为奇了。

**二**

如果说当年在解放区发动农民进行这种血腥恐怖的土改，是为了支持共产党尽快取得全国范围的政权的话，那么，在共产党已经取得天下的1949年之后，就没必要这样做了，通过国家层面的立法和执法，完全可以达到土改“均贫富”的目的。在1950年6月召开的中国政协第一届大会二次全体会议上，与会代表讨论了《土地改革法》。许多“民主人士”主张：“只要政府颁布法令，分配土地，不要发动群众斗争。”但是毛泽东坚决反对把土地恩赐给农民的和平土改。他主张组织农民通过与地主阶级进行面对面的斗争夺回土地。前中央政治局委员胡乔木在《中国共产党的七十年》一书的序言中说：“党反对不发动群众，用行政命令方法把土地‘恩赐’给农民的‘和平土改’。”

本来通过和平手段也可以达到分田地、“均贫富”的目的，但是毛泽东却弃而不用，这说明毛泽东还希望借助土改达到另外的目的。

1956年9月，中央副主席刘少奇在中共八大做政治报告时解释说：“我们党没有采取单纯依靠行政命令、‘恩赐'农民土地的办法去进行土地改革。……用彻底发动农民群众的群众路线的方法，充分地启发农民特别是贫农的阶级觉悟，经过农民自己的斗争，完成了这一任务。……由于我们采取了这样的方法，广大的农民就站立起来，组织起来，紧紧地跟了共产党和人民政府走，牢固地掌握了乡村的政权和武装。因此，土地改革不但在经济上消灭了地主阶级和大大地削弱了富农，也在政治上彻底地打倒了地主阶级和孤立了富农。”

从刘少奇的这段话里可以发现，土改的成就并不是分田地和均贫富，而是要农民跟党走和打击地主富农。正如一位当年在四川参加过土改运动的土改队员引述当年上级官员的话说：“土改是一场阶级斗争。”当年参加过土改的前人民日报总编室主任喻权域解释说：“‘和平土改’会带来很大的后遗症——人们把土地改革看成是共产党和人民政府的‘恩赐’、‘救济’，打不掉几千年形成的地主阶级的威风，农民不能真正地翻身站起来，成为农村的主人和国家的主人。几年、十几年后，地主阶级又会骑在农民头上，控制农村。因为地主们的文化水平高于农民，还有境外、国外的反动势力支持他们。”

从现在看来，这种解释是非常勉强的，消灭了地主阶级，农民就会一劳永逸地控制农村吗？但在当时，喻权域的话至少道出了一个事实，就是伟大领袖担心农民轻轻松松地拿到土地，就不会仇恨地主，也不会积极地控制农村。

既然把土改当成了阶级斗争来搞，那么阶级斗争的残酷就会在土改在表现出来。喻权域回忆说：“召开诉苦会、批斗会。我们这些土改工作队干部坐镇会场，起两个作用：一是为农民撑腰壮胆，二是维持会场秩序。农民诉苦诉到愤激处，打地主一两巴掌或一两拳头，我们坐视不管。当农民义愤填膺，蜂拥而上，拿起锄头、扁担或端起板凳要砸向地主，可能把地主打残打死时，我们这些土改工作队干部立即冲上去，夺下农民手中的锄头、扁担、板凳，并用自己的身躯把地主围起来。……我们当年的做法是正确的，既支持了农民的正义斗争，又发扬了革命的人道主义精神——不使地主被打残、打死。”

我们可以从喻权域的这番话读出一种可怕的恐怖：土改干部这是在暗示、诱导、鼓励农民打人，而一些中央干部如康生坐镇的情况下，还有预先安排和逼迫打人的情况。

各种调查显示，当年土改工作队的干部普遍存在鼓励农民打人的情况。土改队干部亲自上阵打人的情况也并不少见。更严重的是，土改时有大量的人员死亡。前新华社社长穆青1950年6月2日在《内部参考》中报道说，河南土改运动中一个多月即发生逼死人命案件40余起。兰封县瓜营区在20天里逼死7个人。广东省委书记处书记古大存在东江地区调查以后报告说，乱打乱吊发展得很普遍，自杀现象很严重，追挖底财显得混乱。干部有“打死地主100、死不了一个雇贫农，就不要紧”的思想。

当然，党的干部也有不用这种血腥做法的。比如，当时的中南局华南分局书记叶剑英和副书记方方在领导土改运动时，就采取了比较温和的政策和做法。结果，广东土改受到毛泽东的批评。1951年11月，毛批评广东土改进展太慢，像“乌龟”。毛将陶铸调到广东，主管土改工作，并且调集大批干部南下广东参加土改工作。1952年2月，毛在中央书记处会议上当面批评方方犯了“土改右倾”的错误。他说，广东土改“迷失方向。我要打快板，方方打慢板”。陶铸则提出广东“要大张旗鼓，雷厉风行，要数目字”。广东土改的形势随后发生重大变化，滥杀无辜情况严重，每个乡要定出杀地主的指标计划。前广东省副省长杨立在《带刺的红玫瑰——古大存沉冤录》一书中透露，1953年春季，广东省西部地区的土改中有1156人自杀。当时广东省流行的口号是：“村村流血，户户斗争。”据估计，杀人达几十万。而这些被杀的人，没有一个属于“罪大恶极，不杀不能平民愤”的人。

更可怕的是，在土改中杀地主几乎就是按比例，按名额来完成任务，完全不问青红皂白。据有关专家保守估计，当年的土改杀死了200万“地主分子”。一位美国学者甚至估计有多达450万人在土改中死亡。

更可悲的是，农民享有土改的丰硕成果并没有多长时间，没过几年，“农民在土改中分得的田地，又被毛泽东以合作化、人民公社化的名义要了回去，时在今日，农民仍然没有取得土地的所有权，从这个意义上说，中国大陆的土地革命并没有完成，这是造成今日中国大陆“三农”问题的根本原因之一。”（原中国人民大学副校长谢韬教授语）

诚哉斯言！我只有为中国大陆的农民冲天一哭了。



[7]狂人陈独秀[http://book.douban.com/review/6555100/说起二十世纪影响中国历史的著名人物，不能不提到陈独秀。他作为新文化运动的主将、中国共产党的主要创始人以及中共早期领导人，在中国曾创造了一段辉煌的历史。但在大革命失败后，却成为了世人眼中的机会主义者、投降派、叛徒、汉奸，后半生在落寞中度过，最后孤死异乡。 

　　 作为英雄般的人物，为何如此大起大落？是性格决定？还是时势使然？在看了唐宝林先生集三十年之功写就的《陈独秀全传》后，尽管诸多疑问有了些解答，内心却交杂着敬佩与惋惜之感，久久不能平静。 

　　 通看全书，给我留下关于陈独秀最深刻的印象就是“狂”，他有着极强的个性，特立独行，天马行空，狂放不羁，无所畏惧。这种个性上的“狂”让他具有真知灼见、高瞻远瞩的英明，但同时也有脱离群众、拒绝世俗之遗憾。这是决定他是思想家而不是政治家的基本品性，也是构成他一生如此精彩、如此大起大落的悲喜剧结局的根本所在。 

　　 作为一个“没有父亲的孩子”，早年随叔父生活，但出于狂放的个性，尽管青年时考取秀才，但骨子里鄙弃科举，自费赴日本求学，思想由改良转为激进。为追求自由婚姻，不顾世俗反对，拉着小姨子私奔。中年时，创办《新青年》，执教北大，号令“新文化运动”，将中国踉踉跄跄地拉近了现代史的大门。当他发现救亡重于启蒙时，毅然开始组建政党，掀起了轰轰烈烈的大革命。由于路线之争被开除出党，依然坚持己见。即便被捕入狱，依然能安心做文字学研究。后来宁愿孤死在四川江津的小山村里，也不愿受蒋介石的拉拢。胡适曾评价他是“终身反对派”，反对清王朝，反对北洋军阀，反对国民党，反对斯大林，反对第三国际，反对第三国际指挥下的共产党，反对中国托派。 

　　 这种个性上的“狂”与他具有深刻性和预见性的伟人思想家的素质密切相关，这种素质使得他有高于一般人的思想水平，往往能很快吸收最新的思想。正如作者所说，“他作为一个弄潮儿式的思想家，不知不觉地被历史潮流所裹挟，并且被推到浪尖下，这是他一生悲喜剧、曲折人生的总根源”。但这种超前思想往往不能被现实所容。早在日本留学时，他便不随附于当时在留学生中热衷的君主立宪、排满革命、无政府主义三种思潮，而注重国民启蒙对于救亡的重要性，强调国民的自觉性。但这种理智的声音却被那时风起云涌的革命浪潮所淹没。随后的新文化运动也是这种启蒙救国思想的直接体现，但在保守势力的一致声讨，以及全国一片救亡声中，他自己便暂搁启蒙，投身救亡运动中。但是，他自己不能创造一个适合中国国情的系统完整的理论（比如三民主义、新民主主义等），所以，他一旦接受了某种新思想，便以为找到了最好的救国和革命的道路，实际从一个陷阱走向了另一个陷阱，比如他后期所错误坚守托洛茨基主义的教条，使自己迷途难返。 

　　 但是，陈独秀作为学者的求实品性，使他在政治斗争中具有耿介和光明磊落的作风，但不具有政治领袖所必需的策略手段，在政治斗争中屡屡吃亏。比如在蒋介石靠北伐不断壮大，陈本能够联合反蒋派进行“迎汪抑蒋”的情况下，他依然拒绝，还当面给蒋说支持他在革命中的领导权。又如在陈领导上海第三次工人暴动取得成功以后，眼看着革命果实被蒋介石派来的北伐军夺取，陈与汪精卫公开发表《汪陈宣言》，想着以此来防止蒋介石不叛变革命，结果反被对方麻痹，几天之后，蒋便发动了“四一二反共政变”。这让我想到了李宗吾所说的“厚黑学”，自古以来，“英雄豪杰”往往都是脸皮厚如城墙，心要黑如煤炭。刘邦、曹操、赵匡胤、朱元璋等莫不如此。也就是说目标可以高尚，但手段却可以灵活。纵观民国初年的北洋军阀时期，哪个不是拉一帮打一帮，昨天还是拜把子兄弟，今天便在战场上干起来，即便是孙中山也是联合军阀打军阀，这其实也是实力对比形势下政治斗争所需要的。 

　　 还有一点，就是陈作为理想主义者，但在现实中由于性格上有些软弱，往往存在动摇、妥协，尤其是有时感情用事，不分是非，兼容善恶。所以当苏联急切推动国共党内合作时以及合作期间，陈虽多次表示反对联共瞎指挥，但最后大多数行动上都选择了妥协，为大革命失败埋下了隐患。 

　　 以上仅是从性格上来说，但个人命运绝离不开外部的影响，尤其是影响历史进程的重要人物。 

　　 回到当时的历史大背景下看，1917年，俄国爆发十月革命，苏联建国，处于西方资本主义国家的包围圈内。而中国作为近邻，所以联共迫切希望中国出现对苏友好至少是不敌视的中立的政府，更希望出现有利于苏俄的革命，出现“兄弟党”。至于说这个政府是北洋政府、国民党政府，或是共产党政府都不打紧，关键是要能缓解自身的国际孤立。当时苏联对华工作重点首先争取直系军阀吴佩孚，其次是孙中山、陈炯明等这些实力军阀。而且，苏联支持孙中山“联俄联共”是在联吴失败的情况下才开始的。以及后来推动的“国共合作”，也就是想借壳发展，通过加入共产党员来改组国民党，使之对苏联听话，进行北伐，以推翻反苏的北洋政府。所以这也是为什么苏联一再指令共产党要听从于国民党，即便是宁愿牺牲共产党的利益也不要破坏国共合作，其实也就是想国民党赶快北伐。但是蒋介石一旦羽翼丰满，卧榻岂容他人鼾睡？结果苏联和中共反被靠苏联武装起来的蒋介石为首的国民党右派所利用，导致大革命最后失败。 

　　 在这当中，联共把陈当猴耍，先是陈反对共产党员加入国民党，他们强迫他加入。再是加入后强调保持自主性和革命领导权，当陈这样做取得一定的成效，又突然批评他左倾，又强迫他及中共成为国民党的附庸与苦力。陈本人的悲剧一是对社会的发展没有深刻认识和坚定的原则，因此忽左忽右任人摆布；二是他领导的中共太弱小，特别是没有武装，也只有听人摆布。可见，联共对于大革命失败有相当责任，只是陈最后反倒成为斯大林错误政策的替罪羊。可以说，时代局限是影响陈一生命运的极为重要的原因。相比之下，毛泽东的成功之处在于，他一直毫不动摇地为中共革命夺权的成功着想，对苏联的意见始终坚持有利则顺势发挥，不利则巧为应付，绝不跟着莫斯科的指挥棒转。从独立自主的基础上，尽可能团结更多的人，尽可能争取更多的外援，尽可能争取更多的发展壮大的时间，才使得中共能一次次起死回生，韬光养晦，不断壮大，最终推翻国民党的统治。 

　　 纵观陈独秀的一生，正如作者所说，“如不抱党派偏见，也‘不以成败论英雄’，应该承认，陈独秀是中国近代史上最伟大的爱国者、伟大的革命家与改革家、伟大的民主主义者、伟大的启蒙思想家”。他始终是从“提高国民性”和“国家决策科学化”这两个根本问题上来救国救民，并为之奋斗一生，饱受折磨和非议，结局悲惨，还被冠以多项政治罪名，甚至于还在抗战时期被康生等人诬陷为领取日本津贴的“汉奸”，几十年得不到翻案，怎能不令人唏嘘不已？ 

　　 还好在近年来，由于政治上的宽松，以及联共一系列绝密资料的解密，历史真相逐渐被还原，陈独秀才得以正名。我想这是对历史的一种尊重和宽容，更是对这种爱国精神、爱国情怀的肯定，尽管这来得有些晚了。](http://book.douban.com/review/6555100/)[7]http://blog.sina.com.cn/s/blog_53eab8f10101dmmo.html
重温中国(共产党)对中国人民的承诺
愚民政策虽然造成了沙漠，却绝难征服民心。
--《解放日报》1942年4月23日
党对政府的领导，在形式上不是直接的管辖。党和政府是两种不同的组织系统，党不能对政府下命令。
--《董必武选集》第54-55页
共产党要夺取政权，要建立共产党的“一党专政”。这是一种恶意的造谣与诬蔑。共产党反对国民党的“一党专政”，但并不要建立共产党的“一党专政”。
--《刘少奇选集》上卷第172-177页
是 要彻底地、充分地、有效地实行普选制，使人民能在实际上，享有“普通”、“平等”的选举权、被选举权，则必须如中山先生所说，在选举以前，“保障各地方团 体及人民有选举之自由，有提出议案及宣传、讨论之自由。”也就是“确定人民有集会、结社、言论、出版的完全自由权。”否则，所谓选举权，仍不过是纸上的权 利罢了。
--《新华日报》1944年2月2日
一切力量来自人民!一切光荣归于民主!--《解放日报》1945年7月2日
可见民主和言论自由，实在是分不开的。我们应当把民主国先进的好例，作为我们实现民主的榜样。
--《新华日报》1944年4月19日
但是只有建立在言论出版集会结社的自由与民主选举政府的基础上面，才是有力的政治。（毛泽东答中外记者团）--《解放日报》1944年6月13日
二十年来，尤其是最近几年，我们天天见的是“只许州官放火，不许百姓点灯。”政府所颁布的法令，其是否为人民着想，姑置不论。最使人愤慨的是连这样的法，政府并未遵守。政府天天要人民守法，而政府自己却天天违法。这样的作风，和民主二字相距十万八千里!所以民主云云者是真是假，我们卑之无甚高论，第一步先看政府所发的那些空头民主支票究竟兑现了百分之几?如果已经写在白纸上的黑字尚不能兑现，还有什么话可说?所以在政治协商会议开会以前，我们先要请把那些诺言来兑现，从这一点起码应做的小事上，望政府示人民以大信。--《新华日报》1946年2月1日
国际民主既然与国内民主不可分割，所以要想参加到世界民主国家家庭中去的人们，就无法违反国内民主的原则。--《新华日报》1944年1月19日
中国人民为争取民主而努力，所要的自然是真货，不是代用品。把一党专政化一下妆，当做民主的代用品，方法虽然巧妙，然而和人民的愿望相去十万八千里。中国的人民都在睁着眼看：不要拿民主的代用品来欺骗我们啊!--《新华日报》1945年1月28日
他们以为中国实现民主政治，不是今天的事，而是若干年以后的事，他们希望中国人民知识与教育程度提高到欧美资产阶级民主国家那样，再来实现民主政治……正是在民主制度之下更容易教育和训练民众。
--《新华日报》1939年2月25日
毛泽东，中国共产党的最高政治家，曾经这样表示出中国人民的希望：“我们并不需要、亦不实行无产阶级专政。我们并不主张集体化，也不反对个人的活动--事实上，我们鼓励竞争和私人企业。在互惠的条件下，我们允许并欢迎外国对我们的地区作工商业的投资……我们相信着，并且实行着民主政治”。他说得很对。
--《新华日报》1945年4月19日
限制自由、镇压人民，完全是日德意法西斯的一脉真传，无论如何贴金绘彩，也没法让吃过自由果实的人士，尝出一点民主的甜味的。--《新华日报》1944年3月5日
他 们说这一套都是外国人的东西，决不适用于中国……原来，科学为求真理，而真理是不分国界的……现在固然再也没有顽固派用国情特殊，来反对科学--自然科学 的真理了。只有在社会现象上，顽固派还在用八十年前顽固派用过的方法来反对真理……民主制度比不民主制度更好，这和机器工业比手工业生产更好一样，在外国 如此，在中国也如此。而且也只能有在某国发展起来的民主，却没有只适用于某国的民主。有人说：中国虽然要民主，但中国的民主有点特别，是不给人民以自由 的。这种说法的荒谬，也和说太阳历只适用外国、中国人只能用阴历一样。--《新华日报》1944年5月17日
这些一切，只有证明全国人民及各民主党派对实施纲领的意见，首先是对人民自由的主张，是切实的，迫切需要实现的，万万“撤销”不得的。--《新华日报》1946年1月18日
像林肯总统和罗斯福总统那样的民主的政治生活中产生的领袖，是虽在战时也一点不害怕民主制度的巡行的。他们不害怕民主的批评和指责，他们不害怕人民公意的渲泄，他们也不害怕足以影响他们的地位的全民的选举。他们不仅不害怕这些民.主制度，而且他们坚决地维护支持这些民主制度。因此他们才被人民选中了是大家所需要的人。
--《新华日报》1944年11月15日
这 说明英美在战时也还是尊重人民的言论出版等民主自由的。英美两大民主国家采取这些重大措置，正说明英美两国是尊重和重视共产党及其他党派，和他们所代表的 意见和力量的……同时，（他们）也有一些批评。他的批评对不对，是另外一回事。这种民主团结的精神，是值得赞扬和提倡效法的……全国各党派能够融洽的为共 同目标奋斗到底，这是英美的民主精神，也是我国亟应提倡和效法的。
--《新华日报》1942年8月29日
这正如前天座谈会主席左舜生先生说的：“我们不去敦促，自由这一客人是永远不会进我们的门的”!
--《新华日报》1944年5月16日
我们认为最重要的先决条件有三个：一是保障人民的民主自由；二是开放党禁；三是实行地方自治。人民的自由和权利很多，但目前全国人民最迫切需要的自由，是人身居住的自由，是集会结社的自由，是言论出版的自由。
--《中共党史教学参考资料》
“现在是非变不可了!”“但如何变呢?”“我们只要看看人家。换句话说我们一切要民主。我们一切制度、政策以及其他种种，都要向着能配合世界转变上去改造。
--《新华日报》1945年4月8日
曾经有一种看法，以为民主可以等人家给与。以为天下有好心人把民主给人民，于是就有了等待这种“民主”，正如等待二百万元的头奖一样。但是中外古今的历史都证明了，民主是从人民的争取和斗争中得到的成果，决不是一种可以幸得的礼物。--《新华日报》1945年7月3日
目前推行民主政治，主要关键在于结束一党治国。……因为此问题一日不解决，则国事势必包揽于一党之手；才智之士，无从引进；良好建议，不能实行。因而所谓民主，无论搬出何种花样，只是空有其名而已。
--《解放日报》1941年10月28日
必须真正做到民主动员，必须有民主政府持行并保障一切民主的措施，这真理还不简单明了吗?
--《新华日报》1945年1月18日
英国人民把言论、集会、身体等自由作为民主政治的基础而加以无比重视，从美国方面也同样表现出来。上引赫尔国务卿自称一生为这目标奋斗力争的正是这个东西。“平等”与“自由”为什么被民主国家这样重视，重视到认为没有这就无从谈民主政治呢?这 是很简单的。国父孙中山先生曾经说：“提倡人民权利，便是公天下的道理。公天下和家天下的道理是相反的；天下为公，人人的权利都是很平的；到了家天下，人 人的权利便有不平，……所以对外族打不平，便要提倡民族主义。对于国内打不平，便要提倡民权主义”。英美民主政治所重视的平等，正是这一含义……假如至今 英美仍不准人民有平等的权利，那末怎样能够谈得到民主、怎样能够实现民治呢?说到“自由”也是一样，如果连人民言论、集会、身体的自由都不允许，则民治从何谈起?…… 英国没有成文宪法，但是英国人民有平等有自由，所以虽没有宪法也是民主国家。由此看来，民主政治的主要标志是人民有自由平等的权利……民主的潮流正在汹 涌，现在是民权的时代，人民应有言论、出版、集会、结社和身体的自由是真理，实现民主政治是真理，真理是要胜利的，所以高举民主的大旗奋斗着的世界和中国 人民是一定要胜利的。
--《新华日报》1944年3月30日
中国要实行民主政治，必须“取资欧美”，但又要避免欧美民主政治的一些流弊，更驾而上之，这正是中山先生的伟大识见。
--《新华日报》1942年11月12日
民 主颂--献给美国的独立纪念日：从年幼的时候起，我们就觉得美国是个特别可亲的国家。我们相信，这该不单因为她没有强占过中国的土地，她也没对中国发动过 侵略性的战争；更基本地说，中国人对美国的好感，是发源于从美国国民性中发散出来的民主的风度，博大的心怀……但是，在这一切之前，之上，美国在民主政治 上对落后的中国做了一个示范的先驱，教育了中国人学习华盛顿、学习林肯，学习杰弗逊，使我们懂得了建立一个民主自由的中国需要大胆、公正、诚实。
--《新华日报》1943年7月4日
七月四日万岁!民主的美国万岁!中国的独立战争和民主运动万岁!打倒日本帝国主义!
--《新华日报》1944年7月4日
杰斐逊的民主精神孕育了两个世纪以来的美国民主政治，杰斐逊的民主精神也推进和教育了整个人类的历史行进。--《新华日报》1945年4月13日
不论程度之深浅，美国是始终保有一种传统精神的国家，那传统就是民主。
--《新华日报》1943年4月15日一个平凡而又不平凡的新闻：据说美国在马绍尔战场协助土人实行民主，让他们自己选举行政官。这是很平凡的事：从民主的美国来说，正应当如此。这也是不平凡的事：从不民主或尚未民主的国家来看，觉得新奇、觉得刺耳、觉得不平凡。--《新华日报》1944年10月3日
我们尊重并且愿意接受美国朋友善意的批评和建议，正如我们对孤立主义提出批评，应受到尊重一样，这也是从彼此激励互求进步以加强两国人民的合作出发的。我们丝毫也不心存疑惧，认为美国朋友的批评是对中国内政的干涉。
--《新华日报》1944年3月15日
如 何使青年的思想和行动能有正当的发展……可分两种，一种是主张思想统制。这就是说，把一定范围以内的思想，灌输给青年，对于这种思想是没有怀疑和选择的余 地的。……另一种主张是思想自由。……只有自觉和自愿，才能产生心悦诚服的信仰，和惊天动地的创造活动。一般民众都是如此，青年尤其是这样。如果走相反的 道路，则结果都是十分可悲的。有许多事实说明在强迫注入的训练之下，青年感到很大的痛苦……这种办法是必须改正的。我们主张思想应当是自由的。--《新华日报》1941年6月2日
统 制思想，以求安于一尊；箝制言论，以使莫敢予毒，这是中国过去专制时代的愚民政策，这是欧洲中古黑暗时代的现象，这是法西斯主义的办法，这是促使文化的倒 退，决不适于今日民主的世界，尤不适于必须力求进步的中国……言论出版的自由，是民主政治的基本要件，没有言论出版的自由便不可能有真正的民主，不民主便 不能团结统一，不能争取胜利，不能建国，也不能在战后的世界中享受永久和平的幸福……新闻自由，是民主的标帜；没有新闻自由，便没有真正的民主。反之，民 主自由是新闻自由的基础，没有政治的民主而要得到真正的新闻自由，决不可能。--《新华日报》1945年3月31日
作统治者的喉舌，看起来象自由了，但那自由也只限于豪奴、恶仆应得的“自由”，超出范围就是不行的。也就是说你尽可以有吆喝奴隶--人民大众的自由，但对主子则必需奉命唯谨的，毕恭毕敬，半点也不敢自由。--《新华日报》1946年9月1日
年 青的民主的美国，曾经产生过华盛顿、杰弗逊、林肯、威尔逊，也产生过在这一次世界大战中领导反法西斯战争的民主领袖罗斯福。这些伟大的公民们有一个传统的 特点，就是民主，就是为多数的人民争取自由和民主。美国现在是反法西斯战争中联合国四大主要国之一，担负了彻底消灭法西斯、消灭侵略、建立世界永久和平安 全的重大责任，从美国的革命历史，从美国人民爱好民主自由的传统精神，从美国人民的真正利益，我们深信美国将继续罗斯福的民主政策，不会忽视世界各处，尤 其是中国人民的声音，人民的要求。
--《新华日报》1945年7月4日
要真正做到出版自由，必须彻底废除现行检查办法，
--《新华日报》1945年6月26日
为了国家利益和革命事业，我们应该贡献出自己的一切。但这必须事先解决两个问题，第一，我们那样牺牲自己是真正为了国家和革命么?第二，我们所有的一切是些什么?……一面说青年“根本不能谈民主”，一面是叫青年“必须牺牲个人的自由”，这就是在我们这个国度里对青年所施行的“标准”的“民主自由”的教育……那不过是为着要装装门面而已。
--《新华日报》1945年4月15日
“ 五四”运动以来三十年的中国史，就是学生爱国运动与人民自主运动密切结合的历史，就是学生运动充作人动的先锋和辅助军的历史。在一代的时间内，中国学生用 自己的血、泪和汗写下了中国民族民主运动史上光辉的史页，也是世界革命史上特出的史页。事实证明：中国学生将一本过去传统的爱国精神，继续为自己祖国的独 立自主和民主自由而努力，也就是为世界和平而努力。
--《新华日报》1946年11月17日
由 于各个国家的历史发展、社会状况等具体条件的不同，他们各自所实行的民主政治，可能在形式和内容上，都存在着多少差异。但无论如何，它们之间有一个基本点 是相同的，那就是政权为人民所握有，为人民所运用，而且为着人民的幸福和利益而服务。这样的政权必然尊重和保障人民的自.由权利；使失掉自由权利的人民重新获得自由权利；没有失掉自.由权利的充分享有自.由权利；特别是言论、出版、机会、结社，这些作为实行民主政治的基本条件的人民的最低限度的自由权利，是必须切实而充分地加以保障的。
--《新华日报》1943年9月15日社论
反 动者企图以“共党煽动”，轻轻把“一二·一”惨案的责任推得一干二净，但是七日的新民报说：“学生罢课反对内战，当地军警出动镇压……，在这情形中谁是谁 非，几乎不待判断”，“看昆明学潮惨案，受害的却是赤手空拳的学生，他们既无武器，更非军队，而竟受到武力的攻击”；“这次惨案却证明基本人权无保障…… 政府当局亟须反省”。
--《新华日报》1945年12月11日
这件惨案的事理至为清楚，责任也很分明：一般青年学生只不过激于爱国热忱，凭了赤手空拳，起来要求民主反对内战，究有何罪?而国民党反动派竟采取残暴手段，惨加屠戮，并在屠戮之后，为了“嫁祸”起见，还不惜含血喷人，肆意诬蔑，居心恶毒以至于此，真是史无前例。但是人民是不会受欺骗的，人民是最公正的裁判者，国民党反动派要想一手掩尽天下耳目，徒见其日益心劳力拙而已。
--《新华日报》1945年12月7日
中国青年在现阶段中所从事的运动，应该是争取民族独立，经济平等，和政治民主。为这三大目标而奋斗的人，在历史中就有他的地位。
--《新华日报》1946年11月17日
而民主与不民主的尺度，主要地要看人民的人权、政权、财权及其他自由权利是不是得到切实的保障，不做到这点，根本就谈不到民主……保证一切抗日人民(地主、资本家、农民、工人等)的人权、政权、财权及言论、出版、集会、结社、信仰、居住、迁移之自由权……中国共产党一向是忠实于它对人民的诺言的，一向是言行一致的，因此它的纲领中的每一条文与每一句语，都是兑现的。我们决不空谈保障人权，而是要尊重人类崇高的感情与向上发展的愿望，
--《解放日报》1941年5月26日
单说英美吧。英美是民主国家。这是人人公认的。英美人民有各种民主权利……为了国际的地位，必须从保障基本的民主权利开步走。恐惧是懦夫，疑虑是自私，反对便是倒行。我们再度呼吁：保障人民的基本民主权利。
--《新华日报》社论1944年2月1日
本 市消息内政部公开颁行一种限制人民游行自由的法令，借口是“恐稍有不慎，足以影响社会秩序与公共安宁”。据中央社讯，其要点如下：负责筹备游行的人员，需 于事前将姓名、年龄、职业、住址、游行宗旨、集会地点、进行日期及时间经过路线等呈报当地“治安主管机关”。散发的印刷品和张贴的标语须事先送当地“治安 主管机关”审查。上项法令，已由内政部发致全国各省市地方机关，本市市政府业已接到，且已分令警察局及各区公所“遵照办理”。有了这个“法”的根据，今后 各地当局更可以随意于事先防止临时禁止一切人民团体之游行。人民游行已无自由可言了。
--《新华日报》1946年5月13日
立即释放全国政治犯!严惩虐待犯人、毒杀犯人的凶手!未获释放的政治犯应切实保证他们的生命安全，不准再有虐待和私刑拷打犯人的非法行为。
--《新华日报》1946年2月18日
维持一党专政的政策是建立在制造饥饿和灾荒上的，所以这些救灾的治本办法，只有国民党确定的和各党派一道走上和平、民主的道路时，才能完满解决。
--《新华日报》社论1946年3月30日
一个民主国家，主权应该在人民手中，这是天经地义的事；如果一个号称民主的国家，而主权不在人民手中，这决不是正轨，只能算是变态，就不是民主国家……不结束党治，不实行人民普选，如何能实现民主?把人民的权利交给人民!
--《新华日报》1945年9月27日社论
而在重庆被打得头破血流的青年学生们的组织与行动也被当局宣布为“不合法组织……妨害治安”，而加以取缔。反之，那些打人的暴徒，是合法的组织，是有益治安，而应力加保护。这就是合法政府的合法措施。让我们在这个不合法的罪名下继续奋斗，一直到“人民的宪法”出现的一天吧!
--《新华日报》1947年2月22日
昨天报载：慕尼黑在上周未暴动，“革命精神炽烈”，这是真的民意了，“纳粹调集坦克出动镇压”。希特勒要有他自己的“民意”，就叫戈林去说话。真的民意出现了，希特勒就派坦克去说话了。
--《新华日报》1944年3月15日
现在，假如我们承认战后的世界是一个不可抗而又不可分的民主的世界，那么要在这个世界里生存，要在这个世界的国际机构里当一个“优秀分子”，第一就是立刻在实践中尊重“新闻自由”这种人民的“不可动摇的权利。”
--《新华日报》1944年10月9日
法西斯的新闻“理论家”居然公开无耻地鼓吹“一个党、一个领袖、一个报纸”的主张。它们对于“异己”的进步报纸，采取各色各样的限制、吞并和消灭的办法，如检查稿件、任意删削，威胁读者、阻碍推销，派遣特务打入报馆、逐渐攘夺管理权，最后则强迫收买，勒令封闭。
--《解放日报》1943年9月1日
现 在，官方豢养的论客们更公然地企图恐吓人民，说国民党是希望中国安定的，而共产党却希望天下大乱……中国共产党，不但“要变不要乱”，而且正是要“以变止 乱”……（国民党反动派）也是希望某一种“安定”的，但那并不是全中国的安定，并不是全中国人民的安定，而仅仅是他们坐在压迫人民的宝座上的“安定”。他 们那个小集团可以统治全国、为所欲为的“安定”……他们的统治“安定”了，中国百分之九十五以上的老百姓就更会没有饭吃、没有衣穿、没有事做、没有书读、 没有说话的自由、没有走路的自由、没有住家的自由……废止国民党的一党专政!
--《新华日报》1946年5月17日社论



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-466055.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-466055.html)

上一篇：[中国式教育毁人的一面](blog-537101-463601.html)
下一篇：[马克思主义在世界的实践](blog-537101-466827.html)


