# 科学网—科学家跨专业高论须慎重(四 ） - 徐明昆的博文




# 科学家跨专业高论须慎重(四 ）                           

已有 2083 次阅读2014-9-1 22:19|个人分类:[计算机](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153033&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)



承接[科学家跨专业高论须慎重(二](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-743535.html)），（[三）。](http://blog.sciencenet.cn/forum.php/blog-537101-783274.html)


今再举一例，其主要论断可商榷之处，用红色标出。不符合实际之处，蓝色标出。

括号里的评注是我加的。

倪光南院士是计算所的，中国智能终端操作系统产业联盟技术专家委员会主任。  

但是，官科就比民科强么？

我对事不对人，老院士为人当无问题。




本文主要为计算机相关人士所写，其他人看个热闹即可。




【1】[http://gb.cri.cn/45731/2014/09/01/7493s4674555.htm](http://gb.cri.cn/45731/2014/09/01/7493s4674555.htm)

倪光南院士1999年开始推广以Linux为代表的国产开源软件，至今已有15年。2014年8月28日，75岁高龄的倪光南院士在其倡导筹划下成立的中国智能终端操作系统产业联盟（下文简称产业联盟）临时接待处——海淀区五道口附近的一栋居民楼里接受了北京青年报记者的专访。  

**15年前离开联想投身Linux软件 **
**国产操作系统替代建议去年得到批示（技术不行，批示管什么用，搞惯了行政手段）**
　　“国产操作系统对Windows系统的替代对于我国信息安全意义重大。“如果不使用我国自主研发的操作系统，系统的后门钥匙始终掌握在别人手里，那么我国的信息安全就没有保障，客观上也为‘棱镜门’之类的监控计划留下了机会。”倪光南院士告诉北青报记者。  
　　1999年，倪光南离开联想回到中国科学院计算技术研究所（下文简称计算所）后，把全部的精力投入到推广以Linux为代表的开源软件中，主张要建立自主完整的软件产业体系，建议政府采购应倾向国产软件。如今，倪光南仍在为国产操作系统而奔走，15年间，他的努力从未停止。  
　　去年倪光南和多名院士联合写信向中央建议，要用国产操作系统替代Windows，中央领导同志做了相关批示：要抓紧策划制定核心技术设备发展战略并明确时间表，加大创新力度，并在政策、资源等方面给予大力支持。  
　　“Win8操作系统不利于我国国家信息安全。”倪光南认为。早在2006年微软发布Vista版本时，专家评估确认其架构会使用户电脑被微软高度掌控，并向有关部门提出建议，其结果是“Vista”未列入政府采购目录。“同架构的Win8安全风险远超Vista，其不可控程度更高，当然更不应列入政府采购目录之中。”倪光南说。  
**构建统一应用商店 **
**　　“产业联盟”将统一国产操作系统标准**
　　北青报记者了解到，去年四季度，倪光南和中国电子科技集团（CETC）等产学研用多个单位共同协商，发起成立了中国智能终端操作系统产业联盟，提议由CETC的熊群力总经理担任该联盟的理事长，倪光南担任该联盟技术专家委员会主任。  
　　“时间不等人，为了启动快，我们没有申请国家资金扶持，主要是引入社会资金，目前正在筹集产业资金。我们也希望有关部门适当时机给予支持，以提升联盟的影响力。目前来看，民间资金比较积极。”倪光南院士说。  
　　“这次吸取以往的经验，不是十几家企业各做各的版本，我们要统一操作系统的标准，构建以共用应用商店为核心的生态系统，管理上也可以做更好的安全审查，用户的信息可以得到更好的保护。”倪光南院士向北青报记者透露。  
　　“经过多年发展，国产厂商基本操作系统和应用软件都有，只需要统一标准和接口规范，引入应用商店，可以很快地构建起国产操作系统的生态系统（虚），而应用商店的建立便于对微软操作系统的替代。等国产桌面操作系统成功替代后，条件成熟将逐步推广到移动终端。  
　　目前联盟正在大力推动在网银系统支持国产操作系统，以弥补国产操作系统应用的一个明显弱点。  
**Linux与Windows技术已无优劣之分 （差距都不知道在什么地方，还以为没差距）**
**　　国产桌面操作系统10月有望面世**
　　“微软停止对XP系统的服务，中国政府又禁止采购‘Win8’，这对国产操作系统来说是很好的机遇，”倪光南院士说，“国产桌面操作系统经过这么多年的发展，已经具备了逐步替换‘XP’的能力”。他甚至给出了具体时间表，10月份有望推出支持应用商店的桌面操作系统，将在一两年内完成对Windows XP的替代，三到五年内从桌面电脑扩展到移动端。  
　　对于倪光南院士公开的这份时间表，外界纷纷表示质疑，1999年开始研发的Linux系统，十几年都未成功，怎么可能在一两年内完成对Windows XP的替代。  
　　残酷的现实是，市场上虽然出现过诸如中标麒麟、中科红旗、中科方德、凝思、拓林思等国产操作系统，但是市场份额不尽如人意，发展也举步维艰。作为国产操作系统的代表，中科红旗更是由于资金链断裂，股东们今年2月宣布公司解散，员工劳动合同全部终止，公司进入清算程序。  
　　“就技术而言，Linux操作系统与Windows操作系统本身相比并无优劣之分，”倪光南院士说，“例如，超图开发的GIS软件，在两个平台上都可以使用，在Linux操作系统上甚至跑得更快。两个平台诞生的时间差不多，都有20年以上历史了，在技术上都是成熟的。（成熟落后有什么用）”  
　　“按照苹果iOS和安卓的成功经验，一个系统如果能够站得住，一般也就是两三年的时间，否则就没了。”倪光南院士强调，现在时间很紧张，一旦错过这个时机，今后Windows操作系统的垄断会越来越稳固。  
**“Win8”被禁Linux接得住吗 **
**　　国产操作系统以前到底输在哪儿**
　　既然技术上没问题，为什么Linux操作系统一直没有推广起来？倪光南称，国产操作系统过去不成功的主要原因还在于生态环境的问题（根本还是技术原因），例如没有整合上下游产业链。  
　　“比如office办公软件、浏览器、输入法、邮件客户端、媒体播放器等等，这是一条产业链，产业链不好，操作系统不好用。芯片和设备方面支持Linux操作系统的也比较少，比如打印机、照相机、投影仪等，很少有支持Linux的。此外，还有培训教育体系方面的差距。”  
　　举个例子，在移动终端操作系统方面，安卓和苹果手机有上百万个应用，后进入的微软Windows Phone手机的应用有几十万，但很少有人用。“从这里我们可以看到，生态系统有多么重要，这是鸡生蛋和蛋生鸡的关系，为什么以前那么多人给微软做开发，现在却给安卓和苹果手机开发新应用，就是因为安卓和苹果的用户多，能赚到钱，而应用越多，手机用户会觉得这个系统更好用，这样才能形成良性循环，到目前为止WP手机还没有进入良性循环，因为应用还不够多，用户少，开发者的积极性不高。”  
　　“老牌的操作系统企业换一个领域还如此，更不用说没什么规模的国产操作系统，其实关键还是产业链不够全面和完善，中国智能终端操作系统产业联盟就是要整合上下游产业链，建立统一的应用商店，运用各方面资源把国产操作系统的应用支持搞好。”倪光南院士告诉北青报记者，“最终目标是要营造一个能够与谷歌、苹果、微软相抗衡的产业生态环境，这才是成功的关键。”  
　　据介绍，产业联盟中的智能终端包括桌面电脑、平板、手机、可穿戴设备、车载电脑、智能家居等设备。这些产品的特点是通过终端设备，接受云服务。倪光南表示，如今苹果、谷歌和微软这三大系统基本垄断了操作系统领域，中国希望成为操作系统的全球“第四家”(人家是公司，拿国家比没面子，而且投资多少亿也比不过）。  
**国产操作系统最大优势是安全 **
**　　将从政府部门开始最后过渡到普通用户**
　　“国产操作系统最重要的优势是安全。”倪光南院士说。此外其价格方面也具有明显优势，一个微软操作系统市场价格在2000多元，而Linux操作系统只收服务费，每年也就一二百元，用户负担小了。  （微软垄断很好，我们有物美价廉的OS可用，国产的系统如果垄断，我们都要流血）
　　“桌面操作系统每年可以带来几百亿的收入，如果国产Linux系统可以顺利替代，那么这些收入就会流入中国产业，用来发展壮大中国的软件和服务产业体系。”倪光南院士如此估算。  
　　他透露，在用户群体方面，率先在政府部门推广，再到央企，条件成熟后逐渐过渡到普通用户。“用惯了Windows操作系统的消费者再用国产桌面系统首先感受到的肯定不是便宜，而是不方便。但如果开发者在用户体验改善上多下工夫，比如国外产品在汉字化方面总有一些问题，用起来不是那么得心应手，我们在这方面有天然优势，多下工夫就有可能从微软手中夺回本地市场。”  
　　倪光南呼吁，国产操作系统亟须政府机关、国有企业和广大消费者的大力支持，要给他们提供改进完善的机会。“微软的操作系统也是不断从市场中收集反馈意见、修改完善，经过了一个长期的打补丁过程。国产操作系统也必然要经历这一过程（人家缺的是补丁，中国缺的是核心，混淆实质），希望国内用户能够在应用中帮助他们提高。(linux和windows和隐私不搭界）”倪光南相信，随着用户对隐私权的重视，会逐渐接受国产操作系统。




【2】国产操作系统没有按倪说的十月份取代windows，他又在说国产系统和window水平一样，一俩年取代windows,

ttp://news.sciencenet.cn/htmlnews/2014/11/306644.shtm**国产操作系统怎样？**

 基于Linux的国产系统与Windows在同一水平上，但Windows的生态系统更好，有丰富的应用软件支持。

 华西都市报：从技术上而言，国产操作系统目前处在什么样的水平上？

 倪光南：如果比较操作系统本身的技术水平，那么基于Linux的国产系统与Windows在同一水平上。

 华西都市报：既然技术上并不差，为什么基于国产系统不容易被用户接受？

 倪 光 南 ：这 主 要 是 因 为Windows的生态系统更好，这包括Windows有丰富的应用软件支持，丰富的设备支持，用户也已经习惯了Windows，学校的培训也是围绕着Windows平台等。

 国产操作系统没有构建起自己的生态系统，因而难以替代成熟的“视窗”生态系统。此外，目前也没有统一标准，国产操作系统的几十种发行版彼此互不兼容，造成低水平重复，也使软件和设备的适配十分困难。

 今天国产操作系统要替代Windows，应当吸取iOS和Android在移动领域的经验，采取应用商店提供应用、通过服务进行收费的模式。

**如何打破Windows垄断？**

 华西都市报记者：国产操作系统的生态链应该怎么打造？

 倪光南：国产操作系统公司规模太小、实力不足，难以承担起营造生态环境的任务。为解决中国在智能终端操作系统这一关键核心技术上受制于人的问题，在我的倡导下，目前已经成立了中国智能终端操作系统产业联盟（下称联盟），一方面，联盟已经有近百个成员，如果能适当地整合它们的资源，可以拓展国产操作系统的产业链；另一方面，我们认识到商业模式创新的重要性，因此采取了以应用商店为核心来构建生态系统的途径。

 华西都市报记者：为什么选择以应用商店作为核心？

 倪光南：近年来，移动终端领域iOS和Android两大操作系统崛起，都是借助了应用商店的商业模式。历史上，Windows采用的是捆绑应用软件、通过软件授权盈利的模式。

 国产操作系统要替代Windows，不能重复Windows的模式，应当吸取iOS和Android在移动领域的经验，采取应用商店提供应用、通过服务进行收费的模式。这样有利于降低采用国产操作系统的门槛，有利于消灭盗版等。

 华西都市报：国产操作系统在以后推广应该采取什么样的商业模式？

 倪光南：国产操作系统的推广不一定要使用收取版权费等传统模式，按照软件业的潮流，国产操作系统今后宜采取“免费使用、服务收费”的商业模式。鉴于此，希望今后政府采购目录在桌面计算机方面，将不再列入操作系统及其常用软件项目，而代之以联盟商店操作系统服务：采购该项服务，就需要和联盟商店签约，并按年缴费，这样就可免费从联盟商店或其合作发行商取得操作系统及其常用软件。联盟商店根据实际贡献，将服务费分配给操作系统及其常用软件的提供商、操作系统发行商等。

 华西都市报：操作系统的国产化中，国内的厂商会面临哪些挑战？

 倪光南：国内公司基础还比较薄弱，尤其是软件产业，从观念上来讲中国软件产业不是很被重视，很多用户对国产软件厂商不够信任，传统观念的扭转还需要时间。另外，中国缺乏像硅谷那样对初创公司的完备的支持环境，缺乏风险投资等。而且由于产业链的高端被国外公司占据，本土公司大多处在低端，这一格局也需要被扭转。

**替换Windows有没有时间表？**

 国产操作系统在桌面领域可以在1到2年内实现对Windows的替代。3到5年内将替代进程从桌面PC扩展到移动端。

 华西都市报：在你的规划中，国产操作系统替代国外系统应该是什么样的步骤？

 倪光南：首先，以国产操作系统替代Windows XP为突破点，再以点带面整体推进，然后从替代桌面Windows操作系统发展到替代进口移动操作系统，最终使国产智能终端操作系统成为世界上智能终端领域中，继苹果、谷歌和微软这三家系统以外的第四家系统。

华西都市报：每个阶段大概需要多久？

 倪光南：XP系统虽然技术优势明显，但已经有十几年的历史，相对而言替代难度比较小，有了生态系统的支撑，希望国产操作系统在桌面领域可以在1到2年内实现对Windows的替代。移动端出现时间短，发展快，替代难度相对比较大，可以在3到5年内将替代进程从桌面PC扩展到移动端。（原标题：国产系统两年内可替代Windows）



















































































































































































转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-824152.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-824152.html)

上一篇：[学制应该缩短](blog-537101-822404.html)
下一篇：[中国式同行评议评而不议](blog-537101-825407.html)


