# 科学网—科学家跨专业高论须慎重(二） - 徐明昆的博文




# 科学家跨专业高论须慎重(二）                           

已有 2543 次阅读2013-11-21 12:06|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)



 承接[科学家跨专业高论须慎重](http://bbs.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=742754).

今再举一例，其主要论断可商榷之处，用红色标出。不符合实际之处，蓝色标出。

倪光南院士是计算所的，谈论操作系统不太跨专业。

但是，官科就比民科强么？

这要看有没有民科的技术竞争，有竞争官科就难受了。








[http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2013/11/285364.shtm](http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2013/11/285364.shtm)

倪光南院士：政府不宜采购Win8 国产软件筹划接管XP用户




 记者：棱镜门事件曝发后，全世界对信息安全的关注度越来越高，推动国产软件的发展对于我们提高信息安全级别有什么样的作用？



倪光南：棱镜门事件对我们有很大的警示作用。过去，虽然我们也说要重视信息安全，但实际上人们一般不大在意，甚至有人认为这是杞人忧天。现在人们都清楚了，警觉了。十八大提出要高度关注网络空间安全，这次三中全会又决定成立国家安全委员会，有这些努力，相信今后我国的网络空间安全防护级别将会大大增强，从而能更好地应对重大信息安全事件。



什么是重大信息安全事件？举例说，明年4月微软要停止对XP的服务支持，中国现在估计有2亿台XP电脑，怎么办？微软一直在宣传用视窗8替换，2亿台电脑替换为视窗8是不是大事？当然是。所以要评估它的安全风险。



这里，我们可以参照2006年的一个类似事例。那时微软推出了Vista操作系统，也宣传要用户电脑升到Vista。当时专家评估确认，Vista的架构会使用户电脑被微软高度掌控。什么叫高度掌控呢？比如在Vista电脑上，没有得到微软的授权，一些软件都不能运行，你也不能自己能改系统，改一个bit，你的电脑就不能动了。所以，电脑的控制权是在微软手里，你只是使用而己。根据这些意见，我国政府采购目录中没有列入Vista，现在看来，这个决策是完全正确的。(注，全世界都基本没用它，和安全无关）



有关专家认为，今天的视窗8和Vista是同类架构，而且视窗8不可控的程度更超过Vista，因为视窗8还捆绑了微软的杀毒软件，它无时无刻都在检查用户电脑，随时可以给用户电脑下载补丁，这一切用户都无从知道、无法干预。考虑到微软是棱镜门事件中的“八大金刚”之一，政府和重要行业显然不宜采用视窗8，希望有关部门吸取处置Vista的经验，防止视窗8进入政府和重要行业。



那么，不能用视窗8替换，XP电脑怎么办？不要发愁，到明年4月，微软不支持，我国软件企业完全有能力接管过来，继续对用户电脑进行安全维护，然后，还会提供国产操作系统逐步替换XP。有人担心，过去国产操作系统从没能成功替换微软的操作系统，现在行吗？我们说，情况不同了，过去这事不受重视，中国做桌面操作系统的只有几家100人左右的小公司，靠他们的力量确实难以成功。今天，保障信息安全上升为国家战略，各界也都高度重视。为此，国内已经有产学研各界数十家顶级单位正在筹建操作系统领域的产业联盟，如果这些单位做好创新资源整合，齐心协力，协同创新，推出能替换XP的国产操作系统胜算显然大大超过以前100人左右的小公司。中国单个企业比不上微软，但几十家单位能拧成一股绳，还是有得一搏的。



中国的北斗产业联盟、TD产业联盟都很成功，它们使中国在全球定位系统以及3G、4G移动通信这类重要领域上，能形成一个统一的力量。外国人过去嘲笑中国人是“一盘散沙”、“窝里斗”，现在北斗产业联盟、TD产业联盟用事实证明他们错了。这说明只要大家有同一目标，将国家利益放在单位利益之上，产业联盟是能成事的。希望中国的操作系统领域的产业联盟也能学习他们，赶上他们。



记者：国产软件政府采购这一块，您对现状是否满意？您觉得还有哪些可以进一步改进的地方？



倪光南：政府采购对国产软件的推广是起了作用的，但还很不够。今后改进可以有两个方面。



第一，就政府采购整体而言，都有改进的必要，从汽车到软件的采购，都要切实贯彻《政府采购法》。《政府采购法》要求是：应当采购国产货物、工程和服务，在我国没有签署WTO的GPA（政府采购协议）之前，我国政府采购法的这个规定是符合WTO规定的。甚至连攻击中国政府采购的美国商会的《白皮书》也承认，“在正式加入GPA之前，法律上允许中国实施偏向于国内企业的政府采购政策。”所以我们要理直气壮地采购国货，谁也不能因此给你扣什么“违反WTO原则”，“民族主义”、“贸易保护”帽子。



第二，针对软件而言，应该更强调采购国产软件。因为软件有很强的自然垄断性。什么叫自然垄断性，就是有些产品和服务由于技术或经济的理由很容易形成寡头垄断，软件产业就是这样，表现为“先入为主”、“赢者通吃”等等。国产软件推出晚，市场被进口软件垄断了，这时很难进入市场。和汽车产业比，国产汽车即使性能指标低些，但因为价格低，也能获得一部分市场，但软件产业就不同，不管国产软件如何便宜，但因为用户已经习惯了使用进口软件，你价格再低，他也不会用。另外，软件可以无限复制，有时外国跨国公司为了垄断市场，默许盗版，这样国产软件价格优势就没有了。总之，国产软件要与进口软件竞争难度比国产车和进口车之间的竞争比要大得多。



所以政府采购中，国产软件应该比其他产品更加迫切需要得到支持。



为中国经济转型发展提供支撑 国产软件业使命光荣



记者:您怎么评论软件产业发展对中国经济转型发展的推动效应？中国国产软件发展现在面临什么样的挑战？



倪光南：现在的世界，软件的作用越来越大。在信息技术领域，在PC时代是硬件软件都重要，不过现在看来，软件的比重和作用增加趋势很明显。像新一代信息技术，大家知道的云计算、物联网、大数据、移动因特网、智慧城市等等，软件在其中都占有重要的甚至是决定性的作用。你看现在的云计算中心，里面的硬件和传统的数据中心差不多，但是有了云计算软件，传统的数据中心就变成了更强大、更经济的云计算中心了。我国实行“四化并举”、“两化融合”，信息技术承担着促进经济结构转型的重要使命，其中软件更是责无旁贷地承担着推动经济社会又好又快发展的使命。我国是制造大国，但不是制造强国，要从制造大国转变为制造强国，软件的支撑是非常必要的。例如机床，以前按重量当作钢铁出口，如果变成数控机床，同样一台机床，身价可以上一个数量级。数控的核心技术中大量是软件。大家知道中国的电脑、平板电脑、智能手机的产量都是世界第一，但是这些产品的利润大头在国外，我们的企业只得到一小部分，为什么？因为关键核心技术没在我们手里，其中很重要的部分也是软件。



由此可见，中国国产软件面临巨大的挑战，如何为中国的经济转型发展提供强大的支撑，如何尽快使中国从制造大国转变到制造强国，这是中国软件业的光荣使命。



记者:移动互联网时代已经来临，云计算、大数据等越来越受到重视，要跟上发达国家的发展节奏，国产软件还需要做哪些努力，政府在其中能发挥什么样的作用？



倪光南：云计算、大数据、移动因特网等等都属于新一代信息技术，上面说过，在这些技术中软件都起重要的甚至是决定的作用。国产软件总的说来，在这一波IT新浪潮中发展不错，例如在云计算最活跃的英特网领域，中国的百度、腾讯、阿里等为代表的企业已进入世界英特网顶级企业的行列，实际上，中国的这个产业的规模和水平，毫无疑义地处于世界第二位，仅次于美国。可以说在这个领域，美国和中国是第一梯队，相比第二梯队，遥遥领先，不承认这个事实，那是对自己没有自信。当然，我们还不能自满，与美国相比，中国仍有不少差距。国产软件还要抢占一些制高点，上面说的操作系统就是突出的一个，基本上还被外国操作系统所占据，此外，数据库也是。为此，中国要以企业为主体，产学研相结合，协同创新，去抢占那些制高点。政府要做好宏观环境的支撑，比如在推动信息安全产业方面，政府就要切实贯彻《政府采购法》，实行信息安全审查制度等等。强调市场意味政府权力减少，但实际上政府作用仍很重要，要更好地处理好政府和市场之间的关系



 PS[2]最大的国产操作系统厂商倒闭[http://tech.sina.com.cn/it/2014-02-13/01079156656.shtml](http://tech.sina.com.cn/it/2014-02-13/01079156656.shtml)

新浪科技 罗亮

　　2月10日，中科红旗北京总部的大门上粘贴了一张最新的公告，通知全体员工，公司正式解散，员工劳动合同全部终止，公司进入清算程序。伴随着这张公告，这家成立14年之久的国产操作系统厂商的发展历史可能就此终止。

　　中科红旗是国内最为知名的国产操作系统厂商，由该公司推出的红旗Linux操作系统在国内外都享有很高的声誉，在服务器和PC领域也有着成功的市场应用。但是自去年4月起，这家公司突然曝出了资金链断裂问题，并一步步走到了解散清算的地步。

　　中科红旗为什么会走到今天如此不堪的境况？是因为自身经营不善？还是因为相关政府资金没到位？又或者有其他原因？

**突然陷入亏损**

　　2013年4月的一天，中科红旗的上百名员工被召集起来开会。中科红旗总裁贾栋告诉员工们，公司资金链出现问题，当月工资无法如期发放。贾栋没有给出过多解释，员工们虽有不满，但还是被迫接受了这样的事实。

　　员工们原以来这样的情况会很快结束，但最终等来的是：4月份以后的工资全部都不能发放。

　　最初中科红旗的员工们还有办公场地，但去年12月末，由于长期拖欠物业租金等费用，中科红旗位于北京海淀区紫金大厦的总部被停供水电，被迫关门。

　　中科红旗员工们尝试让高管和员工代表与公司董事会展开对话，协商解决拖欠员工工资问题，但无果而终。

　　最终，员工们选择付诸法律，向海淀法院申请劳动仲裁。虽然最终法院在今年年初作出了有利于员工们的仲裁，但员工们至今也没有拿到总额达到上千万元的工资。

　　维权无果让中科红旗的员工们心力交瘁，但他们自始至终也不明白一家正常运营的公司为什么会突然陷入亏损，出现资金链断裂问题。多位在中科红旗供职多年的员工告诉新浪科技：“自2004年起，中科红旗实际上一直处于盈利状态。”

　　据员工们表述，中科红旗近几年发展一直比较稳健，客户规模也在不断扩大，即使公司过去几个月处于混乱之中，仍然有稳定的销售回款，并且有客户要求提供更多产品和服务。

　　至今，在中科红旗官方网站上，有关公司大事记的记录中仍然有公司在2004年、2005年实现盈利的字样。

　　对于公司突然陷入亏损，员工们说，他们自己也觉得莫名其妙。

**　员工矛头指向大股东**

　　谁该对中科红旗的现状负责呢？员工们把矛头指向了中科红旗的大股东——中科院软件所。

　　中科红旗成立于2000年6月，是中科院软件所全资企业北京科软创新软件技术有限公司(简称“科软创新”)与北京赛迪时代信息产业股份有限公司等8家股东联合设立的中外合资公司，注册资金96.2万美元，其中科软创新出资39万美元，占股40.5%，为第一大股东。

　　2013年12月30日，部分中科红旗员工曾在工信部大院门前拉起了维权横幅，公开指责中科院软件所无视员工死活，要求中科院软件所“归还”中科红旗 “核高基”专项资金。

2013年12月30日上午，中科红旗员工在工信部门前拉横幅，矛头直指中科院软件所。

　　2013年12月30日上午，中科红旗员工在工信部门前拉横幅，矛头直指中科院软件所。

　　中科红旗员工在一份流传于网络的请愿书中表示：“自 2013 年 4 月 1 日开始，由于中科院软件所未兑现承诺支付我公司承担的核高基专项配套资金，致使公司资金链中断，从而停发全员工资至今。”

　　“核高基”是国家科技重大专项“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”的简称，主要目标是在芯片、软件、电子器件领域，攻克一批关键技术、研发一批战略核心产品。

　　在2010年的“核高基”重大专项竞标中，中科红旗曾牵头承担了“通用桌面操作系统研发及产业化”主要课题，并与中科院软件所及旗下另一家子公司中科方德，联合承担了其他4个子课题。

　　按照国家“核高基”重大专项的规定，政府在下拨课题支持资金时，企业和地方政府也需要配套相应的资金。

　　当初申请时，中科红旗并没有能力自己出钱配套相应的资金，但软件所作为大股东作出过相应的承诺，承诺当中科红旗自筹资金不能到位时，软件所将以足额补齐，上限4000万元。不过，这笔资金一直没有到位。

　　员工们认为，正是因为中科院软件所未能履行承诺，才导致中科红旗走向关门。

**　　大股东回应**

　　中科院软件所显然不愿意承担这个“责任”。在中科红旗员工到工信部门前维权之后，中科院软件所在1月6号发布了《关于中科红旗情况的声明》。在这份声明中，中科院软件所作出了详细的回应。

　　中科院软件所在声明中说：1、配套资金未能到位的原因是中科红旗单方面退出；2、中科红旗遭遇困境主要是因为管理团队经营不善，与“核高基”配套资金并没有关系。

　　中科院软件所说，2009年软件所曾联合中科红旗、中科方德，成立了“核高基”项目总体部，旨在统一调配人员资源，统筹解决配套资金等。但是中科红旗2010年退出总体部。软件所认为，为中科红旗配套资金的前提条件不复存在，因此也没有必要为其配套资金。

　　中科院软件所还说，中科红旗一直经营困难，每年的市场收入不超过1000万元，2010年和2011年的收入主要来自“核高基”项目，在2012年下半年，由于“核高基”项目资金基本用尽，才曝出了资金链断裂问题。

　　换言之，中科院软件所的意思是，中科红旗是因为自身问题才导致关门的。

　　对于这一点，一些中科红旗员工则表达了不同的看法。他们认为，中科红旗在过去10多年的经营中客户规模在不断扩大，一直处于盈利状态，并不存在经营困难的问题。中科红旗的倒闭，软件所的折腾”功不可没”。

　　提起中科院软件所，中科红旗的员工们似乎有着很多的不满。他们指责中科院软件所设立新的中科方德公司与中科红旗展开竞争，同时通过派驻的管理层，要求中科红旗的员工为中科方德做项目。

　　员工们说，中科红旗的很多员工都曾被调往中科方德，有一段时间，中科院软件所还要求这些员工与中科方德签订工作合同。他们认为，中科院软件所频频抽调员工，严重影响了中科红旗的正常运行，中科方德却始终获益。

　　但是中科院软件所并不承认这些指责，在那份公开的声明中多次强调，自己在中科红旗的发展过程中做出了很多贡献。

**　谁来接盘？**

　　真相到底怎样，外界可能很难搞明白。但是，中科红旗的发展历史可能就此终结了。

　　随着资金链断裂，员工纷纷离职，中科红旗确信已经无法继续运营。12月13日，中科院软件所召集股东们召开董事会，提议清算公司。

　　2月10日，中科红旗的几位股东终于达成一致，同意解散公司，并进入清算程序。就这样，有着14年发展历史的中科红旗走到了终点。

　　中科红旗工会主席贺唯佳表示，法院目前已经查封了中科红旗的商标、软件著作权，工会可以有权要求法院进行拍卖。

　　据他透露，目前中科红旗拖欠员工工资总额约为1500万元，工会是中科红旗目前最大的债权人。

　　作为中科红旗的老员工，贺唯佳对于公司的倒闭颇为感慨。他说，“中科红旗有品牌、业务和市场，不该发展成这个样子。”

　　贺唯佳透露，目前有公司有意向接盘中科红旗的相关资产，但是还没有企业愿意进行非常实质性的谈判。

　　随着国家对信息安全的重视，核心操作系统、芯片等产品国产化呼声逐渐高涨。原本这是一次绝好的发展机会，但是中科红旗却没能熬过这个东天。



补充【1】http://it.sohu.com/20151123/n427611687.shtml作者：吴俊宇

　　说到国产手机操作系统，更多人眼中只有“嗤笑”二字。“国产操作系统”这几个字，在如今看来，已成利用国家项目，骗取国家补助的代名词。不可否认，国产移动操作系统这些年来确实做出了一些产品，但元心、COS系统以及960 OS之流在商业化层面上几乎可谓完败。

　　去年COS系统cosplay HTC的Sense UI已成笑料，同洲电子发布的移动操作系统960 OS同样遭人质疑，元心去年年底虽然宣称要在今年上半年推出首款搭载元心系统的手机，但从媒体公开报道来看，计划似乎并未按时完成。

　　国产系统为何前路渺茫

　　国产移动操作系统立项之初的口号往往是“超英赶美”，但最后的结果总是让人无限唏嘘。不谈超越iOS和安卓，国产移动操作系统仅从目前来看，恐怕前路漫漫、前途渺茫。个中缘由较为复杂，但一般逃不过一下三点：

　　1、发力过晚，缺乏生态

　　国产移动操作作为后发选手发力过晚，一般都生活在安卓和iOS的阴影之中。在移动操作系统市场格局已定的大背景下，后发移动操作系统大都大都命途多舛。

　　以微软的Windows Phone和黑莓的BB10为例，开发者不愿聚集，软件不够丰富，这种恶性循环的趋势让两款系统越来越小众化，甚至常用的软件都无人维护，长期处于不更新的状态。

　　国产移动操作系统同样面临这个问题，与Windows Phone和BB10相比，无论是元心、COS系统还是960 OS，都缺乏开发者为平台开发相应的软件，只能采用兼容安卓软件的方式来做操作系统。

　　2、小打小闹，闭门造车

　　若是能像YunOS一样找到手机厂商合作推出相关手机产品，元心、COS系统、960 OS之流还能占据一定的市场份额。但这几款操作系统闭门造车，和国产手机巨头几乎没有像样的合作，仅仅只停留在有系统的层面上，缺乏商业化的路径。

　　一款操作系统一定要有大量手机厂商作为后盾，俘获一大批用户，并通过庞大的用户群体支撑起开发者，为开发者带来收益，以此形成良性循环。

　　目前来看，元心、COS系统、960 OS之流尚无这一实力，只能算是小打小闹，闭门造车。

　　3、坑蒙拐骗，一心向钱

　　元心、COS系统、960 OS之流缺乏合作伙伴其实和产品层面上的失败有很大关系。

　　如果说这几款国产移动操作系统UI设计和易用性都能够符合一款移动操作系统的标准，可以和安卓、WP比肩，相信国内会有部分手机厂商推出基于这些平台的手机，但根据目前媒体曝光的照片、视频等材料来看，这几款操作系统交互、外观都停留在安卓2.3甚至更古老的阶段。

　　在iOS已经发展到第9代，安卓已经发展到6.0时代的今天，一款古老、难用的操作系统智能靠“国产”二字忽悠经费，用户根本不会为因为“支持国产”为其买单。

　　实际上，骗取国家经费的案例在国产操作系统研发过程中比比皆是。今年1月13日，人民网便刊文《国产操作系统“以改替造”普遍，着急抢市难有扎实创新》批判称，很多国产操作系统很多国产操作系统厂商心态仍需摆正。直到现在，一些厂商所思考的仍不是如何培养和利用自主创新意识，做出真正自主的系统和完善的生态，而是希望在国外的系统或内核基础上修修改改，完了坐享其成，争取到国家的大量补贴，借“民族感情”牌和“国家安全”牌骗取信任获取国家的大量补贴的嫌疑依旧巨大。

　　文章中点评批评国产操作系统优麒麟Ubuntu Kylin15.04版，提出了操作系统的国产自主化之路注定不会平坦的结论。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-743535.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-743535.html)

上一篇：[[转载]劳教和大跃进的悲惨历史](blog-537101-743024.html)
下一篇：[SCI：以一种不公对立另一种不公](blog-537101-747262.html)


