# 科学网—科教界一样以权谋私腐败 - 徐明昆的博文




# 科教界一样以权谋私腐败                           

已有 2599 次阅读2014-12-7 15:23|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=7)



**以前说学术腐败，一般说学历造假，论文抄袭。**

**其实，这都是圈外人理解的个体性低级的腐败，哪个国家都有。**

**真正妨害中国科技进步的，是体制性学术腐败。**




**比如给乒乓球冠军20亿搞搜索，**项目项目失败纳税人买单，也是一种腐败。


**对比之下，国内外民营科技公司，BATJ等等，投资人盯得紧，就没有系统腐败的土壤，**

所以即使得不到国家的资助，仍然具有世界一流成就。




****集权制下，只要权力不透明，就会腐败，科教界不可能独善其身【1】****

**法制不是治疗腐败的药方，主要的腐败形式都是合法的。**



**常见的是，行政或者学术委员（长）影响项目经费职称的分配，管理基金科技计划的一些人，****就可能受贿，不全是钱，可以是礼品呀，消费呀，项目论文署名等等。**

** 还有政绩**。



**这些人对学术圈外的人士说，要尊重科学，我就是科学的代表，给我名给我利吧。**

**这些人对学术圈内的人士说，要服从领导，我就是组织的代表。**




**他们可以拉帮结派，封杀竞争者；做人事交易，我帮你安排一个人，你帮我安排一个人****。**



**他们管着人财物，管着学术评价，用这些权力为自己捞钱捞项目，为自己量身定做科技计划指南，然后自己投标。**



**各级教学奖，含优秀硕士博士的指导教师奖，****几乎没人听说有什么用，更别提对社会有任何帮助。因为仅需空口一吹，基本上都是有官衔者拿的奖。**



**买来的东西说自己研发的，下属研发的说自己组织的。下属和学生负责写论文，自己挂名。**




****官员学者垄********断信息渠道，垄断行政和运行经费；****

****功劳都是自己的，失误都是别人的。****



****这个游戏，**面对有职权的人的不公平竞争，**诚实实干的人玩得起吗？********这些人原来也是正派人，但是进了污泥，不染上不太可能。钱学森 ，郭沫若********也不能免俗。****



**********身兼各种职务的学者，有运动员兼裁判员的角色，所以在中国科技界，凭科技水平出人头地，如**陈景润袁隆平等，是**个别例外。**********



**【1】[http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=849088&cid=3765821&goto=new#comment_3765821_li](http://bbs.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=849088&cid=3765821&goto=new#comment_3765821_li)**

**[2]计算机学会:建议政府退出国家级科技奖励评审[http://news.ifeng.com/a/20150122/42991680_0.shtml](http://news.ifeng.com/a/20150122/42991680_0.shtml)**



**【3】**山西巡视组：长治医学院个别领导名为学者实为学匪[http://news.ifeng.com/a/20150427/43644108_0.shtml](http://news.ifeng.com/a/20150427/43644108_0.shtml)

中新网4月27日电 据山西省纪委监察厅网站消息，山西省委专项巡视组今日反馈2015年第一轮专项巡视情况。据介绍，巡视中发现被巡视单位普遍存在一些突出问题，主要表现为：政治纪律和政治规矩严重松弛，管理制度漏洞百出；靠山吃山利益输送，国有资产流失严重；权利设租，权利寻租，部分干部贪污腐化；招投标领域乱象丛生等。

今年3月8日至30日，省委专项巡视组对省供销社、省水利厅等8个单位进行了专项巡视。巡视中发现被巡视单位在“四个着力”方面普遍存在一些突出问题。主要表现为：管党治党责任缺失，“两个责任”严重不落实；互相帮衬，互通款曲，政治纪律和政治规矩严重松弛；“三重一大”基本悬空，管理制度漏洞百出；靠山吃山利益输送，国有资产流失严重；权利设租，权利寻租，部分干部贪污腐化；招投标领域乱象丛生，背后隐藏利益链条；选人用人问题突出，自设机构，因人设岗；科研经费管理混乱，超规模超概算普遍存在；“四风”问题禁而不绝，作风建设抓而不实。

山西省供销社：违规处置部分社有资产 导致资产巨额流失

省委专项巡视一组指出：(一)在党风廉政建设方面，党组落实党风廉政建设主体责任不到位、纪委监督责任落实不力，违规处置部分社有资产，导致资产巨额流失；部分领导干部插手工程建设、物资采购和项目招投标；财务管理监督不到位，部分社属单位严重违反财经纪律。(二)在落实中央八项规定方面，违规发放奖金和福利，少数领导干部仍存在公[车](http://auto.ifeng.com/)超配、公车私用问题。(三)在选人用人方面，干部人事管理工作不够规范，个别社属单位的领导班子配备不强不好。

山西省妇联：虚报冒领财政资金 少计瞒报、偷漏税款

省委专项巡视二组指出：在党风廉政建设方面，存在对会属事业单位的党建工作督促领导力度不够；部分会属单位存在违反财经纪律，虚报冒领财政资金；个别会属单位违反有关规定，随意出租国有资产，少计瞒报、偷漏税款；班子成员存在“事不关己，高高挂起”的现象，放宽了纪律准绳。

山西省水利厅：对重点腐败涉案工程的清理不坚决 追讨不积极

省委专项巡视三组指出：(一)在党风廉政建设方面，厅党组与纪检组在履行党风廉政建设的主体责任和监督责任方面工作不力，对发生问题的干部往往是批评教育的多，按纪律追责处理的少；一些工程建设、物资采购程序不规范，项目招投标方面应招不招，资质不符；对重点腐败涉案工程的清理不坚决，追讨不积极；部分厅属单位财务管理混乱，存在虚假记账、挪用专项资金问题。(二)在落实中央八项规定方面，一些处室领导干部仍顶风违纪，借用下属单位车辆并报销费用。(三)选人用人方面，少数厅属单位班子成员超职数配备，厅属单位违规进人较多。

山西省粮食局：专项资金拨付不透明、不公开

省委专项巡视四组指出：(一)在党风廉政建设方面，粮食采购轮换、存储、计划分配、专项资金拨付不透明、不公开，粮食储备库问题突出；工程建设、物资采购和项目招投标制度运作不规范；一些工程超规模超预算建设问题突出。(二)在落实中央八项规定方面，存在购买礼品在局属事业单位报销的问题，群众对住房分配不透明、领导干部多占住房问题反映较多。

山西省焦煤集团：因人设岗 买官鬻爵问题严重

省委专项巡视五组指出：(一)在党风廉政建设方面，党委落实党风廉政建设主体责任不到位，纪委落实监督责任不力，一些工程建设项目上存在诸多违规违法问题；部分下属单位在投资并购民营企业过程中监管不严，导致国有资产流失；对一些重点领域监管不到位、机制不完善；部分干部涉嫌行贿，集团政治生态存在严重问题。(二)在落实中央八项规定精神方面，存在互相帮衬、互通款曲，政治纪律和政治规矩严重松弛的问题。(三)选人用人方面，自设机构，因人设岗，买官鬻爵问题严重。

山西阳煤集团：招投标管理形同虚设；资金管理失控

省委专项巡视六组指出：(一)在党风廉政建设方面，党风廉政建设主体责任履职不到位，企业反腐高压态势尚未形成；集团管理混乱，企业盲目扩张，干部职工失管，一些干部贪腐问题凸显，损公肥私问题严重；招投标管理形同虚设；资金管理失控，国有资产流失严重；大额资金投入领域浪费惊人，存在里勾外连、利益输送等腐败风险。(二)选人用人不正之风问题突出，一些干部伪造档案，一些领导利用职务便利，安排亲属工作。

中北大学：科研经费管理使用混乱 国有权益损失问题突出

省委专项巡视七组指出：党委落实党风廉政建设主体责任不到位，纪委落实监督责任不力，科研经费管理使用混乱，往来款项长期不清理，国有权益损失问题突出，违规购置使用车辆。

长治医学院：个别领导干部凌驾于党委之上

省委专项巡视八组指出：(一)在党风廉政建设方面，党委主体责任不落实，个别领导干部凌驾于党委之上，政治生态问题严重；纪委监督责任落实不力，助长了个别领导独断专行，形成了“家天下”；部分工程招投标违规违法、超规模超概算问题十分严重。(二)在落实中央八项规定精神方面，学院风气不正，官僚主义盛行；经费管理不严，决策失误较多。(三)在选人用人方面，存在违反规定提拔使用干部的问题；机构多，职数设置混乱，超职数配备干部；**个别领导名为学者，实为学匪。**

省委各专项巡视组对巡视中收到的反映一些领导干部的问题线索，已按规定移交省纪委、省委组织部及有关单位处理。

【4】教育部：逐步取消高校行政级别 保障学术相对独立

教政法[2015]5号

教育部关于深入推进教育管办评分离

促进政府职能转变的若干意见

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），新疆生产建设兵团教育局，有关部门（单位）教育司（局），部属各高等学校：

为全面贯彻党的十八届三中、四中全会精神，深入落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》，进一步健全中国特色教育管理制度、现代学校制度和教育评价制度，加快推进教育治理体系和治理能力现代化，激发教育活力，经国家教育体制改革领导小组同意，现就深入推进教育管办评分离、促进政府职能转变提出如下意见。

一、推进教育管办评分离的重要意义和总体要求

1．重要意义。推进管办评分离，构建政府、学校、社会之间新型关系，是全面深化教育领域综合改革的重要内容，是全面推进依法治教的必然要求。改革开放以来，我国教育体制改革不断深化，政府、学校、社会之间关系逐步理顺，但政府管理教育还存在越位、缺位、错位的现象，学校自主发展、自我约束机制尚不健全，社会参与教育治理和评价还不充分。为进一步提高政府效能、激发学校办学活力、调动各方面发展教育事业的积极性，必须深入推进管办评分离，厘清政府、学校、社会之间的权责关系，构建三者之间良性互动机制，促进政府职能转。




10．加大行政监督和问责力度。加强政府内部的层级监督及监察、审计等专门监督，主动接受党内监督、人大监督、民主监督、司法监督、社会监督、舆论监督，形成科学有效的教育行政权力运行制约和监督体系。逐步建立健全教育行政绩效评估体系，重点针对履行职责、行政效率、行政效益、行政成本等开展评估，评估的标准、指标、过程和结果应当通过适当方式向社会公开。在做好内部评估的同时，要主动委托第三方开展全面、深入、客观的评估。评估结果作为评价政府及其主要负责人教育行政工作业绩的重要参考，对不履行或者拖延履行法定教育职责的、超越或者滥用教育行政职权的、违反法定教育行政程序造成不良后果的，依法追究政府及工作人员的责任。




[](http://news.ifeng.com/a/20150427/43644108_0.shtml)











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-849127.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-849127.html)

上一篇：[癌症成因及其预防](blog-537101-846612.html)
下一篇：[靡靡之音比坦克大炮更强大](blog-537101-851817.html)


