# 科学网—科研评价方式改进探讨 - 徐明昆的博文




# 科研评价方式改进探讨                           

已有 3254 次阅读2012-1-30 14:27|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)|关键词:科研,中国|[科研](misc.php?mod=tag&id=274), [中国](misc.php?mod=tag&id=660)



 “论文迷信误导中国的科研评价[http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=530409](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=530409)”


谈了按论文数量评价科研不合理，接下来自然要探讨怎样更合理。

但是各门学科千差万别，分支繁多，不可能设一个面面俱到的评价制度，

  本文只寻求能够引导科研直面国际竞争评价方式,。





** 1.关于现有制度下的几个评价指标：**

   各个大学研究所对人和项目的评价指标一般是SCI,EI，著作数量,科技奖，经费，专利。。

因为工科的项目占绝大多数，用SCI或著作不合适，见**5**。

然后就是奖，经费额度。得到奖和经费额度应该和行政职务，学术职务，或前长官这些准行政职务有关。

申请项目最重要的是看有什么基础，如果是官员或者准官员，就有多少人多少设备可以作为基础。

一般，你再有水平，不是官员准官员，你申请成功的条件就不容易具备（不要基础的青年基金好一点）。



专利是重要的硬指标，我国在世界倒着数。见[http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=508695](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=508695)。




**2.根本的原则，是要以实物和实际结果的先进性为评价准绳**



这是相对于论文泛滥而言的。
科学与技术的科研评价，还是要以实物实验为基础。这其实是一个哲学原则。

什么叫科学（技术）？它的本性是什么？说一个结论是否科学，就是他人可以验证这个结论。

可以比较各种实物。


 大部分论文，都是吹牛或介绍一件可有可无的事情，真要考察其实物的先进性，都会发现该项科研代价过高没有

实际意义，或者没有实质的科学进展。


  一个人，经过数年，数十年的思考，实验，得到某些想法和结论，作出一些新奇的东西，这些客观实物或者过程是

贡献的本源，论文仅仅是研究实验的文字记载，所以一定要对原始的实验，包括思想实验，样品，

加以审核考察。



** 3.数学方面评价问题**

 数学研究从本质上是独立于物质和实验的。

标题**2**的原则似乎不适用，且慢，数学是独立于科学的逻辑体系，不是Science，也不是正确性可以验证的。

见博文“数学是科学吗？ [http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=420389](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&id=420389)”。

 评价数学成果，不需要看实物，能解决难题的成果就是优秀的成果。如果解决难题的过程发明了一些新的

理论与方法，那就更牛了。比如伽罗华发明一套群论证明了高次方程无公式解。

证明四色定理，费尔马大定理，哥德巴赫猜想，那都是众望所归的成果。

  感觉数学方面，同行比较好找，甚至理工科其他专业一般都能理解数学难题的意义，

所以评价数学家和数学成果，基本上争议不大。



  中国数学圈内的人也许觉得数学成果不好评价。我猜测如果要增评一个人为数学院士，除了这个人的客观成就，

他的出身门派起很大作用。陆家羲无门无派，基本上会默默无闻。北大出身的，就会人多势众。中科院

的就差一些，复旦之类的再次，其他高校门派的基本没有希望。

尽管如此，评价数学家和成果不会太离谱，就算离谱，数学家基本明白真相，心里还有一杆秤。

何况国外同行不受中国门派纷扰，会晒选出真正的成果，比如陈氏定理，王小云的密码破译等。





**4 自然科学成果评价可以参考SCI论文**

 自然科学首推物理学。数学是科学的基础，一般人也认为算自然科学。

爱因斯坦，霍金这种理论物理学家，表面上看他们没有实验室，也不做实验，怎样根据原则**2**，以物质实验为基础评价其人其理论？其实很好办，他们的实验室就是宇宙，他们的理论结果是可以重复观测和验证的。



  实验物理，应用物理等等，当然更必须要有实验的验证。


  化学，生物（含医学，农业），地学等等，和实验关系更加密切。这些方面的结果如果重要，也和SCI论文无关。你如果种稻亩产一千斤，SCI就无足轻重了。



　在数理化生领域如果出不了影响大的成果，有一些小的发现，才可能用上ＳＣＩ，如果引用多，就属于小有成就

的成果。如果SCI论文毫无影响，这样的SCI论文不宜做为晋职和评基金的条件。



**5. 自然科学以外的科技成果评价问题**

自然科学以外的其他科技是本文的重点内容。包括技术科学，工程，工艺，技术，理工融合，学科交叉与综合，应用物理，农业技术，医药等等。（实验物理，应用物理，物理化学，应用数学，量子计算等等不计其数不那么pure的学科分支，很难把它们划分为科学还是技术，只好泛称科技）。

在任何国家，在科学网都有人争论自然科学还是技术重要，学理科工科谁更优越，这是老的无解命题，本文这方面不争论，只谈AS IS.

  我国的自然科学，特别是作为科学基础的数学，在国际上还是有一席之地。但是一般科技离国际先进水平就差的很远，

而且赶上的希望渺茫，人家不是贪睡的兔子等你。



 一般科技的人数多，资金投入大，需求紧迫，竞争激烈，都是和工农业生产，国防安全，生活消费，环境改造密切相关的。简单的说，都是和经济密切相关的。像那些优秀的军工技术，航空航天，大规模集成电路，系统软件的技术，在全世界仅为个别公司所垄断，所以其主体的核心技术是绝密的，我国花钱也拿不到，如果象电机电话那种实物做出来无法保密，就会用专利来保护知识产权。



非自然科学领域的成果，EI还有一些，和SCI关系更少。

如**4**，SCI衡量自然科学尚成问题。占大学总数一大半的工科大学们，也在用SCI作为衡量教师和学校的指标，属于用错了指挥棒。




回到原则**2**。一般科技，结题验收就应该看实际做出来什么。做出来的东西没别人好，无论在战场还是市场，就有生死存亡的区别。盲目膜拜SCI和虚无创新十多年的历史，已经证明，继续这样下去中国的科研没有前途。




**6.评审还需要参与者较高的能力和品德要求**



首先是评审人，组织管理人员的能力问题。如果他们本身不精通本职业务（如自由竞争的高科技领域），或者被关系了（如数学门派），会写出不贴切的评语，或者害怕别人说其不懂而没有质询申请者的底气。





其次，是评审方式，现在是评审时只看本子不见人，或者熟人之间走个过场。这种评审方式须改正。因为简历，职称，学历，标书除了证明形式合规，用处不大。当面质询,禁止代答辩，容易分辨出申请人和项目的水平高低。



**7. 中国的整个科研管理体系需要重新架构**



中国国家层面上的科研，是一种叫做“事业单位”的组织完成的，其又分为研究院所和大学。

事业单位的人事和财政是各级政府（含中央部委）控制的。



看看各个科研院所和大学的介绍材料，都在说什么？

都在最显著的版面比拼本单位申请了多少国家经费，项目，得了国家多少科技奖。显然是吃国家的。

事业单位的科研主体是对行政上级负责，项目的发标人/承标人/评审人是同一个利益链条上的，

大家关起门来好说话，国家的钱大家利益均沾。

类似中国的人大立法机构，行政机构，法院都是同一个链条上的。



西方发达国家的科研体制不同。他们没有这么一种事业单位，科研人员科研机构归属私营企业和大学，

技术和财物主要在大企业。

消费者（这里含法人消费者，包括政府采购部门）和私营企业的利益是对立的，

你的产品不好，产品贵，消费者可以到法院告你企业，也可以不买你的东西，企业就要倒闭。

中国的国企事业单位是国有的，得到部委和行政法律千方百计的袒护。





西方企业科研机构经过消费者和政府法院的苛求和打击之下（比如反垄断法之类），他的科研必须世界领先，

性能要最高，价格要最便宜。简言之，其科研必须对专门挑刺的消费者负责。

科研好不好，消费者说了算，不是国家科技奖说了算，。

其评审人（消费者），私营机构的投资人，科研人员科研机构，三权分立，互相制约，

他们不是同一个利益链条上的人。中国事业单位的科研管理和研发水平，和这样真枪实弹磨练出来的科研

水平相比，也就是小儿科。



发标的部委也知道底下可能拿了钱不用在科研，但是自己有经费和奖项的管理大权，有下面孝敬，何乐而不为。



事业单位等国有单位，还有突击花钱的冲动，因为到手的都是财政拨款垄断和寻租的来的钱 ，不花掉也没有奖励。



另外要说明，

1。自然科学，国家还是要用某种形式养的，不过从立项到结题利益相关人也应该回避。

2。事业科研单位也有一些横向课题，但是科研成果（如果有成果的话）的市场转化基本是不成功的。

3。军工科研是没法糊弄，军工科研本来也没有采信SCI。不过也还是很落后。













匆忙未及考虑全面，先写到这里。





后来补充[1]人民日报 3月22日，学术研究不能指标化[http://www.360doc.com/content/12/0322/08/6241553_196501407.shtml](http://www.360doc.com/content/12/0322/08/6241553_196501407.shtml)

学术研究以追求真理为宗旨，目的在于获得对于研究对象的正确认识，以此引导和促进社会发展与变革。然而，当前学术界存在管理行政化、研究成果政绩化、评价级别化等问题。学术研究由追求真理变为追求指标的现象带来许多负面影响，亟须引起重视并加以纠正。 
　　学术研究的指标化，大致有以下几种表现。

　　其一，过分重视评价指标。一些科研管理部门对评价指标过分重视，本来以探索规律、追求真理为宗旨的学术研究逐渐演变成迎合评价体系、追求评价指标的行政行为。在这种风气影响下，有的研究者倾向于选择性地开展研究：凡是评价指标体系中规定的就倾尽全力去做，甚至对照评价指标体系核查，缺什么就补什么；凡是评价指标体系中没有规定的就想方设法不做，哪怕这项研究课题再有意义、再有价值。这是一种典型的功利主义行为。

　　其二，单纯依赖量化评估。量化评估虽然便于考核和统计，但单纯依赖量化评估却会带来只重数量、不顾质量的恶果。现在，有的高校在统计科研成绩、学术成果时完全是模式化、数字化的，只看拥有多少个国家级、省级、市级科研项目、课题、奖励、研究基地等。不可否认，这些课题与项目中有许多学术研究的精品力作，但也存在一些粗制滥造的赝品、次品。需要指出的是，设置研究课题、扶持研究基地等只是一种形式、一个平台，而不是最终目的，无论如何也无法替代学术研究本身。

　　其三，把学术研究“标签化”。在评价学术单位或个人的学术水平、学术研究质量时，不看学术成果的实际情况和实际内容，只看项目、获奖、论文、研究基地等“标签”是否为国家级、省级、市级，以及这种“标签”是否有足够的数量。这种“只认衣裳不认人”行为的直接后果，是学术研究、学术创新的“标签化”。

　　学术管理行政化、学术研究成果政绩化、学术评价级别化以及由此带来的学术研究“指标化”，导致有的学术研究者本末倒置、舍本逐末，不再扎扎实实做学问，而是想方设法去钻营和“公关”， 以求获得国家级或省级、市级科研项目、课题、奖励、研究基地等。这不仅背离学术研究的宗旨，而且容易滋长学术腐败。

　　应该看到，学术评价、学术评估、学术管理以及各种科研项目、课题、奖励、基地等都只是学术研究的外在依托，而追求和揭示真理才是学术研究的本质要求和根基所在。不论社会如何发展变化，这一点是始终不应改变的。只有坚持这个根本，人们才会将精力集中在提出新问题、发现新材料、作出新论证、得出新观点上，才会回归学术研究的本位。

　　让学术研究回归本位，走出舍本逐末的怪圈，需要多方面的共同努力。首先，相关管理部门应减少对学术研究的行政干预，减少乃至取消一些可有可无的检查和评估，为学术研究提供一个宽松的环境。其次，学术研究单位应避免搞“政绩工程”，真正尊重学术、尊重学者、遵循学术研究的规律。再次，学者自身应自尊、自重、自信、自强，淡泊名利、潜心治学，把追求真理作为学术研究的根本价值取向。

补充[2]基础研究是大致瞄准一个方向（有一定的应用背景，但很模糊），开枪，然后在有枪眼的地方画靶。因此，它每次都正中靶心；应用研究呢，靶子就在那里，你必须苦练本领，解决一切可能影响正中靶心的各种问题，其中涉及的难度和综合性一目了然[http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=272017&do=blog&id=578128](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=272017&do=blog&id=578128)



补充 [3]:中国创新的障碍是管本位[http://bjyouth.ynet.com/3.1/1207/09/7265410.html](http://bjyouth.ynet.com/3.1/1207/09/7265410.html)

全国科技创新大会日前在北京召开。大会通过了《关于深化科技体制改革、加快国家创新体系建设的意见》，并提出了到2020年的目标，即基本建成适应社会主义市场经济体制、符合科技发展规律的中国特色国家创新体系，进入创新型国家行列。

　　从目前算起，离这一目标还不到10年时间，因此可谓任务紧、责任重。好在我国已经构建了比较完整的学科体系，拥有丰富的科技人力资源，科技发展具有良好基础。尤其是随着中国经济跃居全球第二，过去长期制约中国科技发展的科研投入不足的问题得到了很大改善，无论是国家还是企业，无论是科研机构还是高校，科研投入占比都有大幅提高。

　　科研投入提高的一个直接结果，就是我国专利技术的申请量有大幅增长，近几年，专利申请总量在几个世界主要大国中跃居前列。除此之外，中国的论文引用数量也居世界前列。这些都标志着中国的科技实力有显著提高。另一标志是，前些年连续空缺的国家自然科学一等奖以及国家技术发明一等奖，近年来都有人摘得。而国家在太空漫步、蛟龙潜海、超级计算机、铁基超导、高速铁路、超级杂交稻、基因测序等方面，一大批科技重点工程、重大项目也捷报频传。

　　所以，中国应该完全有条件发挥自身特色和优势，跟上世界新的科技革命和产业变革步伐。

　　然而，在笑傲于中国科技创新取得成就和进步的同时，也要清醒地看到，我国自主创新能力还不够强，原始创新能力还比较薄弱，缺乏具有自主知识产权的重大发现，真正达到世界一流水平的科研发明等仍然凤毛麟角。尤其是，标志着世界最高科学成就奖的诺贝尔自然科学奖，我国本土培养的科学家至今还未有人获得，这与中国的大国地位非常不相称。此外，需要特别指出的是，我国科技体制机制与经济社会发展和国际竞争的要求还不适应，科技与经济的结合还不密切，科研成果转化为产业化的能力还较差，企业的技术创新能力不足，科技和学术界还很浮躁，科研风气差。这些问题如果不能尽快解决，势必影响我国科技强国和创新型国家目标的实现。

　　但就中国的科研现状和社会环境来说，最关键的还是中国社会的官本位意识和行政主导科研和学术活动的体制机制对科技创新所产生的负面影响。英国科学家李约瑟在其巨著《中国科学技术史》中曾提出，“为什么近代科学没有发生在中国”，作为“李约瑟难题”而一直被研究中国科技史的人所关注，并试图解答。其实，李约瑟的这个问题完全可以换成“为什么中国少有科技创新”。巧合的是，我国著名科学家钱学森在其生前也提出了“钱学森之问”——“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才”。两者虽然一个针对的是科学，一个针对的是学校，问题的角度不同，但其精神内涵却完全一致，都直指中国社会的要害，即行政主导的科研和教育评价体系，窒息了中国的科研和学术自由，致使创新无法进行。

　　具体来说，官本位和行政主导机制对科研的践害主要表现在政府官员为科学人员确定科研重点，科学人员主要追随官员意志，从事能够显示官员英明的研究项目，而不是由科学家来主导研究项目。这种科研政策和科技体制的目的，就是要科学家“早出成果、出大成果”。面临着这种巨大压力，作为理性的选择，科学家只能去搞一些短平快的东西，一些确定性很强的项目，而对于不确定性很大的原创性的基础研究，则能避开尽量避开。由此也就在我们的科技和学术环境中，形成了一种“不允许失败”的原则和风气。但实际上，在科学研究中，失败是非常重要的一部分，它会给研究提供极为宝贵的经验。而由于害怕失败，科研人员对未知领域就不敢去尝试。

　　所以，解决“李约瑟难题”和“钱学森之问”，实际就是在解决阻碍中国科技创新的问题。这就是，取消科研和学术领域的行政主导，消除官本位意识对科技、教育和学术的浸淫。此为关键。在这一基础上，继续加大科技投入，形成多元化、多层次、多渠道的科技投入体系；建立企业为主的国家技术创新体系，打通科研成果产业化通道；加快科研人才的培养，用科学精神占据人们的头脑和思维等。

　　邓聿文（北京　学者）

ps[4]学术行政化的必然结果，贯穿学术管理与评价中的是行政意图与各种利益[http://xiongbingqi.blog.sohu.com/300249482.html](http://xiongbingqi.blog.sohu.com/300249482.html)

近日，我和几位大学教授交流他们参加科研项目评价的经验。一位经常被邀参加评价的教授说，每次评价就给专家两三个小时时间，然后就要求给出结论，根本不能充分了解项目真实的学术水平。为此，他通常采取三个标准来评价，一是看发了多少核心期刊论文，发表期刊档次越高越好；二是看查新报告（指由专业机构对某项科研课题的新颖性和创造性等情况进行评估后形成的文件），报告显示创新，就认定其创新；三是看有无院士的推荐或评价意见。 


他说，用这三个标准，评价很“安全”，如果今后项目出了问题，比如有学术不端，或被质疑没有多大价值，自己也没有责任。发了那么多核心期刊论文，为何期刊没有把好关？查新都说其创新，我们当然相信查新的结果。更重要的是，院士都推荐了，有问题也是院士的问题。



他的这三个标准，引起大家共鸣，想想还真是那么回事。进而，大家也感慨现今的论文崇拜和院士崇拜：没有核心期刊论文，如何让专家敢评价你有高水平？没有院士出面撑场面，评价怎么有权威性呢？于是，项目为通过评价，往往在这两方面下工夫（查新报告只需在关键词方面做一些技术调整即可），比如，最好找院士做评审负责人，或者至少有院士的推荐意见，只要搞定了院士，也就基本把评价搞定了。



以我国的项目、计划评审之多，可想而知院士是多么的忙与多么的不够用。虽然中国科学院、中国工程院多次要求院士自律，不要过多兼职，不要跨界担任评审负责人，但根本不起作用，几乎每个院士身上都有好几个兼职，院士也奔忙于各种评审。考虑到院士的精力与学术能力，所谓对项目的评价和推荐，也多是拿钱办事，按项目负责人的意思出具意见，再通过院士之口说出，并由其他专家响应，由此圆满完成评价。



最近两院新增院士名单公布，舆论继而围绕十八届三中全会决定提出的院士退休和退出制度展开讨论，但很显然，如果学术评价拉来院士做门面的做法不变，院士就难退休，更难退出。而我国院士日益陷入利益纠葛，就在于这种学术评价机制。



这当然是学术评价的变异。总体看来，当前的学术评价体系，有两个特点，一是评价名为学术，实际是行政部门牵头，大家都只对行政负责而非对评价结果负责，而行政领导往往更在乎一些可以量化的指标，看重评价者的身份：你看，项目有那么多的核心期刊论文、得到院士肯定，肯定错不了，而如果没有核心期刊论文、没有院士背书，行政领导也不踏实，某个专家凭自己的学术标准力挺某项目、某学者，领导只会说那只是个人意见，没有多大价值。



二是在学术圈“混”的专家，也都变得很现实。领导已确定了评价基调，院士已经发话，你顺着领导和院士的意思做就可以了，不用动脑子，就能拿到评审费，还能得到“好评”，何乐而不为？而如果花时间去阅读论文，详细了解项目，质疑院士的意见，反而会被认为不识时务，往后也就再没人会邀请你参加评审，而你自己负责的项目，要通过评审也可能面临很大障碍：毕竟你自己要混，也必须和其他项目一样，搞核心期刊论文，请院士出面。



很多人担心，院士难道不担心自己四处发表权威意见，为自己带来麻烦，比如要是项目有问题怎么办？实际上，在目前的评价体系中，根本就不会有啥麻烦，一来这是行政部门牵头的，行政部门不追究，谁来追究？二来圈子里的人都明白，院士不能倒，还要靠其说话，混饭吃呢，因此会想办法维护院士权威。院士们也是深知这一点的。



这是学术行政化的必然结果，贯穿学术管理与评价中的是行政意图与各种利益，大家都在盘算自己可得到怎样的好处。院士也就这样被“神化”了。实际上，这是学术的矮化，院士只被充当了工具。



所以，要让院士从“神坛”上下来，就应该让行政评价退出，让学术评价强大起来。学术评价是基于学术共同体的评价，在学术共同体中，每个学者的学术权利是一样的，没有人拥有高人一等的学术特权；而对学者的评价，应当关注其本身的学术水平和学术贡献，而非其身份、头衔，或者其身后有某个有身份的人撑腰。在学术共同体中，才有学者的尊严和操守可言。而不是像现在，大家都成为现实的逐利工具，奉行一套利益标准。

中国的科研评价如我希望改为独立方进行【5】http://news.sciencenet.cn/htmlnews/2016/8/354135.shtm科技部正式停止科技成果鉴定工作


[](http://xiongbingqi.blog.sohu.com/300249482.html)





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-532703.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-532703.html)

上一篇：[论文迷信误导中国的科研评价（二）](blog-537101-531972.html)
下一篇：[话说怎样写自然科学基金申请](blog-537101-539727.html)


