# 科学网—科研经费也要会争取 - 徐明昆的博文




# 科研经费也要会争取                           

已有 3159 次阅读2013-6-30 08:32|个人分类:[教育](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153032&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)



 搞科研，要忽悠钱，如果像陈景润那样，没拿国家的钱自己搞科研，

什么奖都评不上，因为自己研究，属于民间研究，没有立项，没有评奖，评不上职称。

胡乱编造一个课题国家才承认你搞科研了。

陈景润能出名，那碰巧他搞出了一个大东西。绝大多数人没那个运气。



 在国有科研，或者说纵向科研体制下成名成家，已经形成一套固定模式：

 步骤一：读个博士，这个应该是导师求你读；国外的博士录取可以花几十万买。

步骤二：多写论文，垃圾无所谓，造假也无所谓，只要不是大段抄袭，一定没人查。



步骤三：写基金标书。这是一套八股，（本步骤还包括评审标书，

           国有单位的评审人也是按这套模式成长起来的，所以在高科技领域也是半通不通）

            标书言必称填补了世界空白云云。



步骤四：基金申请下来，想怎么糊弄都可以，一般再发几篇论文就可以交差。

         然后就可以申请奖项，职称。



863等等工程技术较强的科研项目，仅仅靠论文是不够的，还需要有包装他人

成果等步骤: 如买进国外产品，分包给私营公司；找熟人开用户效益证明等等。



基金就算是比较公开公正的。863等国家科技项目，各部委的项目（非国家基金），更加不透明。

常常是有较高职务者，利益相关者才能得到项目；常常是些项目指南的人得到项目。



这每一个步骤都是小圈子内部人控制，不经过公开的同行评议，不经过消费者的检验，用户报告可以找熟人造假，申请严进宽出。宽出宏观上注定了的课题执行不会有像样的结果。



  上述步骤周而复始，填补了创新了无数的世界空白，申请人名利双收，可怜纳税人花了无数的 钱，

  什么也没得到。



各位博士，硕士，不需要作任何实质性的创造发明，按照上述步骤混在事业科教单位，可以成为教授研究员。如果大小弄个职务，有助于申请院士。







真正搞科研的有没有？

还是有的，比如早期公费和全奖出去的海归比较依靠真本事，口碑较好。

但现在通过各种渠道留学，生源不齐，和开创事业/开创事业的能力不是一码事。

即使公认的尖子，如李政道曾经在各个大学选拔的最好的大学生，送到美国近千人，也没什么成就。

万一有做出成就的，还不见得愿回来。



本土出身真正搞科研的有没有？也有，不过真实有效的发现发明很难获得，不如把精力放在搞关系给学霸打杂写标书写垃圾论文争夺官衔进步快。



国内外私营部门部门的科技人员，绝大部分都在搞真实的科研，有老板和消费者盯着，无法滥竽充数和弄虚作假。





除了老一辈海归，军工企业科技人员真心钻研外，上述路线是出人头地的捷径。竞争还是有，但是竞争的不一定是科技能力和水平，竞争的主要是搞关系，伪创新，文字务虚功夫。



中国大学还无中生有一大类奖，即教学成果奖，国家级到校级数不胜数，很少听其成果有推广意义。



部门，单位层面对这些情况基本了解，但是，因为发包管理方有权有利可图，

发包方和课题申请方利益均沾，不会结题时为难。



 国家层面对这些情况也基本了解，无所谓，给知识分子找点事做， 免得他们整天非议朝政。

国家已经明白把高新科技研发交给军工和私营企业更加靠谱。





要害在于，象其他国有单位一样，钱是国家的单位的，掌管者可能按照自己的利益弄权和利益输送。

对项目申请人而言，自己不骗别人也会去骗，不是科技人员的责任，体制如此。

要么按这套游戏规则去玩，要么离开体制。

适者生存，改变不了现状。



这是中国科教江湖公开的秘密。算是给职场新人包括海归的启蒙课程。

之所以说是公开的，是因为身处大学科研院所的老人心领神会；

之所以说是秘密，是因为学子和其他行业，尚不了解科教界的实际。



[1]中国人为何多以欺骗国家为荣[http://blog.ifeng.com/article/28588366.html](http://blog.ifeng.com/article/28588366.html)

今天晚上，丁丁从央视的《焦点访谈》节目中看到北京郊区竟然出现大量木棚种房子这等稀奇古怪之事，仔细看过之后，原来是开发商为了获得更高的效益，竟然将租来的良田用来盖房子，一方面以种大棚的名义获得国家高额补贴，一方面竟然在大棚内做房子租给城里人，等于是以国家补贴做成本，租给城里人为利润，真是好处都被开发商得了。只不过干的是坑骗国家的勾当，破坏的是国家良田，肥了的是自己的腰包。

其实，不仅是这些开发商，许多中国人都在干欺骗国家的勾当，上到各部委，中间到各级官员、商人，下到老百姓，各个行业、各个层次都有人在欺骗国家，并且以欺骗国家为荣，如审计署在每年的审计报告中，我们能够看到各部委都有这样或那样的问题，要么使用假发票报费用后发福利；要么是挪用资金用挪作他用，要么是骗取国家资金发年终奖金和福利……涉及到部分官员，更是欺骗国家到了极点，不说别的，从落马官员来看，涉案金额往往触目惊心，令人不敢相信，那些高喊为国、为人民服务的官员竟然涉案几百万、几千万到几个亿甚至上十亿，据有关部门统计，2011年涉案官员平均涉案金额达到3000万元，名为贪污受贿，实为欺骗国家，这些例子丁丁懒得去例举了，太多了，例举不过来。再来看看商人，去年中央党校某领导一句话可以概括中国企业发家的真谛，那就是几乎没有一家企业不偷税漏税的，几乎都是靠偷税漏税壮大的，而且制假贩假，几乎是许多企业的共性，这也是当前市场假货、山寨货充斥的根本原因，叫人不相信市场上还有真货可买。我们大家再来看看基层官员，截留国家的各项补贴，冒名领取各种福利，如失业保险、低保金、养老保险、粮补金等等，可以说有些基层官员没有什么补贴不敢截留的，也没有什么福利不敢冒领的。没有做不到，只有想不到，这应该是一部分官员、商人最真实的写照。而一些老百姓同样以欺骗国家为荣，如前几天报道的在拆迁地建假房子，类似这样的事件可以说天天在发生。

可以说，从上到下都有一批国人以欺骗国家为荣，而旁观者却说他们有本事，只恨自己没有机会，没有本事。作为我们共同拥有的国家，为什么会有这么一批人以欺骗国家为荣呢？其实根本原因只有三个方面：

一是国家是大家的，不骗白不骗。中国人的弱根性在这个方面表现得淋漓尽致，国家是大家的，不骗白不骗，不拿白不拿，把国家当唐僧肉，所以，骗国家者自诩高明，旁观者以为又不是骗自己的，关我什么事，往往是睁只眼闭之眼，即使是相关执法部门的人员也执这样的想法，所以，不是上面下命令，往往不会主动不查处。所以，行政管理费连年上涨、三公经费连年上涨、贪污腐败越来越多，环境破坏越来越严重、癌症村越来越多、重金属作物到处都是、假冒伪劣产品越来越多……

二是欺骗国家者没有及时受到查处，影响了其他人。这些欺骗者在一定的时候，不但没有受到查处，而且发了大财，升了高官，所以，这种风气开始蔓延，你欺骗国家，我也欺骗国家，并且开始联手欺骗国家，于是，腐败无人管、卖淫嫖娼无人管、环境污染无人管、假冒伪劣无人管……，因为大家都有利益在里面，所以，现在的贪腐案往往不是一个人在干，而是一伙人在干，都成为一根绳上的蚂蚱，现在，只要查一个小案件，往往会查出一个惊天大案。

三是正义得不到及时的伸张。面对这么多人在欺骗国家，其实也有一部分有正义感的人在伸张正义，但在那些欺骗国家的那些人编织的关系网里面，这些伸张正义者往往受到打击迫害，污蔑其荣誉，搞臭他，甚至说他们是神经病，让他们失去工作、家庭受到破坏、甚至丢了性命，正义在一个阶段得不到及时伸张，正是因为如此，让许多心存正义感的人不敢多事，甚至同流合污，让欺骗永远欺骗下去，于是，领导的指示高于法律，领导永远是正确的，全国一片太平，到处是歌功颂德，到处是歌舞升平，而许多欺骗国家的人和物就在这歌功颂德和歌舞升平中蔓延……

殊不知，正是因为国家是大家的，是我们每一个人的，如果有一部分人欺骗国家，从欺骗国家中获得好处，那受损害的是我们每一个人，因为福利、红利、环境、商品质量、食品质量、工程质量与我们每一个人息息相关，如果一部分人分享更多的福利、红利，其他人就会少分福利、红利；如果一部分人在破坏环境、损害商品、食品质量，同样受伤害的是我们每一个人；如果一部分人损害工程质量，受伤害的同样是我们每一个人，因为是我们行走在公路上、坐在汽车里、火车里、飞机里，我们同样要面对火灾、水灾、地震等许多人为的或自然灾害，为什么日本等国地震死亡的人那么少，而中国每次地震死亡的人数那么多，根本原因是什么？所以，爱国不是口号，而是行动，坚决阻止一切欺骗国家的丑恶行为，以制止欺骗国家的人和事为己任，因为以欺骗国家为荣，最后是欺骗自己，以爱国为己任，就是爱自己！



ps[2][http://blog.sina.com.cn/s/blog_4eddf60c0102dvc1.html?tj=hist](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4eddf60c0102dvc1.html?tj=hist)华国锋同胡耀邦的第二次长谈是1978年7月4日。两人从下午三点钟一气谈了9个多小时，一直到凌晨一点多，期间只吃了一顿放，而且边吃边谈。华国锋痛心疾首地说，“插秧机是我们发明的，日本引进去，3年就普及了，我们自己到现在还不能过关。”“国外机械化养鸡场，15万只鸡，只两口子管理。我们红星农场21万只鸡，280人，保卫干部4个。”“美国一年7亿吨煤，19万人。我们5亿吨煤，220万人。”“我们3100万吨钢，工人300多万，这同全世界所有炼钢工人加起来差不多。”“资本主义国家，许多关键工人，工资比厂长高。一个礼拜休息两天，开汽车出国旅游。我们现在是干好干坏、干与不干一个样。”“唐山的一个日本的现代化发电站，他们帮我们安装。我们派人学了半年，回来还不能操作。”  




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-703905.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-703905.html)

上一篇：[在中国搞教授治校不具备条件](blog-537101-703231.html)
下一篇：[大学新三好：造人上学创业](blog-537101-704882.html)


