# 科学网—素描科学院 - 徐明昆的博文




# 素描科学院                           

已有 2798 次阅读2011-5-25 19:25|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)|关键词:科学院|[科学院](misc.php?mod=tag&id=2973)



没有人邀请我写科学院。

但我住在科学院小区，所以忍不住手痒痒也来描画一下科学院。



**一：关于科学院与大学的水平比较**



  首先，中国科学院只有一个，各个分院，研究所的管理政策还是统一的，所以其整体水平还是比较整齐，

在国内应该说还是靠前的，应该说平均水平相当于C9.



大学之间的区别就很大，C9和三本相去甚远。




**二。科学院有体制优势**




科学院相对于大学体制有一定优势。


体制优势是什么意思呢？就是差不多能力的人，差不多水平的项目，在科学院比在大学

成果水平会高一些。

通俗的说，就是科研水土环境好一些。



大学因为要教学，老师就比较分心，那么他的科研就受影响，常常影响很大。

而且大学的老师多多少少惯出了惰性，就是有事情叫学生干，

甚至，在学生的成果上签上自己的大名。


结果大学教师平均而言，在科研上沉不下去。

（但具体到某个人，要具体分析。）




科学院的改革总的而言更加激进，大锅饭现象少，无项目研究员有时温饱都有问题。



大学里老弱病残，勤杂人等，关系户，比例一般高于科学院的研究所。

大学的行政化，官本位一般比研究所严重。



由于上述这些体制上的原因，科学院科研人员普遍比大学老师在科研上更深入扎实。






**三。大学有教育优势**



科学院有体制优势，为什么有的大学水平也比较高？

因为一般人都要上大学，学生和母校有割不断的纽带，

学生对国内的非母校高校也耳熟能详。


所以大学用人，近水楼台先得月。纵观清华北大等等任何一所大学，

都有很多本校的毕业生，引入外校的毕业生渠道也通畅。




而且大学许多人都是海归，归国前知识体系已经成型， 

受国内体制的不利影响很少。



另外大学，特别C9大学，有学科门类齐全，教育拨款多的好处。



大学里宽松的言论自由氛围；不坐班；寒暑假都具有

科学院所没有的吸引力。




**四 科学院和大学的普遍缺陷**



中国的科学院和大学也有相同的毛病，就是为争国家拨款，存在弄虚作假，创新夸大其词，SCI重量不重质的问题。

眼高手低，实验室做高科技样机的Demo还行，最终常会因为成本高而可靠性差而出不了实验室，

无法转化为生产力和工商业产品。





大学和科学院科研效率都很低，再加上什么科技部，铁道部，工业与信息化部，航空航天部，水电部等部委加起来

也不敌IBM,Intel,Simens，Boeing，等外企的科技含量（我国国企科研机构普遍大而不强）。





大学和科学院资金主要依赖纵向拨款，课题的设立，评审脱离实际，常是小圈子内定，

做起项目来，脚踩西瓜皮-滑到哪里算哪里。

对国外和国内民企的科研，老板很精明，不允许这么烧钱；客户很苛刻，不允许高科技产品不可靠。






最大问题是，各单位分成国有的嫡系和民营的非嫡系。我国的科研主要集中在国有研究所和大学，

基本上个人身份和国企民企不可能得到科研基金，国防相关项目，和各种重大项目。

这有深层的原因，政府无法干涉非公经济的人事任免。



国有单位有政策法律银行的几乎无限制的支持，但是民营单位更有活力。

虽然逐渐承认私有经济是公有制的必要补充，但是科研和经济一样，仍不能得到全国

各体制下的合力。



宏观科技制度不改，修修补补，也会有一些成果，但是整体和长期落后不可避免。

这不是爱国不爱国的问题，爱国不是靠口号，要靠实际结果。




谨记恩格斯的名言“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学

更能把科学推向前进。“









**五：科学院有学科缺陷**



科学院整体就偏向基础学科，数理化生动植物天文地理等等，在基础科学里面堪称国家队。

但在技术科学工程技术方面不如大学。

工程技术方面能力不足，问题就很多，基础理论也就无法全面提升。

很多情况下，有较好的工业和工艺基础，有科研和工业产品形成良性循环，基础理论

突破容易可以水到渠成。

搞基础科学的可能不相信这一点，看看国外就知道了，国外并不刻意关心基础科学的竞争，

中国人来学习交流，欢迎。

但对技术科学，关键技术那是严防死守的，不让中国人接近。                  



**六。科学院是计划经济产物**



中国科学院是仿效前苏联建立的一个国有大型科研机构，

社会主义动员大量的人力物力财力的好处科学院是得到了。



什么住房，土地，户口，财政拨款，科研拨款，工资

国家的拨款还是很照顾。

作为国有单位，也能分到很多大的项目。

十几年来少数所要靠自己挣钱养活自己，困难大一点。



但是成也萧何败也萧何。

国有单位搞科研弊端也很大的，欧美并没有国家具体的科研机构，连科技部教育部都没有，

他们的科研更多具有自发的和多元的特点，主要出于个人兴趣而不是国家指令。

国有科研单位船大难掉头，没有他们那么多的创新点和快速反应能力。



所以计划经济搞科研，原子弹那样应急还可以，但是无法把科研积极性贯彻到

国企和民企，贯彻到千家万户。和举国体制培养奥运选手一样，治标不治本。





**七。科学院吸引力不大**



科学院权力不大，钱也不多。

所谓有本事有后台的人不肯来。好的地方还是垄断国企，权力部门。

各方面条件差不多的人或者出国，或者自己开公司，更容易出人头地。





先想到这么多，欢迎讨论


相关专题：[科网博主建言中科院](http://news.sciencenet.cn/news/sub18.aspx?id=859)
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-447921.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-447921.html)

上一篇：[从黎曼几何到广义相对论](blog-537101-447132.html)
下一篇：[现代物理中的高维空间](blog-537101-449523.html)


