# 科学网—自由泳打腿的动力学分析 - 徐明昆的博文




# 自由泳打腿的动力学分析                           

已有 7555 次阅读2014-11-7 11:11|个人分类:[科学网大学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153783&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)



因为自由泳比赛里普遍采用爬泳，故爬泳又叫自由泳。

手向后划水，是爬泳前进的主要动力，但是对腿的作用莫衷一是。


**1手不动的条件下，打腿有推进力**

腿不动的条件下，划手也有推进力。

设仅打腿时前进速度是v2,能量氧气消耗量是e2,仅划手时前进速度是v1, 能量氧气消耗量是e1,.经验证明v1=4v2,e2=4e1.

显然，划手事半功倍。




**2 双人推车力学分析**

一个人拉车，再加一个人推车，显然比一个人拉车走得快。

对于重载火车，也是前面一个车头拉，后面一个车头推，火车走得比较快。



这些和游泳的不同在于，两个人或两个车头功率加倍，而一个人不管怎么动，功率基本不变。




**3 打腿会加大前进推力吗？**

按照推车的经验，一般人凭直觉推断，在不能量消耗情况下，

爬泳打腿会加大前进推力。

但是这个直觉成立是有条件的。加一个人，或者加一个车头，对车辆只会增加推力，

不会增加阻力。




对于流体力学来说，情况好像大为不同。

假设一个飞机，头尾各有一个螺旋桨。仅头螺旋桨转动时，飞机速度是v11,

仅尾螺旋桨转动时，飞机速度是v22, 如果v11>v22,头尾螺旋桨一起发力，

尾螺旋桨应该产生阻力，v22<飞机速度<v11.




同样，对于以v1速度前进的身体来说，打腿增加了身体通过水的截面积，大大增加了阻力。这时打腿本身带来的阻力（不含身体其他部分产生的阻力）应该大于打腿本身带来的推力。




简言之，正常情况下，v1>>v2时, 打腿的合力是阻力。










**4 打腿消耗能量反而产生阻力，是否不应打腿？**

在计算能量消耗的情况下,e2>>e1.打腿用巨大的能量产生阻力，好像是非常不划算的事情。那是不是不要打腿呢？

对这个问题，没有简单的答案。




考虑跑步运动员，手臂的运动也是很激烈的，也要消耗一部分能量，把手捆起来不能动，是不是跑的更快更远呢？这是不可能的，因为手捆起来，需要耗费更多的力气去维持平衡。游泳与跑步不可比的是，跑步时手的阻力可以忽略。




**5. 打腿瞬间会产生推力，**

  但不是均匀推力。




**6. 理论结论**

正常游进时，打腿的合力是前进阻力，但是有助于身体平衡和手部发力，而且会产生不均匀推力。

鉴于其阻力和能耗大，在维持平衡的前提下，应该少用腿发力。




因为人体各部位形状和运动配合极为复杂，理论力学模型还做不出，

主要靠各种单因素/多因素实验分析，所以这个理论结论是一家之言。








**6 上述理论能较好解释实际现象**

运动员一般游短距离时，不介意能耗，打腿频率高而且用力；

游长距离时，保持体力非常重要，打腿维持在最低水平。




事实上，那些用腿夹住浮板腿不动的运动员，和缺失腿的残疾运动员，自由泳成绩和专业运动员差不多。




孙杨等游1500时，前1400米打腿轻而频率低，冲刺时高频用力打腿，

这些实际现象都和前述理论分析吻合。







重要更正：打腿本身有技术，直腿打水腿很累，要脚踝放松，内八，鞭状打腿，动作接近软脚蹼

或者海豚尾。






















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-841772.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-841772.html)

上一篇：[《猫》](blog-537101-840223.html)
下一篇：[北大 or 技校:适合自己的才是最好的](blog-537101-844422.html)


