# 科学网—行政垄断生活必需品可以无限拉高GDP - 徐明昆的博文




# 行政垄断生活必需品可以无限拉高GDP                           

已有 2509 次阅读2013-3-8 21:42|个人分类:[金融工程](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153325&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=10)|关键词:生活,必需品|[生活](misc.php?mod=tag&id=638), [必需品](misc.php?mod=tag&id=99672)



**通过行政垄断生活必需品得到的GDP越高，人民实际生活质量越低[0]。**

**这样的GDP跟国家经济实力没有任何关系。美元比人民币表面上维持在6~7，**

**实际上在国外不能用人民币，美元比人民币是无限大。**

假设政府垄断盐，并且无限提高盐的价格，提高到100万元/公斤，那么政府收入和GDP都会显著增长，

政绩暴涨，但是老百姓生活没变化，或者更艰难。

但是盐这种东西，国外便宜，走私是堵不住的，所以政府垄断盐，但无法大规模提高盐价。


假设政府垄断大米，并且无限提高大米的价格，提高到100万元/公斤，那么政府收入和GDP都会显著增长，

政绩暴涨，但是老百姓生活没变化，或者更艰难。

但是大米这种东西，国外便宜，走私是堵不住的，而且历史上多次大规模饿死人，所以无法提高米价。


政府垄断地产，通过提高土地的价格，政府收入和GDP都会暴涨，

政绩暴涨，但是老百姓生活没变化，或者更艰难。

房地产国外便宜，但是作为不动产，远在大洋彼岸，中国人享受不到。 

公务员的房产便宜，一般老白姓也享受不到。[4]

把房价提高到100000万/平米，或降到1万/平米，都是纸面游戏。

原来GDP如此容易达到世界前茅，但是生活一样艰难，甚至更加艰难。

花几代人积蓄的房奴，和没有资格当房奴的人，比低GDP时代生活艰辛的多。

在中国，高GDP是标志，不敢降。

GDP不降，房价就不降；房价不降，超发的货币就追逐房地产，反过来又引起人们的房地产涨价期望。[2]

中国八万已美元经济总量，房地产就占了一半。印的钞票多半用来吹大房地产泡沫[3]。

仅仅印钞票就可以把GDP印成世界第一 。CPI没有恶性膨胀是因为没有合理计入房价。

任志强说房价上涨的结论是对的，但是他说的上涨原因不对，其实是地方政府，而不是刚需导致高地价高房价。

[0]房价里70%的钱是土地出让金和税费[http://zhoutianyong.i.sohu.com/blog/view/257622348.htm](http://zhoutianyong.i.sohu.com/blog/view/257622348.htm)

[1]如果你把所有的资源都集中到一个行业，你想要什么样的发展速度都可以[http://business.sohu.com/20130308/n368156038.shtml](http://business.sohu.com/20130308/n368156038.shtml)

补充[2][http://news.hexun.com/2013-03-08/151874535.html](http://news.hexun.com/2013-03-08/151874535.html)

3月8日北京讯（特约记者 和讯网 陈冉 本网记者 胡康林）全国政协委员、中国（海南）改革发展研究院院长迟福林接受和讯网与今视网采访时称，行政审批和行政垄断是当前经济运行中需要着力解决的两个突出问题，因为这些政府职能转变不到位所产生的消极腐败问题，是政府公信力下降的主要原因。 

　　“当前，行政审批事项仍然较多、审批程序繁琐、效率低下，利用审批牟取私利的问题比较突出；垄断仍然是制约市场经济发展的突出问题，也成为制约国企改革的重要因素。尽快破题垄断行业改革、尤其是打破行政垄断，已成为深化市场化改革的重大课题。”迟福林说。

　　最近几年，政府主导型经济增长方式的特征比较突出，如以追求GDP增长速度为首要目标，以扩大投资规模为重要途径，以土地批租和上重化工业项目为主要任务，以资源配置的行政控制和行政干预为重要手段。“这种经济增长方式，在带来投资消费失衡、重复建设、资源浪费、环境污染等问题的同时，还造成公共服务的缺位。”迟福林告诉记者。

[3]http://tv.hexun.com/2013-03-08/151873096.html 卖空

补充[4]离印钞机最近的人是政府官员、国企[http://business.sohu.com/s2013/inflation/](http://business.sohu.com/s2013/inflation/)

　统治者对百姓的驾驭需要很高明精密的统治技术，最常见的统治术就是话语的腐败。许多显见直白的事实与道理在政客的词汇里变得云山雾罩，模棱两可。暴政经过复杂、晦涩的“专业术语”包装就变得柔和多了，也更容易为公众所接受。

　　　假如通货膨胀是同时同程度地发生在每一个人身上的话，那么通胀不会带来再分配。假如有一位天使加百利，在人们睡梦之中，一瞬间让所有人的钱袋中的钞票都增加10倍的话，那么，社会的相对财富不会有变化。可是，现实中的通胀从来不是同时同程度的增加每一个人的钱。伯南克说“直升机撒钱”的时候，你千万不要天真地认为，某笔钱会以某种神秘的渠道从天而降，均匀地惠泽每一个人。事实上，反过来想想就知道，如果新钞票是均匀地发给每一个人的话，那还不如直接号召每一个国民在自己的100元大钞后面多加上一个或者多个“0”。而那样的话，通胀也失去了意义，因为对世界毫无影响。真实的通胀永远是极小部分人最早得到新印出来的钞票的。就像假币制造者那样，他们凭空获得了一大笔购买力，用这笔魔法般创造出来的钱买走了市场上的许多商品。

　　通货膨胀就是这样剥夺后来者，补贴离新钱最近的人的过程。它是最隐蔽、邪恶的抢劫，让你的钱袋子在不知不觉中就瘪下去了。正如经济学家张维迎所说：通胀本质上是强盗逻辑，掠夺民间财富。

　　“通货膨胀是一个强盗的逻辑，它把财富从一部分人手里边转移到另一部分人手里边，但是合法的。因为什么呢？现在政府有垄断印刷货币的权力，好比说现在的社会财富有一百亿，如果政府多印一百亿的票子，然后交给某一部分人，实际上等于把一半财富就转移到拿到新印的票子这一部分人手里边。一放一收，事实上就把一大部分财富由民间，由私人部门转向了政府，转向了国有。”

　　像张维迎说的那样，通常离印钞机最近的人是政府官员、国企以及那些和官员关系较好的人。而这些人往往又都是有钱人，因此现实当中的通胀基本上都是“劫贫济富”，让特权者更富有，让穷者越穷。

[4]北京2013年房价：公务员每平5千元[http://wsx04.i.sohu.com/blog/view/261311840.htm](http://wsx04.i.sohu.com/blog/view/261311840.htm)

北京房价高？那是谣言。其实，北京房价才5千元一平米。这能算高吗？当然，今天你要想买到5千元一米的房子，你得先当公务员。



    有位在部委工作的朋友说，单位又分房了。你如果是在体制外工作，可能会觉得奇怪，国家不是早就取消福利分房了么，怎么还有单位在分房？
　　没错，他们就是在分房。仍然是按照职务、级别、工龄等排队，分数高的优先。与1998年以前略有不同的是，那时是完全免费分房，现在需要交点钱。交多少呢？每平方米大约5000元。名称是经济适用住房。
　　他们单位这批房子在三环附近，周边二手商品房已经卖到每平方米5万元。上述一套120平方米的经济适用房，全价只需60万元，只相当于商品房售价的十分之一。当然，与所有经济适用房、限价房一样，这房子限售5年。
　　根据北京市的规定，经济适用房限售期过后，可以转让。中央国家机关没找到相应规定，按照属地管理原则，应从其规定。2008年4月8日之前签订合同的经济适用房，按成交价的10%补交土地收益款。也就是说，至少80%的收益归个人。
　　2008年4月8日之后签订合同的经济适用房，按原价与区域商品房参考价差价的70%上交补交土地收益款。请注意，参考价不等于成交价。假如成交价是每平方米5万元，参考价一定会大大低于此价。我个人估计，至少差价的一半可以归个人。
　　按现有规定，公务员转让政策性住房获得超额收益，是合法合规的。1999年8月16日中办、国办下发一份编号为“厅字[1999]10号”的文件，转发了建设部等部门制定的《在京中央和国家机关进一步深化住房制度改革实施方案》。
　　这份文件第十八条有三款：“⒈在一定时期内，国管局、中直管理局可统一组织建设经济适用住宅按建造成本价向在京中央和国家机关职工出售。



　　⒉有建房土地或对拥有产权的危旧住宅小区进行改建的单位，在符合城市规划的前提下，经有关部门批准，近期可利用本单位现有土地自建住房，按不低于同等地段经济适用房价值向本单位职工出售。⒊支持职工购买北京市向在京中央和国家机关职工提供的经济适用住房。”



**　呼吁废除厅字[1999]10号文**　　近14年过去，中央取消了很多审批，废除了很多文件，但“厅字[1999]10号”依旧巍然耸立，成为各部委在北京大举建房分房的尚方宝剑。国务院明令取消各种形式的福利分房，但公务员的福利分房从未断过。上行下效，既然各部委带头，各地更是有恃无恐。
　　很多公务员不止分一套。不信你去调查一下，部委处级以上，地方科级以上，每人分了几套福利房？相当比例的公务员还买了商品房。这样算下来，很大一批公务员拥有两套以上的房子。房子的持有成本几乎为零。想收房产税？得先问问他们答不答应。
　　要彻底断绝福利分房，必须废除“厅字[1999]10号”文件；要建立房地产调控的长效机制，也必须废除“厅字[1999]10号”文件。关于后者，我一再坚持的建议就是，大幅增加住房持有成本，即对二套以上住房征收房产税。
　　公务员由纳税人供养，理论上其住房也应由国家提供。然而，公共资源可以给你低价甚至无偿使用，但你不能用以牟利，而且是暴利。允许经济适用房和限价房上市交易，就是允许公务员用廉价获取的住房资源，通过市场兑现高额收益。这是严重违背公平正义的行为。
　　3年时间过去，热议过的《住房保障法》依然难产，改为《条例》也出不来。北京市拟将经济适用房封闭运行的规定也还在襁褓之中。原因何在？利益使然！那些能够分到福利房的群体，怎么舍得割断市场这根脐带。同样，要他们向自己征收房产税，何其难哉。
　　部分公务员为官就是为求利而来。他们绝没有深化改革的动力，维持现状是最佳选择。一方面，可以利用权力低价甚至免费获取公共资源，另一方面，可以通过市场将资源高价出售。计划经济和市场经济的好处都占尽了。退回计划经济和向前市场化，他们都不乐意。
　　翻阅史书，以匡济天下为己任，国家和民族利益至上的士大夫，代代不绝。如今，我们看到的公务员，太多的蝇营狗苟，与民争利，每级职位都不过是待价而沽的筹码。有几个人心里装着纳税人？遑论历史的担当意识。

 ps[4]GDP经济学是愚民经济学[http://opinion.hexun.com/2013-08-26/157424027.html](http://opinion.hexun.com/2013-08-26/157424027.html)

**GDP经济学是忽悠经济学**

　　要树立科学的对称发展观，就要区别“发展”与“增长”；要区别“发展”与“增长”，就要对“GDP”这一概念合理定位。把“增长”等同于“发展”，把增长“GDP”等同于发展生产力，把“发展才是硬道理”偷换成“GDP增长才是硬道理”，玩偷换概念游戏的GDP经济学就是忽悠经济学。

　　“GDP”即英文“gross domestic product”的缩写，也就是国内生产总值。在不同的经济学范式中，对“GDP”以及与之相关的“生产”、“价值”、“产业”、“成本”、“收入”等概念可以有不同的解读；而且由于参照系不同及概念间的相关性，对“GDP”的不同解读在不同的经济学范式中可以等价。但任何概念的发展都有一个从抽象到具体、从模糊到精确、从多义到一义的过程，“GDP”也不例外。中国转型经济为“GDP”概念的深化提供了典型环境。以中国转型经济为背景，看起来极其简单、一目了然、毫无歧义的“GDP”概念，其内容丰富多彩，在不同的经济学范式中会有不同的内涵，在实践中会有截然不同的结果。

　　刚开始改革开放时，口号是“解放生产力”；由此采取的一系列配套措施，极大地推动了改革开放之初的生产力发展。不知从什么时候开始，“解放生产力”变成了追求“GDP增长”。追求GDP增长似乎使生产力发展有了量化指标；但量如果离开了质，就有可能形成表面欣欣向荣、实际危机重重的忽悠经济，使GDP经济学成为忽悠经济学，从而使改革、发展偏离正确轨道。

　　“GDP经济”和“解放生产力”分属两个性质根本不同的经济学范式：前者属于配置经济学范式，后者属于再生经济学范式；货币GDP也不但不等于社会新增财富总量，而且不等于生产力发展速度。社会发展不但要有利于人的素质提高，而且要有利于人的自由全面发展。

　　转型--改革开放发展就是解放生产力。解放生产力首先是要解放人的智力，解放人的智力就要摆脱人身依附关系，从根本上改变“官本位”及由此造成的官僚主义行政体制、行政化的学术体制与教育体制，树立能力至上、成就第一的唯能主义的社会评价体系与道德风尚；尽快纠正目前一切“向钱看”、属于口袋经济学的教育产业化学术产业化政策，彻底杜绝滥发文凭、公款买文凭买版面买书号并进而买职称、买头衔现象；杜绝配置型“创业”、消融配置型“企业”、纠正教育产业化学术产业化此类配置型“产业”，快速建立国民创新-创造-创业体系，使改革由追求GDP数字增长回到解放生产力、发展生产力这一正确轨道上来。

**　　GDP经济学是口袋经济学**

　　我把GDP经济学称为“口袋经济学”--把钱从一个人的左边口袋搬到右边口袋，就会为国民经济的增长增加统计数字的经济学。

　　“口袋经济学”不但披上了“经济学”的外衣，而且披上了“主流经济学”的外衣，得到了数学模型的严密论证，并在实践中被煞有介事地得到推广：所有配置型“企业”与配置型“产业”的产生、存在与发展都纯粹是各级政府官员为了提高政绩、增加GDP数字而人为增加的“流通”与“交易”环节。它们不但未能增加社会财富，而且造成社会资源的浪费，从而增加社会交易成本。我国的GDP数字有多少是再生经济学口径统计出来、有多少是口袋经济学口径统计出来，大家可以自己观察。这也许可以为我国的国富民穷找到些许答案。不过只要从我国目前的产业政策与产业结构中，就可以推定我国GDP数字的实际含金量。

　　口袋经济学之所以是口袋经济学，不仅仅因为“搬口袋”，而且因为“装口袋”--口袋经济学是货币经济学、价格经济学、金钱经济学、一切向钱看的经济学。在这种经济学看来，市场经济就是货币化、价格化、“产业化”、社会“产业化”；以价格为纲、“纲举目张”，价格机制是市场的核心机制；而人“幸福”的标准，就是赚更多的钱、口袋装得更满。

**　　GDP经济学是泡沫经济学**

　　从国民核算体系的构成要素与关系，可以看出GDP经济学的荒谬。以价格经济学范式编制的国民核算体系不仅会把许多无价值的“经济”活动纳入经济总量统计，而且有许多不必要的重复计算，从而形成泡沫GDP；泡沫GDP造成的泡沫增长，是“经济增长”不能给人民生活水平带来同步提高的原因之一。财富GDP与货币GDP、社会GDP与货币GDP内涵、外延都不一样。医疗和教育，只能属于社会GDP而不能属于货币GDP。如果把医疗和教育等不该产业化的也拿去产业化（狭义的），那么由此造成的GDP增长率提高，不仅是泡沫，而且是畸形发展。

**　　GDP经济学是折腾经济学**

　　GDP增长，可以在不要发挥人的主体性的前提下，仅靠资源买卖、产业折腾、财富转移、统计参数转变就可产生。西方经济学中的“破窗理论”、中国主流经济学家的“大地震为GDP作贡献论”；以及各地政府官员在进修了西方主流经济学的课程后，纷纷回去把刚盖不久、耗资巨大的建筑推倒重建，以增加当地在其任内的“GDP数字”等均属此类“折腾经济学”。 因此，如果说，金融危机的根源是泡沫经济，那么，泡沫经济的根源是折腾经济，折腾经济的根源是GDP增长方式。此次全球性金融危机，宣告了全球性GDP经济增长方式的破产。

**　　GDP经济学是异化经济学**

　　GDP异化：靠减少耕地、环境污染、口袋经济，百姓生命、健康、创新能力和整体素质为代价来换取GDP数字增长，为官员提高政绩往上爬提供台阶打基础，就是GDP异化；GDP提高并没有同步提高人民生活水平，相反却总体上降低人民生活水平，就是GDP异化。GDP异化，就是为了GDP数字增长而把社会所有领域都拿去“产业化”，以致造成整个社会价值体系崩溃，使社会法制缺失、诚信丧失，坑蒙拐骗横行、假冒伪劣充斥。GDP异化，就是口袋GDP、污染GDP、腐败GDP、愚民GDP、风气败坏GDP、侵犯人权GDP。这样的GDP本来就不是什么改革的成果，当然也就谈不上为人民分享。

**　　GDP经济学是整钱经济学**

　　“不管白猫黑猫能抓老鼠就是好猫”这句话，在不同的经济学范式中也有不同的解读。在GDP经济学看来，“抓老鼠”是指货币总量的增长、GDP总值的提高；在对称经济学看来，“抓老鼠”是指生产力的发展、社会财富的增加。计划经济之所以失败，就是由于经济配置效率不等于经济效率，GDP增长不等于经济增长。如果在计划经济转变为市场经济的同时不能把配置经济转变为再生经济，那么这样的转型不是真正意义上的转型。

　　教育、医疗产业化本质上是一种整钱经济学。本来是支出的变成收入，本来应该由政府公共品支出的变成政府收入源的教育、医疗产业化--同样那些钱，只是支出主体不一样、移动方向不一样，就使钱的性质不一样：一个是公共品支出，不能纳入GDP增长数量统计，一个是增加收入，可以纳入GDP增长数量统计。它们虽然没有增加社会交易成本，然而也没有创造社会物质财富。虽然在理论上，他们也在创造社会财富--国民素质，但在货币形态上，只是一种转移支付；所以只能属配置型企业、配置型产业。至于它们理论上新创造的精神财富与社会财富，应纳入社会GDP范畴，不应纳入货币GDP范畴。把它们纳入货币GDP范畴，只是一种整钱行为，除了增长泡沫以外，不能增长财富。在实际上，教育、医疗产业化的结果是学校、医院企业化，一切向钱看、社会货币化的整钱经济学只能使学校与教书育人、医院与救死扶伤背道而驰。这是当前学校医院乱象横生、师德医德每况愈下、百姓颇有怨言的根源。

**　　GDP经济学是寄生经济学**

　　再生型企业与再生型产业：其经济活动能增加社会财富或减少社会交易成本的企业。此类企业与产业靠增加财富来增加社会有效经济总量或有效GDP总量。

　　配置型企业与配置型产业：其经营活动不能增加社会财富却能增加社会交易成本的企业。此类企业与产业靠增加货币周转次数来增加经济总量与GDP总量。

　　再生型创业：创办再生型企业的活动。

　　配置型创业：创办配置性企业的活动。

　　交通高速公路：时间换空间，使土地再生，是再生型产业。

　　信息高速公路：空间换时间，使智力再生、生命延长，是再生型产业。

　　新技术能开发新能源、合成新材料，是再生型产业。

　　总体上，第一产业生产[农产品](http://stockdata.stock.hexun.com/000061.shtml)([000061](http://stockdata.stock.hexun.com/000061.shtml),[股吧](http://guba.hexun.com/000061,guba.html))，第二产业生产工业品，第三产业服务业生产服务产品，第四产业信息业生产信息产品，第五产业知识业生产知识产品，它们都直接间接地为增加社会财富作出贡献，因而都是再生型产业。所谓配置型企业、配置型“产业”只能是在这些产业中的狭缝地带存在，或是社会某个非企业非产业的转化形态，在社会大产业分类中没有它们独立的地位，只能寄生在五大产业的机体上，所以我把它们称为“寄生产业”和“寄生企业”。由于“寄生产业”和“寄生企业”在增加GDP总量方面能做出更大的贡献，也是GDP经济发展模式的主要着力点，所以GDP经济学当仁不让成为寄生经济学。

**　　GDP经济学是愚民经济学**

　　为了保持快速增长的GDP数字而人为扩大统计范围，为了扩大统计范围而把不该产业化的拿去产业化、不该货币化的拿去货币化，就是一种愚民经济学。利用金融产品的虚拟化、流动性特征，在“经济全球化”名义下通过进口出口、汇进汇出的手法，人为制造、倍增GDO统计数据源，就是一种愚民经济学。医疗产业化与教育产业化，就是这种愚民经济学；大中专生在人才市场存放档案要交保管费，就是这种愚民经济学；把所有公共品尽可能纳入向民众收费范围，就是这种愚民经济学；各地各级政府官员为了政绩、攀比GDP增长率，通过各种“配置”手段人为制造泡沫GDP，先高价卖地、再高价卖房，反复倒腾、变着法儿使GDP数据扶摇直上、成倍增长， 就是这种愚民经济学。“国富民穷”--通过“市场化”、各种名目繁多的“产业化”政策把老百姓口袋里的钱搬到政府口袋里，很大程度上要“归功于”这种愚民经济学。如果主流经济学家大力吹捧、媒体整天宣传、各国政府竞相献媚拍马屁喝彩的我国GDP多年保持快速增长的数字大部分是出自于愚民经济学，那么无异于一种新的“愚民政策”。因为这样的统计数字即使形式上没有弄虚作假，也照样是泡沫。这样的泡沫，由于得到主流经济学家的论证、认可、鼓吹，不但不能被及时挤掉，而且越吹越大。这就是物价上涨的深层次原因，是人民生活水平不能随着“GDP高速增长”而见提高的深层次原因，是改革成果不能为大多数人享有的深层次原因。

　　要挤掉深层次的泡沫，首先要转变经济学范式。当前流行的口袋经济学、泡沫GDP是使老百姓收入难以提高的罪魁祸首。当GDP数字年年增长而中国大多数人并未感到生活水平同步提高时，这种得到主流经济学家和国际媒体普遍认可的GDP数字只是国际政治与国际资本在联手欺骗中国人民。此时国际政治与经济连为一体--政治已经经济化了。国际政治为国际资本服务，国际资本为国际政治开路--国际通行的“经济增长指标”可以使世界工厂里备受压榨的中国人民生活在歌舞升平的妄想中。

　　当然，其中也有部分原因是国际社会主流对西方GDP经济学范式深信不疑而自欺欺人的结果。中国GDP经济学家把市场化等同于“产业化”，“产业化”等同于“货币化”的市场原教旨主义，是财富上移、国富民穷的始作俑者。这种所谓的“市场化改革”，是把政府责任推给民间、把人民应享有的权益让渡给政府的理论依据。（来源：共识网











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-668497.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-668497.html)

上一篇：[养男孩的成本很高](blog-537101-667976.html)
下一篇：[日本人很少读研读博](blog-537101-677866.html)


