# 科学网—评高级职称和博士学位都要通过科学网办理 - 徐明昆的博文




# 评高级职称和博士学位都要通过科学网办理                           

已有 3569 次阅读2011-3-31 22:04|个人分类:[科学网大学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153783&view=me)|系统分类:[博客资讯](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=12)|关键词:博士|[博士](misc.php?mod=tag&id=78)



据新划社消息，我国的高级职称评聘制度和博士授予制度要与时俱进，即日起进行根本改革，以适应社会主义科技现代化的需要。



**以前评职称都是单位内部评，有三大弊端：**




一。各个单位之间的评聘标准不统一，还有什么内定的，特批的，非常混乱。

   都是教授，不同单位，不同学科之间的教授水准相差太大。

二。 评聘没什么可靠的依据。SCI，EI的论文数量，不足以看出个人的水平。科技奖励排名不能反映个人的贡献。

三。没有公开的审核机制。单位内部都不便指出这个人有什么欠缺，缺乏监督机制。



**今后高级职称评聘和博士授予要在科学网上公开进行，可以避免上述弊端：**



 1.全国就一个科学博客网，每个人都到这里评，评出来的教授，水平基本差不多，不会有大的出入。



2。这里不光看SCI，EI,论著的数量，还要审核其内容的先进性，论文也要发到网上，看看是不是有水平，有没有抄袭，  或把一篇文章  分成几篇发 。



3。根据一个人的博文判断一个人能力，知识的广度深度，八九不离十，比SCI或者科技奖可靠。   有的人愿意多写博文，有的人愿意少写博文，只要能反映出个人的成就就行。



4。网上的人没有利害关系，可以赞扬或者批评比较全面。而且网上的人多，谁有什么问题，难以逃过同行的眼睛。



**关于博士论文评审：**

    对于博士，必须要科学网批准授予学位。同评职称需要审论文和答辩走

    一样的程序。要宽进严出，土鳖的水平就可以和海龟相比了。



**  注意事项：**

1 关于枪手代写博文。博文这种东西，有个人烙印，代写不易。而且，眼睛那么多，东窗事发的可能性大。   何况，枪手写SCI,EI论文，期刊收费发论文已经成了公开的秘密，比博文枪手严重多了。一旦发现代写博文者，即予以曝光。



2 对拿不准的申请人，博客里面的专家，可以分学科组成评审委员会，要求申

  请人 就其论文和博文当面答辩，    这一方式很有效。各大城市一般有一个

  市属的职称委员会，就要求答辩，其评职称水分较小。



3 极个别人不会写博文， 没关系。比如袁隆平不愿意写博文， 可以来答辩，

  也能看出他的真实贡献， 一 定会有恰如其分的评价。



4 个别的涉密科研，或者借口涉密的科研，一般都可以去掉一部分数据脱密后，

  进行公开评价。单位出面证明不能公开的，单位自己去评，但是今后的职称和

   学 位要注明：未经过科学网公开审核。







                 科学网中央委员会

                 科学网网务院 



                        此布

                                   二零一一年四月一日



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-428459.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-428459.html)

上一篇：[为什么物体速度不能超过光速（之三）？](blog-537101-427345.html)
下一篇：[坐而论道，不如起而行之--和科学网大学](blog-537101-429278.html)


