# 科学网—请科学网研究一些实际问题,比如航空发动机 - 徐明昆的博文




# 请科学网研究一些实际问题,比如航空发动机                           

已有 4653 次阅读2012-11-2 23:26|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153025&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=1)|关键词:科学,网,航空发动机|[科学](misc.php?mod=tag&id=811), [航空发动机](misc.php?mod=tag&id=69097)



**本人不是搞航空发动机的,这个问题我也解决不了.只是举一个例子,**

**说明众多的偶然的例子背后****中国科技界大量的人财物不干实事的比然性,**

**不是说过去一点成绩都没有.**




[http://blog.sina.com.cn/s/blog_5dacc95b0102e1ta.html?tj=1](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5dacc95b0102e1ta.html?tj=1)

中国既设计了核导弹，又将航天员送上了太空，但仍有一项重要技术没有掌握。外媒称，尽管进行了几十年的研发工作，中国迄今仍然未能建造出一台可靠的、高性能的飞机发动机。　　
**   发动机一直就是中国的软肋**

从周恩来总理在世时评论中国飞机的“心脏病”开始，到现在50多年了。中国的发动机依然是兵器工业最大的软肋。

不仅仅是你提到的歼击机和大运的涡扇发动机，就是直升飞机的涡轴发动机，中型运输机的涡浆发动机，大型舰船的燃气轮机，中小型舰船和坦克的柴油发动机……无一例外，都是中国的软肋。航空发动机，更是软肋中的软肋。

与美国至少差距30年，什么意思，差一代到一代半吧。这个是事实，没有争议的。

但是另外两个问题就有争议了。一个是这样落后的原因是什么。另一个是，我们究竟什么时候能赶上去。其实这两个问题有内在关系的，搞清楚原因是什么，就更好判断什么时候赶上去。简要提供一些个人的看法，不一定正确。

**落后的原因**

**一：底子太差**

新中国建国时，工业基础太差。别说航空发动机，像样的工具钢都没有。要不是朝鲜战争，中国人用大量年轻士兵的无价鲜血去消耗美国的廉价钢铁，换来苏联人把涡轮喷射发动机的制造技术给我们，中国是不可能在1957年就能生产涡喷-5发动机的。

**二：航空发动机工业的涉及面太广**

虽然同样底子差，同样有文革的挫折，同样有改革开放的机遇，为什么航空发动机就是赶不上来？

对比之下，中国造电冰箱、电视，甚至造手机、雷达、火箭、飞船都慢慢赶上来了：洛阳光电展上曝光的歼击机最新航电系统直追F22，美国人看了也吃一惊；中国空空导弹专家悠然的说，我们距离美国人，也就10年吧，一脸的骄傲自满；美国官方认为，中国的空警2000，在技术体制先进性上超过了美国现有装备一代。真的，兵器上，我们很多东西距离美国的差距就是10年。什么意思，就是至少没有代差。

而航空发动机呢，差一代到一代半。

**原因在于，航空发动机工业涉及的面太广了。**

**设计**

当年苏联人先后给了中国涡喷-5(用于歼5)和涡喷-6(用于歼6)、涡喷7(用于歼7)的图纸、技术工艺资料和样机，但是有两样东西我们没有得到。什么呢？

一个是设计原理，就是这个发动机为什么要这么做，它的设计原理是什么，它的流体力学模型是什么？

另一个是设计实验数据，这个弯管为什么要用这种材料，别的材料配方行不行？弯75度，延长8CM，那么弯74度行不行？延长7.9CM行不行？正向偏差和负向偏差的后果究竟是什么，这个设计为什么就是最优的，最优设计中的安全裕度是多少？

没有这些东西，中国人在工厂里照猫画虎造出了涡喷5/6。有人就据此评论说，50年代，中国和美国人的差距也就是半代到一代怎么现在反而大了呢？包括你看到那篇文章，高歌说60年代我们和苏联差10年。呵呵，笑话。能造出来，并不代表能设计这样的发动机了，你的制造能力也许和人家差半代。你的设计能力差多少？不知道，因为你是零，没法比。

没有设计能力，别说设计新发动机你还是不会，就是对现有发动机改一改，你都不知道怎么改。中国原来仿造了那么多航空发动机，想提高性能，大多只能吃安全强度储备和寿命储备，是以牺牲可靠性和安全为代价的。而国外，在已有发动机整个结构不变的情况下，只做一些局部的小改进，就可以使发动机的性能有较大幅度的提高，5-10年下来提高到原型机的120%是很正常的，而且不影响寿命和强度。

没有设计能力，别说改，就是发挥现有能力都不知道如何下手。中国的歼6发动机涡喷6，全寿命只有100小时，**被美国人讥笑为“一次性发动机”(同期美国人是1000-1500小时)同样的涡喷6,美国人拿到手，分析一下，重新装配，寿命高了一倍，高手**啊。

**材料和工艺**

航空发动机的材料，上千种之多，从钢、合金钢、铝合金到钛合金、陶瓷、单晶高温合金……

生产这些材料，需要工艺。比如高温合金吧，定向凝固、单晶生长、粉末冶金、机械合金化、陶瓷型芯、陶瓷过滤、等温锻造，工艺多了。现在美国人第四代单晶合金出来了中国第二代还很少呢，30年的差距都是少说。

材料出来了，加工这些材料，也需要工艺。

比如发动机的叶片，最高级的要用采用：定向凝固无余量精铸复合冷却空心涡轮叶片——好难念的名字！相信我，那玩意的工艺更难。美国的空心定向和单晶合金叶片的生产加工合格率70%~90%，中国也就是30%~40%，有些型号甚至不到10%。工艺**不过关啊。**

**中国战机发动机是短板5代机空有其名[http://mil.news.sina.com.cn/2012-11-05/0912705835.html](http://mil.news.sina.com.cn/2012-11-05/0912705835.html)**

**香港《太阳报》11月4日文章 原题：中国战机短板在发动机 **中国歼31新型隐形战机升空，这是中国第二款第五代战机，表明中国的航空科研能力获得突飞猛进的发展，但同时也应看到发动机问题仍然困扰着中国的航空界，这个问题如果不能解决，中国就不能成为航空大国。

　　第五代战机由于研发费用高昂以及技术创新复杂，目前单凭一国之力能研制两款第五代战机，只有美国与中国，欧洲各国联合起来亦只能研发四代半的阵风战机，俄罗斯拉上印度才发展T50战机。虽然中国第五代战机的设备与国际一流水平看齐，但发动机与复合材料的使用却仍然是短板。

　　第五代发动机要求推重比超过十，使飞机具备超音速与超机动能力，而发动机必须具备超强的可靠性，能够重复使用。美国的航空发动机技术傲视全球，其预研能力已发展至第七代，相比之下，中国的发动机才刚跨越第三代，包括歼十战机在内的新型战机至今仍然装备从俄罗斯进口的发动机。如果中国航空界不解决这个心脏病，第五代战机只是空有其名。

　　发动机研发涉及复杂的材料工艺与高超的制造技术，比如，铸造出空心的复杂气动外形的涡轮叶片，成为挑战各国航空工业的大难题。中国航空发动机研制的困难和性能差距，主要体现在涡轮叶片以及涡轮盘材料和工艺两个方面。

　　美国等西方国家将发动机技术作为核心技术，对中国进行全方位封锁，中国根本无法进行技术引进，对俄罗斯发动机的逆向研究也是困难重重，发动机技术已成为阻碍中国发展动力的瓶颈。



**说到底,是国有体制问题以及体制问题必然导致的技术和管理问题.**

**下面还有许多飞机研消息可以勾勒出基本情况.**


**研制大飞机发动机主轴寿命不及国外1/10**,http://junshi.xilu.com/2009/0828/news_8_343153_3.htm 

**大飞机项目卡在哪里？**[http://bbs.feeyo.com/posts/186/topic-0011-1860905.html](http://bbs.feeyo.com/posts/186/topic-0011-1860905.html)

**运十下马关键人物民航局长沈图叛逃美国始末**[**http://bbs.tiexue.net/post_4123912_1.html**](http://bbs.tiexue.net/post_4123912_1.html)

**运十下马的原因**[**http://bbs.tiexue.net/post2_5862039_1.html**](http://bbs.tiexue.net/post2_5862039_1.html)

**运十不可能量产,下马绝对正**[**http://tieba.baidu.com/f?kz=1670962840**](http://tieba.baidu.com/f?kz=1670962840)

**2012.12.4**将于2014年首飞的中国大飞机，其“心脏”将由美国通用电气公司（下简称“美国GE”）提供[**http://news.ifeng.com/mil/4/detail_2012_12/04/19813281_0.shtml**](http://news.ifeng.com/mil/4/detail_2012_12/04/19813281_0.shtml)

**运十上马下马经过:http://bbs.news.163.com/bbs/zhongri/205966708.html**

1968年更早些时候，周总理建议南方一个飞机厂发展像IL—18这样的飞机。但没有得到当时主管飞机制造的三机部的回应。在1968年冬天“轰六”试飞成功之后，周总理再次建议有没有可能把“轰六”改造成一个民用飞机，仍然没有得到三机部的回应。 1969年，毛主席视察上海时询问上海是否可以制造飞机。1970年7月，毛主席又一次到上海时，再次指出，上海有比较好的工业基础，应该有可能制造飞机。于是，在周总理两次建议无效，毛主席再次要求之后，上海造飞机的问题提上议事日程。 毛主席讲话之后，吴法宪——空军司令，当时空军是飞机工业的主管部门——马上要求三机部落实毛主席和周总理的意见。7月末，三机部开会要求轰六的总设计师马凤山领导专家组，在调研后考察拿出设计思路。此时，33岁的赵国强是专家组的飞机构型设计师。 

    1970年8月国家计委﹑中央军委国防工业领导小组原则批准了航空工业领导小组提出的“关于上海试制生产运输机的报告”。同时，经过日以继夜准备，8月初考察广州之后，专家组准备了四套方案，并于9月12日在上海向空军和上海地方汇报了设计思路。当时决定，运十的业务上归口三机部，但由以王洪文为首的上海主持领导。而这成为为运十研制成功后屡遭厄运的关键。 

    1970年9月21日，从172厂抽调的70名飞机设计骨干、空军第一研究所抽调的20名技术人员和605所抽调的20名外型和空气动力方面的设计师全部到达上海。在毛主席的号召下，从开始落实到设计思路确定和人员调配，总共只用了两个月，中国第一支民航飞机设计队伍形成了和运十项目以神速开始运转。 当被问及“中国从巴基斯坦换美国波音707飞机以供运十研究，运十是波音707的翻版”是否是实情时，周济生明白的告诉《了望东方》，当时的实际情况是，第二次印巴战争期间巴基斯坦的飞机在新疆境内坠毁，运十研制人员得到的只是它的残骸，并不曾得到整机。“至于说是波音707翻版，更是无稽之谈，波音公司自己都否认了翻版之说。” 

    经过无数的艰难困苦和困顿，1980年，运十初步成功了！作为参加运十研制的老将，周济生至今提起运十当研制成功的情形依然激动无比，也让我们回到那光辉的一刻： 1980年9月26日，经过中间近两年因政治原因干扰的停顿，实际上用了大约八年时间，研制费用总计5.377亿元人民币(其中研制费3.34亿元，基建费1.747亿元，上海市提供流动资金0.29亿元，而如今国外研制一架干线飞机也要花7-10年时间，总研制费用达到20-50亿美元)，运十在上海试飞成功！ 20年前的运十在中国航空工业史上迄今仍然独领风骚    运10飞机的研制共采用了近百项新材料，一百多项新标准、新工艺。机体国产化；100%除发动机向国外采购配套外，航电和机械系统国产化率超过96%。整个研制过程没有依赖过个洋人，她是我国拥有完全独立自主知识产权的大型飞机。运10首飞并成功地进行了各项飞行试验引起了世界舆论的广泛关注和高度赞誉，当时的外电评论说：“在得到这种高度复杂技术后，再不能视中国为一个落后国家了！”。当时的波音公司总裁称赞说：“你们毕业了，我们也毕业了，我们只不过比你们早毕业几年。”运10是继“两弹一星”之后为中国赢得荣誉和国际地位的伟大创举。 

    提起这些，专业人士无比遗憾的表示，更为重要的是，如果运十能够得到继续发展和改进，它的技术将使中国军用飞机，尤其是战略轰炸机、加油机和预警机等对中国空军至关重要、对中国军事力量增长至关重要的武器得到长足和决定性进展。果岂如此，中国在面临南使馆被炸、中美撞击、台海危机等一系列使中国人深感屈辱的事件中，将决不会如此被动！ 惨遭扼杀的“运 十” 航空工业的人士提起运十下马，没有不感到锥心的痛楚。而采访中，很多人提及这不得不被历史铭记的几件事。 但令人没有料到的是，运十的厄运在他没有出 生时就注定了。 

    毫无疑问，运十是毛主席和周总理亲自关心和倡导的重大项目，他的独创性和自力更生也是为世人所公认的，连后来波音公司副总裁斯坦因纳都说：“Y10不是波音707的翻版”。但军队某身居要职、文革中被四人帮整过的军队领导，却在还没有试飞成功的1977年夏，强行把运十挂上了“波音708”和“四人帮”的标签，在172厂中层干部会上声称：“王洪文那小子在上海搞了一个波音708。”以后在多种场合，他都提到类似的说法，并对运十表现出明显的不满。而这成为中国民机工业迭遭厄运的开端。 曾在172厂工作过的某科技人员向《了望东方》透露了一件他亲身经历的事，也足以让人震惊！其实对于让上海地方主管、并据以“邀功”的运十项目，三机部的态度实际上是早已确定的。 

    1979年1月，原172厂参加运十项目的一位技术人员到北京出差，听说了麦道前来游说三机部和部里不大支持运十的消息。当在北京三机部招待所遇到当时的172厂副厂长陆其羽后，他很高兴的询问陆：“运十的静力实验结果非常好，部里这回该支持我们了吧？”陆回答：“不可能。”于是他又说：“那我们马上要试飞了，试飞成功后，部里总该支持了吧？”陆回答：“也不可能” 在运十试飞成功飞抵北京时，某长期主管国防科工工作、也受过“四人帮”之害的领导人因为受所谓“王洪文那小子在上海搞了一个波音708”的影响，拒绝出席运十首飞北京的庆祝活动，并通过各种方式控制甚至禁止国内外对运十成功的报道和庆祝。 

    1980年12月22日，5703厂写信给胡耀邦同志，提出运十03架机已完成65%的工作量，现已停产，希望能把运十飞机继续搞下去，需要中央再补充经费3000万元经费。 1981年1月8日，民用航空总局以（81）民航工字2号文向中央财经领导小组提出《对国产运十飞机的几点看法》的报告，提出：“运十型飞机基本上是测绘仿造波音707/720型飞机……即使运十飞机达到了波音707型机的水平，也不过相当于六十年代初期国外第一代喷气客机的水平。”，“目前还缺乏足够的资料对其技术经济性能恰当的评价。”“由于能源危机引起油价上涨和85年国际民航组织将对超过噪音和烟雾标准的飞机实行限制，波音707飞机已属淘汰机种”， “我局有波音707客机十架，因利用率不高，还可用20年”。“民航去年（指1980年）年初十年规划设想中没有再添购此类飞机的打算。”民航在报告结尾说：“目前国内继续研制类似波音707型的飞机是否可取，请郑重考虑。” 民航的预测究竟是否是事实呢？ 

    从1972年至今，中国民航累计购买和租赁经营了463架波音飞机，共花费了约220亿美元。欧洲的空中客车公司是1985年进入中国市场的，到去年年末，中国的各家航空公司一共购买或租赁经营了152架空客飞机，付出的美元达到了90亿。 1981年6月18日：三机部和上海市在上海锦江俱乐部联合召开“运十飞机论证会”。国务院国防工办、国家机械委、国家科委、民航上海管理局以及上海有关单位的领导。在会议的、休息时，民航某领导在私下场合向与会的参与运十研制的专家透露：“买一架外国飞机我们你能安排出国200多人次，你们能给什么呢？”此后，运十的研究处于停顿。 

    1983年10月，国家计委副主任甘子玉召开会议，参加会议的有财政部、民航总局代表，上海市薛德馨、三机部胡溪涛。上海市提出，将第三架散件的飞机装出来，需资金3,000多万元。会上民航明确表示不要此飞机。三机部表示，应将03架搞出来，以后要看有无用户。甘副主任在会上表示请财政部平衡国家财力而定。会后，财政部通过调查认为，这种飞机要变成商品，不是花3,000万元，还要较大的投入，而且没有用户，因此明确表示不同意筹措3,000万元。此后，国家对运十飞机研制没有再投入资金，运十飞机研制实际上也就不得不下马了。 

    1984年12月23日，谷牧副总理召开的落实运10进藏工作会议上，中国民航某主要领导竟令人匪夷所思的说：“运10一上天，真叫人头疼。”其实这样的态度，后文就能找到部分理由。 与此相应，主管运十的三机部不知出于怎样的动机，没有把作为70年代重点项目的运十列入六五计划。 但历史必须铭记的是，因为3000多万元不能筹措，运十已经投入的5.37亿研究经费白仍了，与此同时，我们花了约400亿美元来买外国飞机！ 然而此时的运十可以说是内外交困，另一个外部敌人也在精心设计圈套，千方百计扼杀它。 **.....**



**【2】[http://bbs.tianya.cn/post-worldlook-1381905-1.shtml](http://bbs.tianya.cn/post-worldlook-1381905-1.shtml)**

**本意是不想写这些的，底层老百姓本来就很煎熬了，很多人水深火热之中，主要靠一些精神支柱强行生活着，寄托希望于未来，祈祷明天就能够阳光普照在自己身上。很多爱国的匹夫，生活在最底层，每人受着各种不公平待遇，难道却有一个主人翁的心态，希望国富民强。这种国家兴亡匹夫有责的精神力量支撑他们活下来。　　每当看到新闻，神舟上天了、航母下海了、龙芯又出新一代cpu了。他们苦闷的人生就会灿烂一点。特别是粪青心中的圣物太行发动机，每当谈到这黑又硬的巨物。他们就激动的无法言语，双腿颤栗，一股热流从小腹往下窜，不由的高呼“要硬起来了！！！”　　人家本来就够可怜了，如果把太行发动机是一坨特大臭狗屎的秘密揭露出来，是不是太残忍了一点？也许是吧，不过狗屎总归是狗屎，在怎么吹总有败露的一天。这是一个必然规律，粪青们也有春天来临，噩梦醒来恍然大悟的一天。　　航空发动机　　一航搞的这个太行，这个涡扇10，搞了二十几年，按他们的说法用了40个亿人民币科研经费。搞出这个东西，然后大呼小叫，说航空发动机是工业皇冠上的宝石，能够制造原子弹氢弹导弹的国家都不一定可以搞出。现在我们搞出来了，说明我们是真正的大锅强锅了！！！哈哈哈，我们强大了。主要是因为他们这幅嘴脸，所以想和他们说道说道。　　第一点，航空发动机真的是逼格很高的高端大气的神器吗？　　一航的老板在成绩汇报总结会上说的：意思航空发动机被誉为“工业之花”，是一个国家科技、工业和国防实力的重要标志。目前世界上能够独立研制高性能航空发动机的国家只有美、英、法、俄等少数几个国家。在这个中国军工百花齐放的大时代，航母有了，四代机有了，反导系统有了，中国还缺什么？有一项重要技术没有掌握，中国迄今仍然为建造可靠的、高性能的飞机发动机而困扰。对，发动机这颗明珠！现在我们搞出航空发动机了，证明我们终于硬了。　　对于不懂行的人来说，这非常能够哄住一大批人，光听这名字就不得了，“涡轮风扇喷气发动机”，再看这东西的照片，密布各种管线，密密麻麻，看着就吓人，一看就是高的不能在高的高科技。。。　　“搞出十万斤”的他们为什么把航空发动机抬的这高呢？他们不是无所不能吗？这是要揭露的第一个绝密，因为60年来，他们从来没有制造出一台合格的航空发动机，为了掩饰某些人的无能，无奈之下把航空发动机的逼格抬的搞搞的，====这东西逼格如此之高，搞不出来也不能说明是我们无能了。　　涡轮风扇喷气发动机到底是个什么逼东西，如此牛逼？大伙不用迷糊，我5分钟就可以让你们精通。　　这个逼东西还真不是什么高端大气的玩意。二战之前德国就开始研究了，二战的时候就造出来很多涡轮风扇喷气发动机。还装备到飞机上。因为德国败的太快，还没来得及发挥作用。后来德国制作的发动机还有工程师被美国苏联抢走了。回去后，很快的造出各种各样的发动机。　　这东西原理非常简单。找一个长长的大铁管子，两头空空。管子前端进空气，管子后面喷油点火，火就往管子尾巴喷，产生推动力，这就是喷气发动机了，如此简单。和冲天炮一模一样的原理。这就是“喷气发动机”。　　管子前头按一个风扇，往管子里头扇风，这样火烧的就更大，这就成“风扇喷气发动机”了。　　风扇需要电，飞机上没有电。于是在管子后头按一个涡轮，用一根铁棍子和前头的风扇连起来，当涡轮被喷出的火转动，涡轮就联动前头的风扇转动。这就是“涡轮风扇喷气发动机”原理之简单令人发指。　　所以当德国人发明的这种发动机原理被人知道后，很多国家都开始跟着搞，几个月之后就搞出了各种各样的发动机。1946年，美国很多飞机制造公司刚刚知道这东西，几个月时间就搞出了十几中型号。所以这东西根本就不是什么高不可攀的玩意。　　二个问题，搞出太行这个臭狗屎花了多少钱。一航说法是40个亿。注意，太行是1987年搞的，搞了十八年，那个时候房价才几十元一个平方，现在是几万了。1987年几千元就可以买集资房，一万元就可以买刚开始流通的商品房。1987年到2015年，通货膨胀了几十倍，再算上几十年的利息，40亿摊到十八年。相当于现在1500亿人民币，也就是二百二十亿美元。。。。　　二百二十亿美元搞了一坨臭狗屎！！！ 美国f22上的F119发动机，科研费用二十亿美元。当然是1985-1995年这10年的币值。美国通货膨胀非常小。每年1%不到。同样算成2015年价值，远远不到四十亿美元。。　　人家四十亿美元搞出精品，某些人二百二十亿美元搞出狗屎。无语问青天！！！！！！！　　这是第二个问题。　　我为什么总说狗屎呢？多难听啊。这就扯到第三个问题了。太行到底什么玩意。　　太行的指标，最最重要的有两个硬指标。1，推力十吨。 2，推重比8（就是发动机不能超过1200公斤）。　　沈阳一航吹嘘的成绩，就是指他们这二个达标了。我主要就这两点，把他们的这个七寸敲一敲。　　太行是仿造苏联al-31发动机。苏联的这发动机主要用在苏27上，中国从1990年来说，花两百亿美元，陆陆续续引进了300多苏系列飞机。当时要求同时引进al-31发动机。苏联没同意。    　　在1990年陆续花两百亿美元引进飞机，然而，飞机上用的发动机居然没能引进，世界上还有比这更大的笑话吗？还有比这跟荒唐可笑的吗？不引进发动机生产线，你花几百亿搞飞机生产线你有病啊！！！当然这个话题不是今天要议的。　　苏联不提供发动机生产线，只好硬着头皮自己搞，这个是太行发动机研发的背景。当然，太行是后来起的名字，当时1987年也没料到要引进苏27.等引进苏27后，太行发动机项目提速了。不加快不行啊，飞机搞回来了，玩意哪天苏联不卖发动机了，几百亿美元买来的飞机不成废铁了？　　所以太行（代号涡扇10）就是苏联的al-31 ，要求太行的尺寸要和苏联发动机一样，这样才能装到su27飞机上。推力要达标，要不然装上去后飞不起来。重量不能超过1200公斤，太重的后果是飞机从天上掉下来。　　如此硬着头皮搞了很多年，但是，难办啊。把苏联的发动机拆了，一个零件一个零件的测量，然后山寨，山寨货就是山寨货，怎么都没原装货好用，无论如何，两个硬指标无法实现。又过了很多年，红颜少女都变成几个孩子的大妈了，太行这东西还是憋不出来。然后他们就开始耍流氓想歪心思了。　　耍流氓的核心就是把发动机的工作温度提高50度。太行发动机的工作温度是15XX度。在推力油耗推重比等核心指标上全部狗屎成绩。温度提高50度就完全不一样了。　　把工作温度提高50度，也就是提高3%，推力要大幅度提高30%，油耗却下降25%，推重比也达标了，这下全好了！！！　　问题只有一个，工作问题提高50度是强行提高的，也就是说，原原本本完完全全本来就没有提高工作温度的余地！！！！太行发动机工作温度15XX度已经是极限了，强行再提高问题，结果就是发动机寿命非常短，非常不可靠。　　发动机寿命短了，可靠差了不要紧撒，关键是成绩汇报的时候，可以向领导邀功请赏，几个硬指标都合格了，天大的成绩啊！！！！！！！！　　造出的发动机送到部队，部队不用，坚决不想要。。。　　一个飞行大队接受了8台发动机，，装在四架双发战斗机上，，，飞行员把飞机飞上天，结果在天上，发动机坏了，，而且是两台都坏了。飞机是个二十吨的大铁陀子，全靠发动机推着才能在天上高来高去，发动机坏了，后果怎么样？？只要发动机在天上坏了，那就是重大事故！两个发动机同时都坏了，双倍的重大事故啊！！！　　更加难得的是：这4架装备国产发动机的飞机在一个月之内，全部都实现了两台发动机同时空中停车的壮举！！！！！！　　2007年，一航叫嚣太行全面国产话，然后就是接下来近十年中国疯狂的从俄罗斯进口航空发动机。  太行这个臭狗屎实在是扶不上墙。。。　　美国发动机寿命4000小时，，，俄罗斯差多了400小时，，，中国更差，，，40个小时。。。。。　　俄罗斯al-31 大修时间400小时，后来进过十年提高，，现在是800小时。。。。太行诈称大修时间150小时。实践中也就40多小时。　　什么是发动机大修时间。。　　很简单的概念， 比如太行发动机诈称的大修时间150小时。就是说，一个崭新的太行发动机使用150小时后，就要大修了，要把发动机拆掉，拆一个个的零件，然后每个零件都用仪器检测创伤，把损伤了的零件换掉。然后再安装起来。。让后可以用75小时，又要大修，这次大修后，就只能再用37.5小时了。每大修一次，大修时间就减少一半。。　　美国发动机用4000小时，也就是10年后才大修，大修之后可以再用2000小时，也就是5年，再大修后，又可以用1000小时，也就是2.5年。如此三次差不多二十年，飞机也就差不多淘汰了。。　　就太行发动机这个大修的节奏，装备部队后的唯一结果就是飞机天天都在大修大修大修大修。。。。　　大修是很麻烦的，把发动机全拆了一个个测量，再拼起来，需要很多人干半个月哟。累死累活干了半个月，用上几个小时，又要大修半个月，这样的节奏就是神仙也要疯！！！！！　　这是第三个问题。。。。　　如此狗屎，如此不好用也就算了，这个狗屎太特别的贵，贵到大伙完全无法想像！！！！　　你们可能永远的无法想像太行发动机贵的什么程度。。　　俄罗斯的al 31系列发动机，最新型号的500万美元一台。。这已经是坑人的狗屎价了，但是比起太行，就真不能算贵了。　　太行发动机前头有10级风扇，是用来吸气的，太行发动机一秒钟需要吸130多公斤的空气参与燃烧。所以风扇要好用才行。。。偏偏这些人做出来的风扇不好用。。。　　10级风扇，每一级风扇有50个扇片，总共要500个扇片。扇片要加工的很精密，才好用，胡乱加工出来的东西是不好用的。。。　　工程控制上的理论，工厂产品的精度是和管理密切相关的，影响产品精度最大的因素就是生产管理。　　结果就是这些人生产出来的扇片很多不合格。。。。。只好把合格的留下，不合格的丢弃。。问题是不合格的多了点！！！！　　美国的废品率不到1%。也就是说，美国人只需要生产510个扇片，就可以得到500个合格的扇片。。。　　那中国呢？要得到500个合格扇片，需要生产50000个！！！ 是的，生产远远超过五万个扇片，才能找出500个完全合格的！！！　　这里我把他们的良品率大大提高了，这才只需要5万个。实际上没这好。　　当然这个扇片的问题属于可以克服的问题。只要肯付出代价。。。　　为了体现优越性，比美国好无比，这个代价付出也值了！！！看看成果汇报上领导高兴的样子，真的值了。当然了，装备部队的时候就不能这样搞了，这样搞的话，亿万富翁也承受不了。那些马马虎虎过的去的扇片能用就用吧，，，反正飞机上的扇片飞着飞着就断了，折了，炸了也不是一天两天的事了。飞行员小心点就好了。。。　　这是付出代价可以克服的。那个工作温度的问题，就不是付出巨大代价就可以克服的了。　　这些逼人把发动机工作温度提高几十度，发动机里头的涡轮受不了了。涡轮时时刻刻被高温高速燃气冲击，已经非常辛苦了，还要提高实在受不了，随时随地断掉，炸掉。　　中国找不出好的高性能发动机，最最最最主要的因素是造不出这个涡轮。温度太高了，1500度，，这个温度钢铁都化了。石头都变蒸汽了。。。。。　　最好的钢材在700度都会变成一滩烂泥，完全没有强度了。这个涡轮要承受1500度，世界上还没有任何材料可以。科学家把涡轮挖空，里面是空心的，把飞机外面的冷空气引到涡轮内部，用来降温，这样勉强可以工作到1500度。而且涡轮的材料还不是一般的钢铁钛合金等。是美国人发明的，一种单晶材料。所有的分子排列一摸一样，不是一般的钢材等分子是乱七八糟排的。这样排列整齐的材料才能承受高温。。用这个东西做的涡轮叶片才好用。。　　总而言之，中国如果能做出这个合格的涡轮叶片，世界上的一切发动机都能做出来。　　相反，搞不出这个合格的涡轮叶片，，做出的一切发动机都是狗屎。。。　　结局就是，他们做出一坨一坨的臭狗屎！！！！！　　发动机肯定不仅仅是涡轮叶片，涡轮叶片是最最最最重要的，其他当然也重要，只是没涡轮叶片显效。　　当然，太行在其他方面，也是狗屎一坨一坨的。。。。**







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-628732.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-628732.html)

上一篇：[举国体制为什么不能科研领先？](blog-537101-626039.html)
下一篇：[按劳分配是社会主义的必由之路 (二)](blog-537101-629171.html)


