# 强化学习系列9：无模型的参数函数法 - kittyzc的博客 - CSDN博客
2019年01月06日 14:24:43[IE06](https://me.csdn.net/kittyzc)阅读数：86所属专栏：[强化学习系列](https://blog.csdn.net/column/details/33845.html)
# 1. 从表格到参数函数逼近

当状态空间维数非常多或者存在连续维度时，使用表格型强化学习会遇到“维度爆炸”的问题。一种解决方案是舍弃状态行动$s,as,as,a$与值$qqq$的一一对应关系，而是使用函数$q=f(s,a)q=f(s,a)q=f(s,a)$的形式拟合状态与值的关系。这里就能引入机器学习模型和深度学习模型了。这种方法（主要是DQN）与传统Q-learning方法的区别主要在于策略函数发生了变化，新的贪婪策略变成了$arg⁡max⁡af(s,a)\arg \max_a f(s,a)argmaxa​f(s,a)$。

注意在表格型方法中，每次评估状态值时，更新的只有当前状态的值，而在值函数模型中，更新的是函数参数$θ\thetaθ$，会导致所有状态的值都发生改变，因此更新规则需要做一下设计。

# 2. 基于梯度的方法

对问题进行采样，假设$(sti,ati),Gti(s^i_t,a^i_t),G^i_t(sti​,ati​),Gti​$是时间$ttt$的样本和样本对应计算出来的值。

首先来看**蒙特卡洛**的方法，也就是每一个样本都更新一次$θ\thetaθ$。假设第$iii$轮迭代时间t的样本参数估计值为$θti\theta^i_tθti​$，则下一个样本的目标是$min⁡θ(Gti−qθ(sti,ati))2\min_{\theta}(G^i_t-q_{\theta}(s^i_t,a_t^i))^2minθ​(Gti​−qθ​(sti​,ati​))2$。在负梯度方向上更新，更新率为$α\alphaα$。梯度更新公式为$Δθ=α(Gti−qθti(st,ati))∗qθti′(st,ati)\Delta\theta=\alpha(G^i_t-q_{\theta^i_t}(s_t,a_t^i))*q&#x27;_{\theta^i_t}(s_t,a_t^i)Δθ=α(Gti​−qθti​​(st​,ati​))∗qθti​′​(st​,ati​)$。

基于**SARSA**的梯度更新公式为$Δθ=α(Rti+γqθi(st+1,at+1)−qθti(st,at))∗qθti′(st,at)\Delta\theta=\alpha(R^i_t+\gamma q_{\theta^{i}}(s_{t+1},a_{t+1})-q_{\theta^i_t}(s_t,a_t))*q&#x27;_{\theta^i_t}(s_t,a_t)Δθ=α(Rti​+γqθi​(st+1​,at+1​)−qθti​​(st​,at​))∗qθti​′​(st​,at​)$；

基于**Q-Learing**的梯度更新公式为$Δθ=α(Rti+γmax⁡aqθi(st+1,a)−qθti(st,at))∗qθti′(st,at)\Delta\theta=\alpha(R^i_t+\gamma \max_{a} q_{\theta^{i}}(s_{t+1},a)-q_{\theta^i_t}(s_t,a_t))*q&#x27;_{\theta^i_t}(s_t,a_t)Δθ=α(Rti​+γmaxa​qθi​(st+1​,a)−qθti​​(st​,at​))∗qθti​′​(st​,at​)$。

当我们假设$qθ(s,a)=θϕ(s,a)q_{\theta}(s,a)=\theta\phi(s,a)qθ​(s,a)=θϕ(s,a)$时，称为线性逼近方法，可以直接计算梯度。否则称为非线性梯度法，最常见的是DQN方法。
# 3. DQN方法

DQN全程为Deep Q Network，其基础是Q-Learning，也就是**异策略时间差分法**，只是该用神经网络表示值函数，并使用神经网络的方法来更新参数。DQN要点如下：
- 异策略：分别使用Behavior Network（用于采样）和Target Network（用于计算$GGG$、改进$π\piπ$）；解耦后能够减少每一轮迭代的波动对更新计算的影响。
- 时间差分：用下一时间的值函数来估计当前值函数的方法。将TD中的参数$θ\thetaθ$和值函数中的参数$θ\thetaθ$分开更新，减少数据关联问题。TD参数每隔固定步数更新为值函数的参数。此外，TD偏差越大的样本采样概率越高，为了纠正有偏估计，需要乘以一个重要性采样系数。
- 值函数结构：采用深度卷积网络（3个卷积层+2个全连接层）进行逼近。将值函数模型结构从$∣S∣×∣A∣→R|S|\times|A|\to R∣S∣×∣A∣→R$变为$∣S∣→R∣A∣|S|\to R^{|A|}∣S∣→R∣A∣$，方便使用神经网络训练。
- 回放缓存(Replay Buffer)：采用回放缓存解决马氏链的时间关联问题，具体做法是将样本存储到size固定（比如100万）的数据库中，每次随机采样一批进行训练；超出size以后依次覆盖历史最久的数据。使用这种方法，每次训练的样本可以来自多次不同的交互序列，波动会减少很多。

在DQN的论文中解决Atari问题时，还有一些技巧，比如：每次训练数据是N帧画面而不是1帧，以保留动态信息；每次起始状态随机化(Random Start)；参照人类的反应速度跳过一些帧(Frame-Skipping)。

# 4. DQN改进方法

**Priority Replay Buffer**（优先回放缓存）则用于改进样本效率，交互时表现越差的样本赋予的采样权重越大，这样能提高模型的学习效率。交互的效果用TD-error的函数表达，而采样过程使用线段树的方式来实现。
**Dueling DQN**将$q(s,a)q(s,a)q(s,a)$函数分解成$v(s)+A(s,a)v(s)+A(s,a)v(s)+A(s,a)$两部分分别用神经网络估计，其好处是由于决策空间|A|常常远小于状态空间|S|，分解之后可以大大减少网络输出层的范围。具体实施时还要减去A的均值避免结果有偏：$v(s)+A(s,a)−ΣaA(s,a)/∣A∣v(s)+A(s,a)-\Sigma _aA(s,a)/|A|v(s)+A(s,a)−Σa​A(s,a)/∣A∣$
**Learning from Demonstration**的方法则预先准备好一些优秀的采样轨迹，避免冷启动的问题，这些采样数据永久保存在Replay Buffer中，并且在最开始的时候模型只接受这些优质采样轨迹的数据。
**Rainbow**方法是上述诸多改进方法的综合体，此外还用了诸如Distributional DQN、Noisy Network等方法。
# 5. Baseline的DQN例子

我们使用封装版本的stable-baselines，其语句非常类似sklearn：

```python
import gym
from stable_baselines.deepq.policies import MlpPolicy
from stable_baselines import DQN
model = DQN(MlpPolicy,'CartPole-v1',verbose = 1).learn(25000)
obs = model.env.reset()
while True:
    action, _states = model.predict(obs)
    obs, rewards, dones, info = model.env.step(action)
    model.env.render()
```

输出为：

```
Creating environment from the given name, wrapped in a DummyVecEnv.
--------------------------------------
| % time spent exploring  | 27       |
| episodes                | 100      |
| mean 100 episode reward | 18.7     |
| steps                   | 1848     |
--------------------------------------
--------------------------------------
| % time spent exploring  | 2        |
| episodes                | 200      |
| mean 100 episode reward | 126      |
| steps                   | 14405    |
--------------------------------------
--------------------------------------
| % time spent exploring  | 2        |
| episodes                | 300      |
| mean 100 episode reward | 100      |
| steps                   | 24423    |
--------------------------------------
......
```


