# 运筹系列22：动态最优化问题 - kittyzc的博客 - CSDN博客
2019年03月19日 18:32:41[IE06](https://me.csdn.net/kittyzc)阅读数：65
动态最优化问题常常被纳入最优控制的范畴，求解方法主要是变分法、动态规划方法。最近比较火的强化学习，基于的问题就是动态最优化问题。

# 1. 从静态最优化问题开始

在求解最优化问题时，如果使用了目标函数的导数，则称为解析法，否则称之为直接法。

首先看**解析法**。对于函数极值，一阶矩阵=0和二阶矩阵正定（或负定）即可。一阶矩阵=0常用牛顿迭代法去求，其核心是将曲线当做直线找0点，需要用到一阶导的导数，即二阶导；实际过程中常常用差分来代替二阶导；也可以用二分法逐步逼近一阶导函数的零点。

然后看**直接法**，只适用于单峰的方法。一般方式就是逐步缩小探索空间。详细可参考https://blog.csdn.net/hemeinvyiqiluoben/article/details/79830597

关于带约束的问题，有两类方法，一种是将约束加到目标函数上去进行求解，比如拉格朗日法、罚函数（内点、外点法）；还有一种是在约束范围内进行逐步探索，比如求解线性规划的单纯形法，求解整数规划的分支定界、割平面法等。

动态最优化问题最常见于控制系统中，常常采用一阶微分方程组来描述系统的运动规律。这里定义一下数学符号，常用$xxx$表示状态，$uuu$表示控制，$JJJ$表示性能指标，是状态轨线（状态的变分）和容许轨线（控制的变分）的一个泛函。

处理动态最优化主要有两种方法，一种是动态规划方法，一种就是这里要介绍的基于变分法的最优控制理论。动态规划方法常用于离散时间问题，对于连续时间问题求解动态规划需要用到偏微分方程，因此常常改用变分法。
# 2 变分法：欧拉方程

一个经典的变分问题可以表示为：$min⁡J[y]=∫0TF[t,y(t),y′(t)]dt\min J[y]=\int_0^TF[t,y(t),y&#x27;(t)]dtminJ[y]=∫0T​F[t,y(t),y′(t)]dt$，s.t. $y(0)=0y(0) = 0y(0)=0$; $y(T)=Zy(T)=Zy(T)=Z$。这个问题和经典积分问题的主要差别在于处理的是$JJJ$关于$yyy$的变分，而不是$xxx$的微分。变分问题的一个最重要结论是欧拉方程：
$Fy′y′y′′(t)+Fyy′y′(t)+Fty′=FyF_{y&#x27;y&#x27;}y&#x27;&#x27;(t)+F_{yy&#x27;}y&#x27;(t)+F_{ty&#x27;}=F_{y}Fy′y′​y′′(t)+Fyy′​y′(t)+Fty′​=Fy​$

这么重要的公式，我们来推导一下：
令$J[y∗]=min⁡J[y]J[y^*] = \min J[y]J[y∗]=minJ[y]$，扰动函数为$p(t)p(t)p(t)$，扰动变量为$ϵ\epsilonϵ$
$J(ϵ)=∫0TF[t,y∗+ϵp(t),y′∗(t)+ϵp′(t)]dtJ(\epsilon)=\int_0^TF[t,y^*+\epsilon p(t),y&#x27;^*(t)+\epsilon p&#x27;(t)]dtJ(ϵ)=∫0T​F[t,y∗+ϵp(t),y′∗(t)+ϵp′(t)]dt$
$dJdϵ=∫0TFyp(t)dt+∫0TFy′p′(t)dt\frac{dJ}{d\epsilon} =\int_0^TF_yp(t)dt+\int_0^TF_{y&#x27;}p&#x27;(t)dtdϵdJ​=∫0T​Fy​p(t)dt+∫0T​Fy′​p′(t)dt$
$=∫0TFyp(t)dt+Fy′p(t)∣0T−∫0Tp(t)dFy′dtdt=\int_0^TF_yp(t)dt+F_{y&#x27;}p(t)|^T_0-\int_0^Tp(t)\frac{dF_{y&#x27;}}{dt}dt=∫0T​Fy​p(t)dt+Fy′​p(t)∣0T​−∫0T​p(t)dtdFy′​​dt$
$=∫0Tp(t)[Fy−dFy′dt]dt=\int_0^Tp(t)[F_y-\frac{dF_{y&#x27;}}{dt}]dt=∫0T​p(t)[Fy​−dtdFy′​​]dt$
由于$p(t)p(t)p(t)$是任意扰动，因此有$Fy−dFy′dt=0F_y-\frac{dF_{y&#x27;}}{dt}=0Fy​−dtdFy′​​=0$。记住后面$dFy′dt\frac{dF_{y&#x27;}}{dt}dtdFy′​​$求导需要用全导数公式，展开为3项偏导数的和。

作为推广的欧拉-泊松方程：$Fy−dFy′dt+...+(−1)ndn(Fy(n))dtn=0F_y-\frac{dF_{y&#x27;}}{dt}+...+(-1)^n\frac{d^n(F_{y^{(n)}})}{dt^n}=0Fy​−dtdFy′​​+...+(−1)ndtndn(Fy(n)​)​=0$

下面举个例子：
$J[y]=∫02(12ty+y′2)dtJ[y]=\int^2_0(12ty+y&#x27;^2)dtJ[y]=∫02​(12ty+y′2)dt$

边界条件为$y(0)=0,y(2)=8y(0)=0,y(2)=8y(0)=0,y(2)=8$。
**求解**：
$F=12ty+y′2F=12ty+y&#x27;^2F=12ty+y′2$，$Fy=12tF_y=12tFy​=12t$，$Fy′=2y′F_{y&#x27;}=2y&#x27;Fy′​=2y′$
$dFy′dt=∂Fy′∂t+∂Fy′∂y∂y∂t+∂Fy′∂y′∂y′∂t=0+0∗y′+2∗y′′(t)=12t\frac{dF_{y&#x27;}}{dt}=\frac{\partial F_{y&#x27;}}{\partial t}+\frac{\partial F_{y&#x27;}}{\partial y}\frac{\partial y}{\partial t}+\frac{\partial F_{y&#x27;}}{\partial y&#x27;}\frac{\partial y&#x27;}{\partial t}=0+0*y&#x27;+2*y&#x27;&#x27;(t)=12tdtdFy′​​=∂t∂Fy′​​+∂y∂Fy′​​∂t∂y​+∂y′∂Fy′​​∂t∂y′​=0+0∗y′+2∗y′′(t)=12t$

即$y′′(t)=6ty&#x27;&#x27;(t)=6ty′′(t)=6t$，$y(t)=t3+c1t+c2y(t)=t^3+c_1t+c_2y(t)=t3+c1​t+c2​$，加上边界条件，得到$y(t)=t3y(t)=t^3y(t)=t3$
# 3. 最优控制：最大值原理

在最优控制理论中，我们将$yyy$用$xxx$代替，$y′y&#x27;y′$用$uuu$代替，$xxx$和$uuu$之间的关系用一个微分式表达$dx/dt=f[t,x(t),u(t)]dx/dt=f[t,x(t),u(t)]dx/dt=f[t,x(t),u(t)]$，可以看做是状态转移方程。这样，我们的关注点从最优状态轨线变为了最优控制轨线。问题变为：
$max⁡J=∫0TF(t,y,u)dt\max J=\int^T_0F(t,y,u)dtmaxJ=∫0T​F(t,y,u)dt$
$y′=f(t,y,u)y&#x27;=f(t,y,u)y′=f(t,y,u)$（相当于状态转移方程）
$y(0)=Ay(0)=Ay(0)=A$（可有可无，终点的状态也是可有可无）
定义**汉密尔顿函数**$H(t,y,u,λ)=F(t,y,u)+λ(t)f(t,y,u)H(t,y,u,\lambda)=F(t,y,u)+\lambda(t)f(t,y,u)H(t,y,u,λ)=F(t,y,u)+λ(t)f(t,y,u)$，其中$λ\lambdaλ$称为共积函数。这个表达式和静态最优化问题中的拉格朗日函数非常像。最优控制理论中的最重要结论称为**最大值原理**（状态转移方程类似于等式约束条件，而最大值原理相当于静态最优化问题中的KKT条件）：
$H(t,y,u∗,λ)≥H(t,y,u,λ)H(t,y,u^*,\lambda)\ge H(t,y,u,\lambda)H(t,y,u∗,λ)≥H(t,y,u,λ)$（相当于定常方程，注意H一阶的时候极值在端点取到）
$y′=∂H∂λy&#x27;=\frac{\partial H}{\partial \lambda}y′=∂λ∂H​$ （$yyy$运动方程，相当于原始可行）
$λ′=−∂H∂y\lambda&#x27;=-\frac{\partial H}{\partial y}λ′=−∂y∂H​$ （$λ\lambdaλ$运动方程，相当于对偶可行）
$λ(T)=0\lambda(T)=0λ(T)=0$（T固定时的横截条件）

如果是一个水平终结线（$yTy_TyT​$固定），那么横截条件变为$HT=0H_T=0HT​=0$

如果是一个截断水平终结线（$yTy_TyT​$固定，$T≤Tmax⁡T\le T_{\max}T≤Tmax​$），那么横截条件变为$HT≥0H_T\ge 0HT​≥0$，$HT(T−Tmax⁡)=0H_T(T-T_{\max})=0HT​(T−Tmax​)=0$（类似于互补剩余）
最大值原理的证明非常复杂，这里仅仅表述一下它的直观意义：

将状态转移方程添加到目标函数中，得到$V=∫0TFdt+∫0Tλ[f−y′]dt=∫0T(H+yλ′)dt−(λy)∣0TV=\int^T_0Fdt+\int^T_0\lambda[f-y&#x27;] dt=\int^T_0(H+y\lambda&#x27;)dt-(\lambda y)|^T_0V=∫0T​Fdt+∫0T​λ[f−y′]dt=∫0T​(H+yλ′)dt−(λy)∣0T​$

V对$uuu$求偏导可以得到定常方程。

V对$yyy$求偏导可以得到对偶可行方程。

V对$yTy_TyT​$或是$TTT$求偏导可以得到横截条件。
下面举个例子：
$max⁡J[y,u]=∫02−(1+u2)1/2dt\max J[y,u]=\int^2_0-(1+u^2)^{1/2}dtmaxJ[y,u]=∫02​−(1+u2)1/2dt$
$y′=uy&#x27;=uy′=u$

边界条件为$y(0)=Ay(0)=Ay(0)=A$。
**求解**：
$H=−(1+u2)1/2+λuH=-(1+u^2)^{1/2}+\lambda uH=−(1+u2)1/2+λu$
$∂2H∂u2=−(1+u2)−3/2&lt;0\frac{\partial^2 H}{\partial u^2}=-(1+u^2)^{-3/2}&lt;0∂u2∂2H​=−(1+u2)−3/2<0$，因此可以求最大化问题。
$∂H∂u=0\frac{\partial H}{\partial u}=0∂u∂H​=0$得到$u=λ(1−λ2)−1/2u={\lambda}(1-\lambda^2)^{-1/2}u=λ(1−λ2)−1/2$
$λ′=−∂H∂y=0\lambda&#x27;=-\frac{\partial H}{\partial y}=0λ′=−∂y∂H​=0$和$λ(T)=0\lambda(T)=0λ(T)=0$，得到$λ\lambdaλ$，$uuu$都是常数0，$yyy$等于常数$AAA$。

即什么控制都不做，路径$yyy$一直保持初始状态不变。







