# 用户推荐算法综述 - 简书
# 用户推荐算法综述
Author: Andy
2016年12月28日
用户推荐[算法](http://lib.csdn.net/base/datastructure)，能够通过数学变量的运算，推测出用户可能喜欢的东西。在信息化社会的今天，优秀的推荐算法无疑降低了用户寻找优质内容的成本，同时也给广告定点推荐提供了良好的解决方案。
使用不同的产品，可以发现，推荐系统是给各大平台培养用户粘性的必备功能。比如，微博根据你关注的用户推荐相似你可能感兴趣的用户，虾米音乐使用“音乐基因”的方式推荐音乐，网易云音乐也提供歌曲每日推荐的服务，淘宝等电商平台则根据用户的购买记录，浏览记录实时推荐潜在的商品，知乎平台使用主题标签推荐内容，各大互联网新闻平台也提供实时准确的新闻推送，美团根据食客的评级推荐美食。
本篇综述将从推荐算法的作用，种类，效果评估，改进等，四个方面进行论述。
通过深入使用不同的平台，我发现推荐系统有如下作用:
[推荐算法作用]()
[能够高效的帮助用户找到需要的商品或服务]()
互联网时代的商品从线下延伸到线上，使得商品的选择成指数级增长。用户往往在选择时，耗费大量的时间、精力。不过，使用推荐系统的平台，能够有效避免这方面的问题，同时，增加平台的收益。
[去处信息噪声]()
随着互联网的发展，网络每时每刻都在生产巨量的信息。个人用户要在浩如烟海的互联网寻找有价值的信息，是极其困难的。但是，推荐系统能够帮助用户过滤低价值的信息。
[对于互联网平台而言，提高了收益率和培养了用户粘性]()
观察中国的互联网环境，用户对内容的要求越来越高。低质量的内容输出，已经满足不了用户的日常阅读需求。推荐系统则努力迎合用户的需求，秉承用户至上的原则。
[为广告业带来了机遇]()
在观看爱奇艺视频的时候，屏幕左下方经常出现男女主人公同款，电视剧商品同款等广告。贴片广告，实现了实时推荐，极大的提高了广告主的收益，同时，提高了用户的观看体验，附加体验。
在当今的互联网环境下，推荐系统的作用，被越来越多的企业所重视。各大企业也依据业务需求，开发了自己的推荐系统。无论推荐系统最终呈现出怎样的效果，他们都是基于以下几类基本的推荐算法。
[推荐算法分类]()
[基于流行度的推荐算法]()
基于流行度的推荐算法是最简单的推荐算法。比如，微博根据新闻/事件的浏览量，评论量等[大数据](http://lib.csdn.net/base/hadoop)进行内容排序，从而将排名靠前的内容推荐给用户。
**优点**：适合刚刚注册的用户。比如，我今天刚申请微博，微博给我推送唐嫣和罗晋恋情。
**缺点**：不能提供个性化的推荐服务。
[协同过滤算法（Collaborative Filtering, CF）]()
协同过滤算法通过对未评分项进行评分，预测来实现。CF分为User-based CF和Item-based CF。
User-based CF原理Item-based CF原理
1.分析各个用户对item的评价（历史记录）1.分析各个用户对Item的浏览历史
2.根据用户对Item的评价计算得出所有用户之间的相似度2.根据history分析出所有item的相似度
3.选出与当前用户最相似的N个用户3.对于当前用户评价高的item，找出与之相似度最高的N个item
4.将N个用户评价最高并且当前用户没有浏览过的item推荐给当前用户4.将N个item推荐给当前用户
**优点**: CF算法描述简单，实现容易；推荐结果准；推荐个性化，自动化程度高；能处理复杂的非结构化对象。
**缺点**: 对于新用户，推荐效果差；推荐数据取决于历史数据集；存在矩阵稀疏问题。
[基于内容的推荐算法（Content-based Recommendation）]()
CBR是建立在项目的内容信息上做出推荐，不需要依据用户对项目的评价，更多的需要依据用[机器学习](http://lib.csdn.net/base/machinelearning)的方法从关于内容的特征描述中得到用户感兴趣的资料。比如我喜欢王小波的《青铜世代》，在当当网上买了王小波的《青铜时代》，那么，基于内容的推荐算法会自动给我推荐王小波的《白银时代》、《黄金时代》。
**优点**：没有冷启动问题和稀疏矩阵问题；能为具有特殊兴趣爱好的用户进行推荐；技术相当成熟。
**缺点**：对于过度专业化的问题，采用CBR算法，系统会一直推荐给用户内容密切相关的item，从而失去推荐内容的多样性、丰富性。
[基于模型的推荐算法（Model-based）]()
基于模型的推荐算法与基于Memory的推荐算法相对。当数据量特别大时，将用户数据，读入内存，进行运算，开销较大，如果使用基于model的推荐算法，依托于机器学习的model，离线训练，在线推荐，将会减少开销。
常用的模型有:
贝叶斯分类，决策树，神经网络，专家系统，知识推理，矩阵分界，概率模型，图模型，Boosting等
**优点**：推荐速度快速，准确度高，适用于实时性较高的业务，比如微博，澎湃新闻等。
**缺点**：属性的组合和筛选取决于模型，如果数据集和模型之间存在较大的差异，推荐效率将大幅度下降。
[组合推荐算法]()
在实际的应用场景，使用单一的推荐算法往往会导致推荐结果很差。所以，为了提高推荐效率，常见的做法是，综合多种推荐算法。比如，通过对不同的推荐算法计算出的结果进行加权处理，也可以在不同的计算环节运用不同的算法来混合结果。
[评估推荐算法：]()
评价指标具体内容
推荐准确度通过计算预测item的预测评分与真实评价数据上的差别，来衡量推荐结果的准确性
覆盖率尽量所有的商品，都可以找到各自适合的用户
多样性考察推荐算法给用户推荐产品或者服务的多样性
信任度在给出推荐商品或者服务的同时，给出推荐理由
健壮性推荐系统能够自主识别恶意的点击浏览行为
停留时间对于音乐app，用户的停留时间
点击率和购买率类似淘宝这样的电商平台，更多关注推荐内容的点击率，和推荐商品的购买率
[改进推荐算法。]()
各大企业间加强战略合作，分享用户数据，解决推荐系统的冷启动问题
丰富用户的属性，兴趣爱好，人际关系等
对于社交平台，根据用户的人际关系，推测用户的兴趣爱好等内容。
推荐算法在云计算平台上进心，将解决推荐算法大数据运算问题
[总结]()
推荐算法是极其有趣的领域。随着技术的发展，计算机能够准确的知道用户想购买的商品、性格、爱好，推荐系统降低了我们寻找内容的成本。问题是，我们可能愈加依赖推荐系统。**我认为，寻找喜欢商品，音乐，朋友，是一件私人的事情，减少对计算机的依赖，培养自己的眼界、品味更加重要。**
