# 静态链接库和动态链接库使用总结（3） - fanyun的博客 - CSDN博客
2017年07月30日 21:35:28[老樊Lu码](https://me.csdn.net/fanyun_01)阅读数：213
所属专栏：[C/C++/C#开发实战365](https://blog.csdn.net/column/details/c-plus-plus-01.html)
1．关于lib和dll的区别，现总结如下：
   （1）lib是编译时用到的，dll是运行时用到的。如果要完成源代码的编译，只需要lib；如果要使动态链接的程序运行起来，只需要dll。
   （2）如果有dll文件，那么lib一般是一些索引信息，记录了dll中函数的入口和位置，dll中是函数的具体内容；如果只有lib文件，那么这个lib文件是静态编译出来的，索引和实现都在其中。使用静态编译的lib文件，在运行程序时不需要再挂动态库，缺点是导致应用程序比较大，而且失去了动态库的灵活性，发布新版本时要发布新的应用程序才行。
   （3）动态链接的情况下，有两个文件：一个是LIB文件，一个是DLL文件。LIB包含被DLL导出的函数名称和位置，DLL包含实际的函数和数据，应用程序使用LIB文件链接到DLL文件。在应用程序的可执行文件中，存放的不是被调用的函数代码，而是DLL中相应函数代码的地址，从而节省了内存资源。DLL和LIB文件必须随应用程序一起发行，否则应用程序会产生错误。如果不想用lib文件或者没有lib文件，可以用WIN32 API函数LoadLibrary、GetProcAddress装载。
2.库的使用方法总结
使用lib的方法：
      静态lib中，一个lib文件实际上是任意个obj文件的集合，obj文件是cpp文件编译生成的。在编译这种静态库工程时，根本不会遇到链接错误；即使有错，也只会在使用这个lib的EXT文件或者DLL工程里暴露出来。
      在VS2013中新建一个staticlibrary类型的工程Lib，加入test.cpp文件和test.h文件（头文件内包括函数声明），然后编译，就生成了Lib.lib文件。
别的工程要使用这个lib有两种方式：
      （1）在project->link->Object/LibraryModule中加入Lib.lib文件（先查询工程目录，再查询系统Lib目录）；或者在源代码中加入指令#pragma comment(lib, “Lib.lib”)。
      （2）将Lib.lib拷入工程所在目录，或者执行文件生成的目录，或者系统Lib目录中。
      （3）加入相应的头文件test.h。
使用DLL的方法：
        使用动态链接中的lib，不是obj文件的集合，即里面不会有实际的实现，它只是提供动态链接到DLL所需要的信息，这种lib可以在编译一个DLL工程时由编译器生成。
       （1）隐式链接
  第一种方法是：通过project->link->Object/LibraryModule中加入.lib文件（或者在源代码中加入指令#pragma comment(lib, “Lib.lib”)），并将.dll文件置入工程所在目录，然后添加对应的.h头文件。
```cpp
#include"stdafx.h"
#include"DLLSample.h"
  #pragma comment(lib,"DLLSample.lib") //你也可以在项目属性中设置库的链接
intmain()
{
  TestDLL(123); //dll中的函数，在DllSample.h中声明
 return(1);
}
```
   （2）显式链接
        需要函数指针和WIN32 API函数LoadLibrary、GetProcAddress装载，使用这种载入方法，不需要.lib文件和.h头文件，只需要.dll文件即可（将.dll文件置入工程目录中）。
```cpp
#include<iostream>
#include<windows.h> //使用函数和某些特殊变量
typedefvoid (*DLLFunc)(int);
intmain()
{
 DLLFunc dllFunc;
 HINSTANCE hInstLibrary =LoadLibrary("DLLSample.dll");
 
 if (hInstLibrary == NULL)
 {
 FreeLibrary(hInstLibrary);
 }
 dllFunc =(DLLFunc)GetProcAddress(hInstLibrary, "TestDLL");
 if (dllFunc == NULL)
 {
 FreeLibrary(hInstLibrary);
 }
 dllFunc(123);
 std::cin.get();
 FreeLibrary(hInstLibrary);
 return(1);
}
```
     LoadLibrary函数利用一个名称作为参数，获得DLL的实例（HINSTANCE类型是实例的句柄），通常调用该函数后需要查看一下函数返回是否成功，如果不成功则返回NULL（句柄无效），此时调用函数FreeLibrary释放DLL获得的内存。
     GetProcAddress函数利用DLL的句柄和函数的名称作为参数，返回相应的函数指针，同时必须使用强转；判断函数指针是否为NULL，如果是则调用函数FreeLibrary释放DLL获得的内存。此后，可以使用函数指针来调用实际的函数。
最后要记得使用FreeLibrary函数释放内存。
注意：应用程序如何找到DLL文件？
使用LoadLibrary显式链接，那么在函数的参数中可以指定DLL文件的完整路径；如果不指定路径，或者进行隐式链接，Windows将遵循下面的搜索顺序来定位DLL：（1）包含EXE文件的目录；（2）工程目录；（3）Windows系统目录；（4）Windows目录;（5）列在Path环境变量中的一系列目录。
