# 《致万门终身VIP伙伴的新年致辞》 - 知乎
# 

         亲爱的全球7600位万友你好！我是万门大学负责人童哲，你可以叫我阿哲，外号「校长」。

         再过几分钟就将过去的2018年，你过得好吗？我猜一定是挺不错的，相信你一定像万门的全职伙伴一样，也对未来充满期待，不然也不会勇敢加入万门终身VIP的行列。请容阿哲冒昧地恭喜你一句，你做了一个无比正确的选择！当然，如果你是2017甚至于2016年就加入VIP了，您一定比任何人都理解万门的存在和发展根基。

         下面阿哲将以万门大学负责人的身份向您介绍万门的前世今生和即将到来的2019年，相信这也一定是作为终身VIP的您所感兴趣的。我谨代表万门全体同仁再次感谢您对终身VIP的认同和选择！

         究竟什么是万门大学？我们是为何而存在？

         这是个至关重要的问题。相信您和我一样，已经发现了万门的独特之处，我们可能确实是全中国乃至于全世界独一无二的存在。即使是在发达的欧美也并没有和万门大学类似定位的学习平台。基于一下几个原因，我们坚持把万门大学做了下来，也坚信万门大学必然能够务实走下去为您长期服务：


**         一，人，不应该被唯一专业所束缚**

         这个年代，90%的人正在从事非本专业的工作。传统的“一个萝卜一个坑，一个专业一批人”的就业方式正在被打破。我们觉得一分钟敲60字轻轻松松，但是父母辈却觉得难于登天。此刻我们熟悉的职业也许10年后就被淘汰了。技能和职业的迭代早已进入了快车道。人类近50年消耗的能量超过了有文明以来所有其他时间的总量，更不用说中国近20年盖的房子面积超过了几千年历史的总量。生产力的提高必然伴随工具和方法论的迭代和改进，最直接体现的就是——以前学的知识完全不够用了。不够怎么办？只要学起来！任何人也不是天生就掌握十八般武器。但只要愿意学习，任何人都可以掌握十八般武器。

         那就请让万门来成为供您的终身迭代更新的武器库吧！超过20000小时总时长，超过300门的丰富课程，足以让充满求知欲的伙伴沉浸在学习的海洋。要知道在人的整个本科期间，总的上课时间加总大概也就只有3000小时！

         而且，这仅仅只是个开头，真正的重头戏在2019年及以后。万门实践理想不是靠动嘴皮子，请让我们拿货真价实的好课给您，2019年的新课总量将远远超过过往，这才是应有的最好的态度。说多无益，唯有行动。万门就是要继续把课程做得更多更好更全更给力！敬请期待！


**         二，中国教育的门槛实在太高**

         在中国获得优质教育有多难，其实方方面面都足以看出。无论是学区房的惊人溢价，还是补习机构的天价收费，亦或是中考高考千军万马过独木桥的难度，都可以折射出事实。无论是价格、便捷度、还是超高淘汰率都让很多人接触不到应该有的好教育，成为个人和家庭改变现状的拦路虎。

         虽然，这是现状，但，这不对！

         万门从2012年创办的第一天起，就是要做一件事——【降低中国教育的门槛】。既然教育是必须的，既然有办法帮到更多的人，那么这件事就应该发生。降低中国教育的门槛，并非像造一台永动机般空想。正如谷歌免费的高质量搜索，正如Facebook免费的高质量社交，虽然前期很困难付出人力物力极为巨大很大，但是依旧可以通过可行的方式来走通，那么这件事情就值得去做。哪怕对于万门这样的初创公司来说遥不可及，我们也愿意拼劲全力去做。

         前期万门有过制作大量全套系统课程分文不收的整整4年时间，那段日子我们一直在烧别人的钱，但是很窘迫地说，天使投资很快就烧完了，地主家也没有余粮了，万门大学如果要长久独立地走下去，只能靠自力更生用尊重商业规律的方式发展。

         所以机智的万门大学选取了一个吃力不讨好的方式——哪怕是收费，我们也只收别人的十分之一甚至二十分之一。其他机构一个小时100元甚至更高的课程，在万门就是10块，甚至于5块。这些课程就是各位在万门官网直接能够免费看到的这些。阿哲随便为大家列举其中几门，您一望便知：CFA培训、小学奥数、少儿编程、GRE考试、一级注册建筑师、2018年公务员等等等等。

         诸位是万门的衣食父母，也是万门大学建校的重要支柱。我相信假以时日，您也一定会看清自己成为改变中国教育的一份子。因为正是因为您的信任和帮助，万门大学才逐步站稳走好甚至于能够健康地跑起来。降低中国教育的门槛这个梦，我们会和您一起让它实现。还是那句话，说多无益，唯有行动。阿哲心中唯一希望请您一定知道的是：您也是【改变中国教育的一份子】。您购买终身VIP的费用正在变成更多更好更全更给力的海量课程，在帮助整个中国降低教育的门槛，让更多华人能够以低廉的价格去获得撬动自己人生的杠杆。而在此之前泱泱中华的数千年，优质教育一直是高高在上到普罗大众高不可攀的！


**         三，教育是人的杠杆，网络是教育传播的杠杆**

         一个人学没学过经济金融，整个人生的思维决策的效率都不同。一个人是否掌握法语，对欧洲文明发展的理解都不同。一门课就是一套方法论，一个学科就是一种思维方式。

         教育绝非可有可无的东西，教育是人一生真正的杠杆。我们不妨简单做一个估算，人一生平均的月薪是一万元，一生工作500个月，那么一个人一辈子的总收入大概就是500万元。在没有更好度量指标的情况下，让我们把它估算为他的生产力。

         如果说优质教育和平庸的教育，带给人的一生差异是10%的话，那么500万乘以10%，就是50万元的撬动，他一生的生产力就提高了50万元。但是事实上10%这个数字根本不对！我们都知道一个人是否能进好的高中，对一生影响至少是50%，一个人能否考上心仪的大学，一生的差别可能超过200%。而这仅仅只是考虑两次人的教育关键节点的影响，如果把考虑时间算作是一生呢？

         一生中都能适时得到好的教育，与一生中都错失教育良机的两个人，一生的效率差别有岂止1000%，也就是十倍！对于一个人，差别10倍就是5000万元，对于一个国家和民族，差别十倍就是发达国家与发展中国家的巨大鸿沟。忽视教育的社会没有未来，而重视终身教育的家庭必将因此获益。

          即便当下全中国每年应届本科毕业生高达800万，中国整体的教育水平依然有极大提高空间。根据最新的数据统计，中国有大专及以上人员的比例才不到10%，同样数据在欧美是40%以上，这足够让我们知晓中国社会的生产力还有多大的提升空间，中国的未来因为教育水平的提升还可以有多大的挖掘潜力。我对中国几十年后成为发达国家毫不担忧，但是我对中国能不能早个5年10年步入发达国家行列，非常担忧。难道我们不想Make China great again吗？


         少年强则中国强，中国的未来腾飞关键指标在教育。中国需要有更多的科学家、医生、律师、金融从业者、工程师、艺术家、银行家、文学家……林林总总方方面面。一言以蔽之，我们需要更多人得到更优质的教育，需要有更多人能够随时随地方便地获得他切实需要的深造机会，而且要买得起，而且要高质量。对于我们来说，正在全力打造的这个能够为中国绝大多数人提供随时随地的终身高品质教育的平台，叫做——【万门大学】！而请您务必记住，这所大学，是由您一起参与建立的！

         在最后的最后，我谨代表万门大学、中学、小学的全体同仁，再次感谢您对万门一直以来的信任和厚爱。我们有理由相信它将和您一样，在2019年将会越来越好越来越酷，因为，万门大学也是您参与建立的！让我们在2019年一起努力！新年快乐！

         知识创造乐趣，你是你的大学！

                                                                                                              ——阿哲再拜 

                                                                                                     2018年12月31日晚

