# 买一瓶可乐，社会财富增加多少？（《经济金融大冒险》连载2） - 知乎
# 

第一章，社会是如何变富的

咱们这代人其实很幸运，也许不能说每个人都能施展自己的抱负，但是肯吃苦的话找一份工作吃饱喝足还是可以轻松做到的。这样的社会富裕程度古往今的华夏大地来绝对是历史最高峰。而我们的父母辈也许还是经历过严重的实物和生活物资短缺，短短二十年能够有如此大的变化，究竟社会财富是如何积累的？这是个重要的问题。了解了财富的生成和积累机制，将让我们可以拿这些经验和机理指导我们的社会。正如物理学的突破让我们帮助我们更好地制造半导体器件一样。

知其然知其所以然，准备好了吗？让我们且从最简单的一个问题开始：买一瓶可乐，社会财富增加多少？

1.1 买一瓶可乐，社会财富增加多少

为什么一次你情我愿的买卖会发生？因为对双方都有利罢了。仅此而已。这种双方都变得比原来更好的状态在经济学中有一个特别的词汇来形容： “帕累托改进”——所有人都比原来的状态更好了（至少没有更糟）。

每一次的买卖只要不是强买强卖，都是帕累托改进。举个简单的例子，小明花3块钱买了一瓶可乐。其实小明肯定是内心判断买这瓶可乐的收益大于3块钱才会愿意去买这一瓶可乐的，当然我们很难说具体一瓶可乐对于小明的价值，但是小明心里有杆秤，他是能够判断的。这个判断是大小判断而不是数值判断。

不妨让我们再举个例子分析一下。比如一个耐克粉丝愿意花1000元买一双耐克鞋，是因为他认为这双鞋给他来带的价值大于1000元，所以愿意买。这个价值可能来自于很多的方面，也许有舒适性的提升，也许有面子上的价值（面子上的价值其实也是非常重要的人类决策的原因，因为这个牵扯到很多后续的内容，例如追女朋友的机会等等），无论因为任何的原因，只要最终价值大于1000，小明就会购买。并且小明自己有的时候也不能确定价值是1548元还是3882元，只要判断大于即可。并且这个判断大致上是准确的。如果搜集信息不够完全的话可能误判，因此之前的询价等等过程就是为了增强这样的判断信心，现在很多商品是品牌商品，就是因为“品牌”最大的好处就是为了节省信息搜集时间，让人很容易定准心理预期价位。

同样的道理，卖方也有自己的心里价位。当小卖部老板愿意以2块钱卖出一瓶可乐的时候，意思其实是这笔买卖他没有亏。也许这瓶可乐进货价是1块5，也许平均来说店租和人力成本均摊到这瓶水要五毛钱，所以其实两块钱老板就愿意卖出这瓶可乐。但是和别人谈判太麻烦，最终老板采用的是明码标价，以减少讨价还价的时间。当然，如果有人强行要和老板讨论十分钟，很有可能老板还是愿意以2.8元把可乐卖出去的。当然更有可能的情况是老板也不知道具体底线是多少，仅仅是大概有个2.5元的概念，因为要确定下具体的成本实在是一件非常复杂的事情，甚至调查清楚成本本身就是非常消耗时间的事情，更多时候买卖双方在都不清晰的情况下商品就成交了。因为其实双方的决策都不是一个计算题，而是大小比较题。

作为一个简单的例子，我们不妨先大概估算一下。小明认为这瓶可乐给他带来的价值是5元，老板认为成本是2元。那么其实一瓶可乐被卖出，社会财富就增加了5-2=3元。为什么呢？因为这一瓶可乐在双方眼中看到的价格是不一样的，所以“交换”这件事情本身看起来并没有增加新的物质，但是社会财富却增加了。而这样的财富增加可以是一瓶可乐的交易带来的，也可以任何其他物品交易带来的。每天有无数商品被生产出来，被交易掉，无数笔交易中“买方收益值和卖方成本价”的差价不断叠加，社会财富就源源不断诞生了。虽然整个宇宙的物质总量是一定的，但是社会上的财富却可以不断增加。用更经济学的术语表示，刚才我们说的差价3元叫做“消费者剩余+生产者剩余”，这就是实实在在任何一笔交易对社会的推进。所以现在我们可以理解为什么富裕的国家都是贸易大国，因为在一笔笔买卖之中，财富确实增加了。无论这个国家贸易的商品是什么——原料、成品、服务、金融产品，每一次的交易，社会财富都在增加，这就是社会发展的根本原动力。

当一个社会的法律保护贸易，当一个社会成为贸易的中间枢纽，当一个社会能够高效生产商品的时候，这个社会简直就像坐上了火箭，想不快速发展都难啊~

