# 我这个人，我要的一生 - 知乎
# 

        以下皆为本人自说自话。乐于思考这种空虚的问题，是因为我觉得抽象本身的真实性和真实物理世界是一样的。一颗柚子并不比勾股定理更加真实。

        此刻，我处于一种异常兴奋的状态之中，因为我仿佛又回到了起跑点，等待着马上要听到的发令枪。我感觉到自己已经储备了很多，肌肉中充满ATP，随时可以出发。从之前的头脑锻炼，到后来的经验继承，我比三年前仿佛换了一个人。现在的我，雄姿英发，有勇气和信心正可以面对未来任何的困难。我28岁了，我还有完整的三十年精力充沛期可以战斗。我要用这三十年实现惊天地泣鬼神的事业，只要我方向选对，按照指数发展的放大率，是大有可为的。互联网时代，拼的是眼光和智商。只要我做得好，影响力是可以积累的，他人对我过去事业的肯定是可以积累成未来信心的。而用着影响力正可以做更多的事情，正如Elon Musk一样，我激动地看着未来，蓄势待发。

        而最最关键的就是我对自己的要求，我对自己的期待和设想，以及如何去度过每一天。如果方向确立无误，是很有可能每天指数增长把事情给推进下去的。每个人的不同社交网路构成了一个保险的放大网络，于是每个人都可以不断地在网络上生活下去（感谢现代社会，让人从家族邻里的极小架构解脱出来）。其实一个人的个人品牌对于他自己是非常重要的。曾经解释过人生其实是一种建立在抽象之上的架构，那么一个人的消亡某种程度上就是其他人对他的理解的消亡。可以理解为一个人如果永远被别人所怀念，那么他抽象意义上就永远不会消亡。李白的诗歌成为他永生的标记，戈尔巴乔夫对世界格局的影响成为他永生的证据，从这个意义上来说，我也希望能够做出一个永久存在的事业。而我知道思想类的工作很有可能成为这样的备选项。如果我因为去好好做教育，去传播知识，此成为了影响社会的人，我也相当于永远地生活在世界上。这句话听起来就是一个标准追名逐利的人所言，但是还真是这样，人生就是如此不应该忽略抽象的名，这种抽象的真实性和真实世界在我看来是一样的。我关注抽象的事物，所以我也很在乎抽象的影响力。并且不认为存在某种完全超脱于世但是又能够深刻影响世界的生活方式，一定要让我选，我选择有意义的人生。我希望自己能够不要被他人左右太多（一定程度影响自然不可避免），因为这样的左右很有可能和个人价值取向无法自我调和的。我愿意接受世界的动心忍性，增益我所不能，但请不要沦为“世与我而相违，复驾言兮焉求”即可。

        另外可以做的事情很多，怎样的标准是打动我的呢？一言以蔽之：永恒性。

        我要尽量多去做有永恒性的工作。永恒性很容易理解，就是长程长效的。但有人会觉得，其实无论任何事情都是长程长效的，因为任何工作对于个人都至少有所积累，所以一定是长效的。此言差矣。我希望自己所做的不是工作，而是作品。是能够对社会有持续影响的作品。比如让我去写一篇政治八股，而且可能还有很多限制，在我的价值判断力这很明显是没有太大价值的。因为一个月后就只有当事人才会关心，一年后只有实习记者才会当做学习用，十年以后就进入历史的尘埃，百年以后只能被用作考古（但是考古的资料何其之多又有多少机会能看到这篇呢？）。人的一生的短暂而宝贵的，我时常庆幸生而为人，深知能在这个瑰丽蓝色星球上战斗的时间也很少，我必须要把非常有限的时间投入到我的作品中去。做教育就是一件很带感且绝对长效性的工作，因为教育是社会的杠杆。教育做好了，内容是深入到未来人的头脑和生活之中的。

        正如李白那豪放气节的诗作可以长久地影响后世，跨越千年地让人心潮澎湃，我知道教育亦如是。


（    欢迎关注我个人公众号：童哲    ）

