# 那值得过的生活 - 知乎
# 

究竟什么样的生活才算值得？这是个严肃的问题。

        就我个人而言，希望自己能够去经历世界上超过80%理论上能经历的体验，例如知晓不同的学识、了解不同的人文、体验不同的社会、看到不同的人性。这样就算是一个饶有趣味的人生旅途了吧，至少是无悔的。即便做不到80%，只要人生80%时间都在追求这个目标，那么我也会觉得这是值得过的人生的。我不愿意时间被荒废虚度以至于说不出今天最大的收获与喜悦，也不愿意一天的快乐仅仅来源于无厘头的玩笑和廉价的神经满足。我想开始一个不一样的人生，在此刻的人生节点上。 

        希望自己是疾速前行的，快乐而轻便，要有很多困难但是应该是快刀斩乱麻地行动才好。在我过去28年的生活里，自己曾经是非常拼命，非常努力，当然也有怀疑自己的未来所以惴惴不安的成分。这些日子都离我逐渐远去，因为我不再是一个被其他人推着去做什么的人，也不似竞赛考试那样爱好和竞争杂糅在一起的努力。我现在是自己对自己定位，自己对自己选择和评判，想要做什么以及做得好不好。前天我在微信上po了这个状态：

      “ 28年前我没有选择地来到这个世界上，被迫接受并适应规则。那所谓的规则其实就是知识，含人类性的和非人类性的。无论是科学还是人文我觉得都大有裨益，并越来越喜欢。虽说是被迫，但是也会觉得其中很多人和事件甚至是抽象的概念闪光出彩，并得到心理上的快慰满足，并且也深知这样的满足是写在我基因里的，注定让我会产生满足。最后我也注定会没有选择地要离开这个世界，但离开的时候我会觉得情愿，因为看到了不一样的世界，或者说经历了复杂的反应层级(不限于引力、热力学、化学、生物学、社会学、经济学、博弈论、心理学、爱)，就比只经历化学物理学的宇宙分子来得畅快吧。当然既然来了，我也希望能给这个被迫参与的世界贡献更多一份复杂，比如万门大学。 ”

        我希望自己是不凡的，是与众不同的，是振臂一呼云集响应的，是改变世界的。我也能接受自己大概率是平凡的，是势单力薄的，是生死有命富贵在天的，是会被世界左右。但是无论如何，我也想认真试一试。如果在游戏机厅你只有一枚币，离开就是空空如也乃至回忆，那么如论如何也要认真投入玩一把啊！连一个币都不敢玩吗？妈妈又不着急等着你回家。我想做点事情的心，和我所拥有资源之贫瘠以及想变革事物之宏大就是最大的冲突。当然可能我去做点什么别的或许几乎一定能成功，比如去开个小店做点保本投资，但我真的不甘心啊。人生只有一次不是么？这是最根本的设定啊kuso！此刻我28岁，不想38岁，48岁，58岁的时候埋怨没有在最没有束缚最有体力的时候去拼去闯，即便我68岁了我也要去从事非同凡响的事情，一定这样才会甘心的，我童哲保证，只要我能活到那一天。

        这一辈子，简单算来还有40年的奋斗时间。我希望每十年我都能给自己一个不平凡的交代。这十年我希望是把万门大学做到真正能改变中国教育，以后也希望能够继续创建，就是作为一个maker去影响世界，无论是具象的还是概念性的，无论是产品还是思想。我希望自己能够同时做好多事情，摄影、看书、写作、看遍中国、发现新的兴趣、认识更多的人。这样一想感觉其实没有什么复杂的，一件一件来就好了。只是这样的剧情设定注定要被很多人不解和揶揄，同时自己也将持续受到复杂的社会压力，当然，也许也不光是压力亦是一种带着激动的希冀。不久我就是大叔的年纪了，但是还要和少年一样去闯去创建，一想也是挺好的，毕竟这就是现代世界文明才容易发生的事情啊。如果我自己都不去profitez，那还怎么去渴望体会文明的甘露？既然来到了现代，就不妨从事现代才能做的事业，利用现代的科技和方式来助推，将是多么值得期待的冒险呀。

        而关于个人弱势，即人性的弱点，我也需要有更多的警惕。我必须自制并带有控制地监察，不能放任而需正视。对爱的追求可以转换成对美好事物的成全，对物的追求可以转换成对市场理性的挖掘。找到好的解决方案，而不是放纵或是忽视心中的恶魔。人之为人，是需要同时处理基因和模因的影响的，不容易却也不是那么的困难。不容易在于调和二者，不难在于其实社会已经有很多范式定俗可以直接借用。而唯一棘手的地方就是在二者矛盾冲突的时怎样动心忍性。没有人可以从心所欲，一定的规范和自律是绝对有必要的。脑海与梦中可以天马行空地想，但现实生活就不能够对别人有所困扰，否则就是一种对他人的伤害。

        有人在战争动员等非常时期可以抛开所有关于人与人灵魂平等的预设，做出魔鬼的恶行。不知道自己倘若被抛到那样极端的环境下会怎样，因为在过分极端环境下的人是很容易行为极端化的，而我甚至不希望有机会被放置在这样的环境中考验。但在文明社会，我是看不得大的制度性不平等的，包括自己与其他人的人格差异。我认可人生而平等，与其说是受制于法律的约束，不如说我从博弈的角度上认可“平等的社会人格将会导致一个整体最优的社会”，所以我打心底认可这样的社会契约并欣然接受。

        多么希望自己能像王小波一样可以平和自由地书写。不是戾气十足的挖苦，而是温和地哪怕沦为平铺直叙。一点一字，如同雨点一样砸在键盘上的敲击化成一颗颗汉字在屏幕上行走，反抗现世的虚无。在记录书写的时候，我是在与历史对话，而不是任何社会制度或者公司行政上的安排，我只是我自己，记录一点不一样的思考。亚里士多德笛卡尔和伏尔泰的思想大家都会记得，但是他们在各自当时的社会定位却早已不重要。思想是不能忽略的，而这思想不该是局部性的臆断，而应是可证伪的思绪和判断。那样的反思和总结反而能够促进未来，无论是我个人的还是自诩给未来人的。

        识分子有一点是极度幸运的，就是他的沟通能力。如果有合适的渠道则可直接与身边人沟通，如果没有则可以通过文字和过去及未来的人沟通。那么无论如何都可以接受任何的环境，就像《肖申克的救赎》一样，在暗无天日的漫长禁闭之中他也可以和莫扎特心灵对话。我觉得自己逐渐掌握了这种必要的自我沟通，或者说可以心安理得地长时间独处，通过看书和反思来打发时间。以前在高师的时候就特别宅，且宅出了幸福感。通过沟通来学习来打发无聊来挖掘非凡的现象并投入时间去关注去研习，就是知识分子最有力且本质上天生自带的武器了，可别小看，它对付的可是人生最夸张的敌人——虚无。

        疾行、创建、自省、沟通，倘若这四点能逐步趋近，便是我心中值得过的生活。虽然知易行难，但什么样的人生活法不是最终耗尽70年？我愿一试。

