# 华东师范大学2018.11月赛【EOJ Monthly 2018.11】 - 紫芝的博客 - CSDN博客





2018年11月17日 12:25:00[紫芝](https://me.csdn.net/qq_40507857)阅读数：1341








### [【EOJ Monthly 2018.11】](https://acm.ecnu.edu.cn/contest/121/)

A. 心与心的距离

**Time limit per test: **2.0 seconds

**Memory limit: **512 MB

近在咫尺，远在天边。心与心的距离的量度，往往不如欧氏距离般浅显，而十分令人困扰。

斯蒂芬妮·孔茨在奥利匹亚沃什的长青州立学院教历史和家庭研究学。其代表作《婚姻·历史：爱情如何征服婚姻》中讨论了这一问题。她说：

> 
人类喜欢看爱情故事，但在过去，人们几乎没有活在爱情之中。


这是事实，因为在过去的很长一段时间内，婚姻几乎总是与经济状况、工作、抚养子女相关，而并非依赖于爱情。当前普遍的爱情关系与上世纪 50 年代出现。有人认为，这与电影电视剧等娱乐行业的技术变革和蓬勃发展密切相关；也有人认为，这是因为宗教的衰落，工作不稳定性的不断增强，以及流动人口的增多——更多的人倾向于在城市间奔波，而不是待在同一个地方。

亲密关系已然成为新的宗教。从爱情中，人们获得自我价值的验证与实现，找到自己存在的意义，已经获得他们以前从家庭生活或社区生活中获得的归属感。而且，流行文化始终传达着这样一种信息：人人都会遇到那个命中注定的人，并收获幸福。

回到最初的问题，我们必须意识到，我们生活在一个强调个性 (Individuality)，自主 (Autonomy) 和实现个人目标 (Personal Goals) 的时代。这意味着现代情侣往往需要既团结又独立，既有归属感又有自由感。

假设一个个体 b 的个性、自主、个人目标可以用三个非负整数 Ib, Ab, Gb 来衡量；另一个人 g 也用三个非负整数 Ig, Ag, Gg来衡量。那么我们可以建立一种精妙的数学模型，来衡量他们心与心的距离：

distance(b,g)=max{|Ib−Ig|,|Ab−Ag|,|Gb−Gg|}⊕Ib⊕Ig⊕Ab⊕Ag⊕Gb⊕Gg

其中 max{S} 表示 S 中最大的元素, |x| 表示 x 的绝对值，⊕ 表示位异或运算。

有关位异或的解释可见[维基](https://en.wikipedia.org/wiki/Exclusive_or)。在 C++、Python 语言中，表示为 `^`。

现给出 distance(b,g)，要求还原出 Ib, Ab, Gb, Ig, Ag, Gg 这六个变量。

### Input

第一行是一个正整数 T (1≤T≤2 000)，表示下面有 T 组数据。

接下来 T 行每行为一个 distance(b,g)，这是一个不超过 2 000 的非负整数。

### Output

对于每组数据，首先输出 `Case #x:` 其中 `x` 是从 1 开始的测试数据编号。

然后输出六个整数，依次为 Ib,Ig,Ab,Ag,Gb,Gg (0≤Ib,Ig,Ab,Ag,Gb,Gg≤106)。

如有多解输出任意一解。如果找不到任意一解，输出 `NO`。

### Examples

input

```
3
6
0
4
```

output

```
Case #1: 3 1 2 4 3 3
Case #2: 1 2 1 2 1 3
Case #3: 3 2 5 4 3 5
```

### Note

内容来源：[The gap that lovers must fill: What exactly is a ‘conventional’ relationship?](https://www.open.edu/openlearn/body-mind/psychology/the-gap-lovers-must-fill-what-exactly-conventional-relationship)

A题 【脑洞】

动动脑子，很容易构造出:n，0，n，0，0，0，或者：n，0，n^1，1，1，1或者类似的形式

```cpp
#include<stdio.h>
#include<iostream>
#include<string.h>
#include<queue>
#include<cstdio>
#include<string>
#include<math.h>
#include<algorithm>
#include<map>
#include<set>
#include<stack>
#define mod 998244353
#define INF 0x3f3f3f3f
#define eps 1e-5
#define LL long long
using namespace std;
const int maxn=1e6;
int main(){
    int T;
    scanf("%d",&T);
    int ca=1;
    while(T--){
        LL n;
        scanf("%lld",&n);
        printf("Case #%d: ",ca++);
        printf("%lld 0 %lld 0 0 0\n",n,n);
    }
}
```

B. 转机折扣

**Time limit per test: **2.0 seconds

**Memory limit: **512 MB

你女朋友最近又不理你了。这一定是因为你上个月没有去浦东看她。异地恋实在是太辛苦了，浦西到浦东的距离，对于你来说，就像是上海到北京的距离。

曾有诗这样写道：

> 
世上最遥远的距离，不是生与死的距离，不是天各一方，而是我就站在你面前，你却不知道我爱你。


你决定乘坐航班从虹桥飞往浦东，希望能挽回你女朋友的心。

众所周知，虹桥没有直飞浦东的航班，你需要找一个机场转机。虽然你不在乎这个经济成本，但是，幸运的是，为了庆祝双十一，航空公司推出了一个活动，若你从机场 A 乘坐航班飞往机场 B，机场 B 接着飞往机场 C，且**机场 B 的字典序在机场 A 和机场 C 之间**的，可以享受 9 折优惠。

所有机场的名字长度都是相等的。

一句话题意：给出等长的两个字符串 s 和 t，要求一个与他们等长的字符串字典序比其中一个大，但比另外一个小。

### Input

输入两行两个等长的非空字符串 s, t。长度不超过 105，由英文大写字母组成。

输入保证有解。

### Output

输出一个与输入的字符串等长的字符串，也由英文大写字母组成。如果有多解，输出任意一解。

### Examples

input

```
SHA
PVG
```

output

```
PZI
```

input

```
ZSPD
ZSSS
```

output

```
ZSQD
```

### Note

据考证，「世上最遥远的距离，不是生与死的距离，不是天各一方，而是我就站在你面前，你却不知道我爱你」这句诗并非如大多数人所言，出自泰戈尔的《飞鸟集》，而极有可能出自香港女作家张小娴的手笔。在《荷包里的单人床》的再版序中，张小娴有详细的说明。

> 
这部小说是我在一九九七年五月完成的。这是一个关于暗恋的故事。女主角苏盈苦苦地暗恋着秦云生。云生虽然最后接受了她，但他心里思念的，他最爱的，始终是一个逝去的情人。苏盈伤心地说：「世上最遥远的距离，不是生与死的距离，不是天各一方，而是我就站在你面前，你却不知道我爱你。」

最遥远的距离，是你心里没有我。

去年，我收到两封电子邮件，那两个女孩子说：「*世上最遥远的距离……*这一句，原来不是你写的，是印度诗人泰戈尔写的。」我看了觉得很奇怪，明明是我写的，为什么会变成泰戈尔的诗？

今年二月，我去了台湾一趟，这才知道「世上最遥远的距离……」这段文字去年十二月在台湾很流行，一群阳明山医学院的医科生把我的句子延续下去，写了一首很有趣的诗，当在台湾的 BBS 网络上。自此以后，看到这段文字的人愈来愈多；于是有人流传，这其实是出自泰戈尔的《飞鸟集》。

许多广告用了这段文字，电视问答游戏的主持人也问参加者「泰戈尔说，世上最遥远的距离……下一句什么？」一位知名女作家在接受访问时，也叹息：「泰戈尔说，世上最遥远的距离……」她并且把这段文字收到她自己的书里。

别人都以为我是抄泰戈尔，只有我和我的出版社知道我没有抄，这真是世上最遥远的距离。

幸好，后来有一位喜欢我书的台湾读者到图书馆翻查了所有的泰戈尔的书，证实泰戈尔从来没有写过这么一首诗。这位读者在 BBS 网络上替我平反了。

这段文字在台湾忽然闹得热烘烘，引起那么多的共鸣，也许是因为我们或多或少都暗恋过别人，也被人暗恋过吧？

不曾苦苦暗恋过的人，不会理解暗恋的苍凉。总会有人自豪地说：「我从来没有暗恋过别人！」我们太知道了，暗恋是卑微的，我们不敢承认。因此，我也会说，我从来没有暗恋过别人。


*以上内容摘自百度百科。*

B题【模拟】

把数当成26进制整数，就会发现把小的那个数加1即可，要注意最后是Z的时候，要将当前为变成A，然后将下一位+1

比如说，S，T=S+2，那么答案是S+1，送大家一组样例debug

输入

ABZ

ACB

输出

ACA

这道题和CodeForces - 518A Vitaly and Strings 相似，

```cpp
#include<stdio.h>
#include<iostream>
#include<string.h>
#include<queue>
#include<cstdio>
#include<string>
#include<math.h>
#include<algorithm>
#include<map>
#include<set>
#include<stack>
#define mod 998244353
#define INF 0x3f3f3f3f
#define eps 1e-5
#define long long LL
using namespace std;
const int maxn=1e6+10;
int main(){
    string s,t;
    cin>>s>>t;
    if(s>t) swap(s,t);
    int len=s.length();
    string m=s;
    bool flag=false;
    for(int i=len-1;i>=0;i--){
       if(m[i]=='Z')
       m[i]='A';
       else{
        m[i]++;
        break;
       }
    }
    cout<<m<<endl;
}
```





