# 速抢:500份粉丝购书优惠券 - Spark高级玩法 - CSDN博客
2018年10月24日 13:42:30[Spark高级玩法](https://me.csdn.net/rlnLo2pNEfx9c)阅读数：71
10月24日当当计算机图书全场**每满****100****减50**！
我们联合机械工业出版社华章科技特意为【spark学习技巧】粉丝申请了一批当当网“满100减20”的图书优惠码，可与封顶叠加使用！
优惠码：【0GGIQ0】，数量：500 （注意区分大小写）
满减优惠时间：10 月24日当天，
优惠码使用时间：10月24日至10月25日，0:00-23:59
使用说明：
·满减优惠适用于部分计算机图书，优惠码适用范围仅限计算机全品。
·20元优惠码可与满减活动叠加，即先享受每满100减50优惠，再享受【spark学习技巧】粉丝专属优惠，叠加后相当于**200****减120**。
本活动满减与礼券均不支持团购，同一账号、同一地址、同一手机号、同一 IP 反复购买本活动商品，当当有权取消订单，终结交易。
下面是浪尖帮大家筛选的一套书单，**可以直接点击购买，即可享受优惠**。
[Spark机器学习：核心技术与实践]()
[深度实践Spark机器学习]()
[Java 9模块化开发：核心原则与实践]()
[Java高并发编程详解：多线程与架构设计]()
[Spark与Hadoop大数据分析]()
[PySpark实战指南：利用Python和Spark构建数据密集型应用并规模化部署]()
假如上面书单满足不了你的需求，也可以点击，直接进入小程序购买，**从该链接进去的有优惠哦。**
[当当购物]()
下面是浪尖所选书籍简介。
**《Spark****机器学习：核心技术与实践》**
定价：69.00元出版时间：2018年6月
本书采用理论与大量实例相结合的方式帮助开发人员掌握使用Spark进行分析和实现机器学习算法。通过这些示例和Spark在各种企业级系统中的应用，帮助读者解锁Spark机器学习算法的复杂性，通过数据分析产生有价值的数据洞察力。
**《深度实践Spark****机器学习》**
定价：69.00元出版时间：2018年3月
本书以新的Spark2.0为技术基础，重点讲解了如何构建机器学习系统以及如何实现机器学习流程的标准化，这两点都是目前同类书中没有的。
**《Java 9****模块化开发：核心原则与实践》**
定价：69.00元出版时间：2018年6月
Java9向Java平台引入了模块系统，这是一个非常重要的飞跃，标志着模块化Java软件开发的新纪元。当需要创建灵活且易于维护的代码时，模块化是一个关键的架构设计原则。本书给出了Java模块系统的明确概述，并演示了如何通过创建模块化应用程序来帮助管理以及降低复杂性。
**《Java****高并发编程详解：多线程与架构设计》**
定价：89.00元出版时间：2018年5月
作者毫无保留地分享了多年的Java服务器、大数据程序开发架构经验和实践。实战性强，从底层原理的角度总结和归纳各个技术细节，结合真实的案例讲解高并发程序设计架构的技巧。
**《PySpark****实战指南：利用Python****和Spark****构建数据密集型应用并规模化部署》**
定价：49.00元出版时间：2017年11月
本文从Spark的基本特点出发，借助大量例子详细介绍了如何使用Python调用Spark新特性、处理结构化及非结构化数据、使用PySpark中基本可用数据类型、生成机器学习模型、进行图像操作以及阅读串流数据等新兴技术内容。
**《Spark****与Hadoop****大数据分析》**
定价：59.00元出版时间：2017年7月
数据分析师和数据科学家的便捷参考指南。系统讲解利用Hadoop和Spark及其生态系统里的一系列工具进行大数据分析的方法及实践。
