# 科学网—被屏蔽后重发：第二讲 多元向量基本运算 - 白图格吉扎布的博文




# 被屏蔽后重发：第二讲 多元向量基本运算                           

已有 1049 次阅读2018-5-14 12:08|个人分类:[第二讲](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=333331&do=blog&classid=154480&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=333331&catid=11)



第二 讲 m-向量基本运算


• Basic Vector Arithmetic: Addition and Subtraction, Zero vector and Negative vectors. Introduction of multiplication and Division of M-vector, unit vector, inverse vector. Transition matrix and diagonal matrix. 

超 球 面 模 型 的 最 根 本 的 特 点 是 用 多 元 向 量，m-向 量 来 描 述 多 元 系 统， m-系 统。它 不 仅 用 m-向 量 的 各 个 分 量 描 述 m-系 统 对 应 的 元 素，而 且, 更 深 入 一 步，用 m-向 量 的 量 值， 向 量 长 度 表 示 m-系 统 的 总 量，用 m-向 量 的 方 向 表 示 m-系 统 的 组 成。 这 样， m-向 量 就 为 我 们 提 供 了 系 统 的 更 全 面 的 信 息。 由 于 定 义 了 m-向 量 的 四 则 运 算， 特 别 是 乘 法 和 除 法 运 算，超 球 面 模 型 可 以 对 多 元 系 统，特 别 是 指 数 增 长 系 统 的 状 态 进 行 分 析 综 合，对 m-系 统 的 动 态 进 行 监 测。 我 们 这 里 所 说 的 m-系 统 动 态 是 指 系 统 组 成 成 份 的 变 化。 这 种 变 化， 超 球 面 模 型 用 m-向 量 在 空 间 的 角 度 的 偏 转 来 表 示，来 度 量。 

上 一 讲， 我 们 介 绍 了 空 间， 向 量 等 基 本 概 念。 这 些 基 本 概 念 是 超 球 面 模 型 的 前 提， 我 们 不 经 证 明 就 接 受 它 们。 在 这 一 章 里， 我 们 再 定 义 m-向 量 的 基 本 运 算。然 后， 我 们 从 基 本 概 念 出 发， 展 开 逻 辑 推 理 和 运 算。 

2.1 向 量 的 表 示
按 一 般 惯 例，我 们 用 大 写 字 母 表 示 m-空 间 的 点， 如 点 P。用 两 个 端 点 来 表 示 线 段， 如 用 PQ 表 示 以 点 P 和 点 Q 为 端 点 的 一 条 线 段。用 两 个 斜 体 大 写 字 母 表 示 有 方 向 的 线 段， 向 量。如 PQ， 表 示 起 点 为 P，终 点 为 Q 的 向 量。 由 于 向 量 是 有 方 向 的， PQ＝－QP。在 这 本 小 册 子 中， 我 们 也 用 一 个 大 写 斜 体 字 母 表 示 发 自 原 点 的 向 量。 如 用 P 表 示 OP， 原 点 O 省 略 不 写, 因 为 本 讲 义 中 所 有 的 向 量 都 发 自 原 点。我 们 也 用 黑 体 小 写 字 母 来 表 示 向 量， 如 p。所 以， 在 这 本 小 册 子 里， 斜 体 大 写 和 黑 体 小 写 可 以 互 相 通 用，P＝p。 我 们 讨 论 的 m-向 量， 读 作 埃 木 元 向 量， 是 能 进 行 加、 减、 乘、 除 四 则 运 算 的 有 m 个 分量 的 向 量。 在 上 下 文 清 楚， 或 在 句 子 开 头， m- 可 以 省 略 不 写， 直 接 称 向 量， 或 冠 之 以 多 元 二 字， 称 多 元 向 量。 在 这 本 小 册 子 中， 多 元 向 量， 向 量， m-向 量 指 的 是 同 一 个 概 念。 

向 量 的 长 度 和 方 向 的 表 示
多 元 向 量 是 有 量 值 和 方 向 的 量。向 量 的 量 值， 或 向 量 长 度，我 们 用 绝 对 值 的 符 号 来 表 示, |OP|=|p|=OP。 向 量 的 长 度 是 标 量。 

多 元 向 量 在 m-空 间 的 方 向 用 该 向 量 和 m 个 坐 标 轴 的 夹 角, 或 反 余 弦 来 表 示。在 向 量 与 第 *i* 支 坐 标 轴 所 确 定 的 平 面 上， 或 由 原 点， 空 间 的 点， 和 空 间 点 向 坐 标 轴 的 垂 足 为 顶 点 的 直 角 三 角 形 中，根 据 余 弦 的 定 义， m-向 量 与 坐 标 轴 的 夹 角 余 弦 值 可 以 用 向 量 在 坐 标 轴 上 的 投 影 与 向 量 长 度 的 比 来 表 示， 
余 弦 值(*i*) ＝ Cos(P(*i*)/|P|), *i*=1,2,..*m*. 
因 此，多 元 向 量 的 方 向 θ(*i*) ＝arccos(P*(i)*/|P|), *i*=1,2,..*m*.， 
这 里 θ(*i*) 是 向 量 和 第 *i* 个 坐 标 轴 的 夹 角。 多 元 向 量 和 m 个 坐 标 轴 有 m 个夹 角， 有 m 个 余 弦 值， 所 以 向 量 和 坐 标 轴 的 夹 角 余 弦 值 是 m-向 量， 简 称 余 弦 值 向 量。 余 弦 值 向 量 在 植 被 学 中 表 示 植 被 组 成 成 份 的 相 对 重 要 值，Importance Values, 在 系 统 分 析 时 表 示 系 统 状 态，是 非 常 重 要 的 概 念。 

两 个 向 量 **p** 和 **q** 的 夹 角 θ 用<p,q> 来 表 示。两 个 向 量 的 夹 角 余 弦 值 用 cos<p,q> 来 表 示，它 是 标 量。 

单 位 向 量
在 某 个 坐 标 轴 上 的 投 影 是 一 个 单 位，而 在 其 它 轴 上 的 投 影 是 0 的 向 量 称 在 指 定 轴 方 向 上 的 单 位 向 量。例 如，在 3 维 空 间，*A*＝（1，0，0）和 *B*＝（0，1，0） 都 是 单 位 向 量。*A* 是 第 一 轴 上 的 单 位 向 量，*B* 是 第 二 轴 上 的 单 位 向 量。 

M 向 量 （I 向量）
始 自 原 点，在 所 有 m 个 轴 上 投 影 都 是 一 的 向 量 称 M 向 量。 
OM 的 长 度 |OM|=OM = √m， 和 每 个 坐 标 轴 的 夹 角 都 相 等， 都 等 于 arccos （√(1/m)）。 
例 如，在 3-空 间 里，M 向 量 是 OM=（1,1,1）。 3-M 向 量 的 长 度 是，|M |= √3=1.732。 3-M 向 量 和 任 一 轴 的 夹 角 的 余 弦 值 是 1/√3=0.577。 3－M 向 量 和 任 一 轴 的 夹 角 是 arccosine0.577=54.74 。 
在 5-空 间 里，M 向 量 是 OM=（1,1,1,1,1）。 5-M 向 量 的 长 度 是，|M |= √5=2.236。 5-M 向 量 和 任 一 轴 的 夹 角 的 余 弦 值 是 1/ √5=0.447。 5－M 向 量 和 任 一 轴 的 夹 角 是 arccosine0.447=63.43。 

M 向量同时是I 向量，Identity 向量。MA=AM =A。

2.2 向 量 的 基 本 运 算

在 进 行 m-向 量 运 算 前，首 先 要 定 义 m-空 间。 定 义 m-空 间 指 的 是 首 先 明 确 我 们 在 多 少 维 空 间 里 讨 论 问 题， 组 成 空 间 的 变 量 (数轴) 是 哪 些。 例 如， 在 植 被 分 析 前， 我 们 要 作 本 底 调 查， 明 确 植 被 中 有 哪 些 植 物 种。 在 系 统 分 析 前， 要 首 先 明 确， 我 们 要 监 测 分 析 哪 些 元 素。超 球 面 模 型 所 要 研 究 的 主 要 对 象 是 m-系 统 的 动 态, 研 究 同 一 系 统 在 不 同 时 刻 的 不 同 状 态 之 间 的 关 系。 如 植 被 是 如 何 依 时 间 演 替 的。 它 所 研 究 的 是 只 有 量 变 而 没 有 质 变 的 系 统。 也 就 是 说， 在 研 究 过 程 中， m-系 统 始 终 保 持 维 数 相 同， 向 量 始 终 是 同 一 空 间 的 向 量。超 球 面 模 型 只 能 处 理 在 同 一 空 间 的 向 量， 在 同 一 空 间 的 向 量 之 间 进 行 比 较 和 运 算。 

我 们 这 里 将 介 绍 的 m-向 量 运 算 是 把 基 本 的 标 量 四 则 运 算 扩 展 到 向 量。在 做 m-向 量 加 法， 减 法， 乘 法， 和 除 法 时，把 对 应 分 量 相 加， 相 减， 相 乘， 相 除， 即 分 别 得 到 ‘和 向 量 (Sum)’， ‘差 向 量 (Difference)’， ‘积 向 量 (Production)’ 和 ‘商 (Quotient) 向 量’。 这 样 运 算 的 结 果， 和、差、积、商 向 量 都 仍 然 是 m-空 间 的 向 量， 而 且 有 逆 运 算。 下 面， 对 向 量 的 加 减 乘 除 四 则 运 算 逐 一 加 以 说 明。 

2.2.1 向 量 加 法
向 量 加 法 的 定 义: 
以 分 量 的 和 作 和 的 分 量。 
A(i)+B(i)=C(*i*)，  *i*=1, 2, …,*m* [公式2-1] 

向 量 X＝（0，3）， 向 量 Y＝（0，4），它 们 的 和 向 量 Z＝(0,3)+(4,0)=(3,4)。 这 是 例 子 1.1.1 中 的 草 原 初 始 状 态。 

我 们 上 面 介 绍 的 例 子 是 向 量 互 相 垂 直 的 情 况。当 向 量 互 相 不 垂 直 时，我 们 使 用 平 行 四 边 形 法， 如 图1-2。按 向 量 加 法 的 平 行 四 边 形 法 则， 两 个 向 量 相 加 时， ‘和 向 量’ 的 长 度 是 以 两 个 加 向 量 为 边 的 平 行 四 边 形 的 对 角 线 的 长 度， ‘和 向 量 的 方 向’ 是 对 角 线 的 方 向。平 行 四 边 形 法 的 实 质 是 把 一 个 向 量， 如 图1-2 中 的 *OQ*， 向 另 一 个 向 量，*OP*， 做 投 影，分 解 (Decompose) 成 两 个 互 相 垂 直 的 向 量， 分 别 用 夹 角 余 弦 值 *QQ’* 和 夹 角 正 弦 值 *RR’* 来 表 示。 余 弦 值 *QQ’* 和 被 加 向 量 方 向 相 同，正 弦 值 和 被 加 向 量 垂 直。然 后 再 分 别 相 加， 取 得 和 向 量 *OR*。 

很 显 然 的， 这 样 定 义 的 m-向 量 加 法 满 足 交 换 律 COMMUTATIVE PROPERTY 
a + b =a(1)＋b(1), a(2) ＋b(2) , …, a(m)＋b(m) 
=b(1)＋a(1) , b(2) ＋a(2), …, b(m)＋a(m) 
= b + a

向 量 加 法 交 换 律 的 几 何 表 示 见 图1-2： 由 于 平 行 四 边 形 的 对 边 平 行 相 等, 
*OP＋PR＝OR＝OQ＋QR=PR+OP。*

同 时, m-向 量 加 法 的 定 义 满 足 结 合 律 ASSOCIATIVE PROPERTY 
*a+(b+c)=a(1)+(b(1)+c(1)), a(2)+(b(2)+c(2)), …, a(m)+(b(m)+c(m)) =(a(1)+b(1))+c(1), (a(2)+b(2))+c(2), …, (a(m)+b(m))+c(m) =(a+b)+c*向 量 加 法 结 合 律 的 几 何 表 示 见 图1-2： 
*OP＋PR＋RQ＝OR＋RQ＝OP＋PQ＝OQ *
和 向 量， 中 心 向 量 与 同 簇 向 量
向 量 *OP* 与 向 量*OQ* 的 和 向 量 *OR* 的 二 分 之 一，*OO’* 称 中 心 向 量（Centroid Vectors) O’ 是 平 行 四 边 形 两 条 对 角 线 的 交 点 ， 是 *OP* 联 线 的 中 点。 中 心 向 量 以 ‘和 向 量’ 的 方 向 为 方 向， 以 和 向 量 的 量 值 的 二 分 之 一 为 量 值。 以 中 心 向 量 为 中 心， 向 量*OP， OQ， OR* 形 成 同 簇 向 量。 这 个 向 量 加 法 法 则 可 以 由 两 支 向 量 推 广 到 N 支 向 量。N 个 m-向 量 可 以 叠 加， 产 生 ‘和 向 量’。 如 图1-2 中，*OQ＝OP＋PR＋RQ，OQ* 是*OP，PR，RQ* 的 和 向 量。 因 为 向 量 *QO* 使 折 线 OPRQ 回 到 原 点， 向 量 *QO* 和 向 量 *OQ *互 为 负 向 量， 向 量 *OQ* 是 折 线 OPRQ 的 和。‘和 向 量’ 的 N 分 之 一 称 ‘中 心 向 量’。 中 心 向 量 以 和 向 量 的 方 向 为 方 向， 以 和 向 量 的 量 值 的 N 分 之 一 ，N 个 向 量 的 平 均 值, 为 量 值。叠 加 构 成 中 心 向 量 的 N 个 m-向 量 以 中 心 向 量 为 中 心 构 成 ‘同 簇 向 量’(Concentric Vectors)。 *OP， PR，RQ *是 以*OQ*/3 为 中 心 向 量 的 同 簇 向 量。 这 里 需 要 指 出 的 是， 在 中 心 向 量 的 定 义 中， 有 权 的 概 念。虽 然，*OP* 和 *RQ*， 互 为 负 向 量， 两 者 的 和 为 零， 但 它 们 的 权 仍 在， 表 现 为， 中 心 向 量 是 和 向 量 的 三 分 之 一。 同 簇 向 量 的 概 念 在 植 被 分 析 中 非 常 重 要。同 簇 向 量 与 中 心 向 量 的 差 别 属 于 取 样 误 差。 在 宏 观 分 析 时 可 以 忽 略 不 计( 我 们 在 第 三 章 里 将 详 细 讨 论）。 

2.2.2 向 量 减 法
向 量 减 法 的 定 义 
以 分 量 的 差 作 差 的 分 量。 
*A(i) - B(i) = C(i)，   i =1, 2, …,m*                                                                                                    [2-2] 

*OP，OQ *两 向 量 的 差 向 量， 是 平 行 四 边 形 OPRQ 的 另 外 的 一 条 对 角 线。 
如 图1-2， 由 于*OP＋PQ ＝ OQ*， 移 项 得 *OP－OQ＝QP*, 或 *OQ－ OP＝PQ*

零 向 量
多 维 空 间 有 一 个 非 常 特 殊 的 没 有 方 向 没 有 量 值 的 向 量， 它 是 原 点，用 O 表示。. 

负 向 量. 
方 向 相 反，量 值 相 等 的 两 个 m-向 量 互 为 负 向 量。两 个 互 为 负 向 量 的 m-向 量 的 和 为 O 向 量。 *PQ＝－QP，PQ* 和 *QP* 互 为 负 向 量。在 植 被 学 中， 负 向 量 的 经 验 很 少。 

多 维 空 间 的 任 意 向 量 可 以 用 发 自 原 点 的 两 个 向 量 的 差 来 表 示。向 量 
*PQ＝PO＋OQ*。 
相 当 于P 点 运 动 回 原 点 O， 再 运 动 到 终 点 Q。可 以 表 示 为 
*PQ＝ －OP＋ OQ* ，相 应 的， 
*QP＝OP－OQ *

2.2.3 向 量 的 标 量 乘 法
多 元 向 量 的 标 量 乘 法 
量 值 相 等， 方 向 相 同 的 两 个 m-向 量 是 相 同 向 量。 
相 同 的 两 个 m-向 量 相 加， 量 值 加 倍， 而 方 向 不 变。 由 此 可 以 引 出 m-向 量 的 标 量 乘 法： 
A+A=2A= A*2, 
标 量 乘 法. 
*λ a=(λ*a1, λ*a2, …, λ*am*                                                                                                      [公式2-3] 
标 量 乘 法 把 向 量 量 值 放 大, 却 不 改 变 向 量 的 方 向. 
方 向 相 同 的 向 量 是 同 向 向 量, 同 向 向 量化在多维空间 共 线 (Colinears), 位 于 同 一 射 线 上, 同 向 向 量 在 单 位 超 球 面 上 有 同 一 的 投 影. 

超 球 面 模 型 最 大 的 特 点 是 定 义 了 m-向 量 的 乘 法 和 除 法。 

2.2.4 向 量 乘 法
多 元 向 量 的 乘 法 的 定 义. 
对 应 分 量 的 积 作 积 的 分 量。
A(i) * B(i) = C(i)                                                                                                                             [公式2-4] 
如 此 定 义 的 向 量 积 是 m- 元 向 量. 

很 显 然， 如 此 定 义 的 向 量 乘 法 满 足 交 换 律： 
A*B=A(i) * B(i) = B(i) * A(i) 

满 足 结 合 律： 
A*B*C=[A(i) * B(i)] * C(i) = A(i) * [B(i) * C(i)] 

满 足 对 加 法 的 分 配 律。 
*A*(B+C)=A*B+A*C.*[DISTRIBUTIVE PROPERTY] 

多 元 向 量 积 的 几 何 表 示
积 的 几 何 表 示，以 乘 向 量 与 被 乘 向 量 的 对 应 分 量 为 边 的 m 个 矩 形，见 图2-1。图 2-1 两 个 三 元 向 量 a 与 b 的 积 的 图 示。 图 显 示 的 是 以 两 个 三 元 向 量 为 边 的 三 乘 三 的 大 矩 形，包 括 9 个 小 矩 形。 其 中，对 角 线 上 分 列 的 3 个 小 矩 形 a1b1, a2b2, a3b3, 表 示 三 元 向 量 的 积， 仍 是 三 元 向 量。 
MDSM 定 义 的 向 量 乘 法 和 传 统 的 向 量 乘 法 的 比 较。传 统 的 向 量 分 析 有 两 种 向 量 乘 法， 点 乘 和 叉 乘， 也 称 求 内 积， 外 积。 三 种 向 量 乘 法 可 以 分 别 用 点 乘 a.b, 差 乘 a×b, 和 向 量 乘 a*b 来 表 示。 

点 乘 的 定 义 是 
a.b = a(1).b(1) + a(2).b(2) + …+a(m).b(m) 
点 乘 的 积 是 个 标 量，不 再 是 m-维 空 间 的 向 量。点 乘 没 有 逆 运 算。 
点 乘 的 几 何 表 示 是 图 2-1 中 对 角 线 上 3 个 小 矩 形 的 面 积 的 和。 它 是 一 个 数， 标 量。 

叉 乘 的 定 义 是 
a×b= a(1)b(1), a(1)b(2), …, a(1)b(m) 
a(2)b(1), a(2)b(2), …, a(2)b(m) 

a(m)b(1), a(m)b(2), …, a(m)b(m) 

叉 乘 的 积 是 m×m 矩 阵，不 再 是 m-维 空 间 的 向 量，叉 乘 没 有 逆 运 算。 
叉 乘 的 几 何 表 示， 是 图 2-1 中 分 列 的 9 个 小 矩 形。 

从 直 观 比 较， 超 球 面 模 型 定 义 的 向 量 乘 法 比 点 乘 携 带 更 多 的 信 息， 比 叉 乘 更 简 练， 没 有 冗 余。 最 重 要 的 是， 超 球 面 模 型 定 义 的 向 量 积 仍 然 是 同 一 空 间 的 点, 是 多 元 向 量. 这 样 定 义 的 向 量 乘 法 有 逆 运 算， 向 量 除 法。 

2.2.5 向 量 除 法
多 元 向 量 的 除 法 定 义.
对 应 分 量 的 商 作 商 的 分 量。
A(i) / B(i) =C(i)                                                                                                                          [公式2-5] 

逆 向 量
积 向 量 是 OM 向 量 的 两 个 向 量 互 为 逆 向 量。 
以 分 量 的 倒 数 为 对 应 分 量 的 两 个 向 量 互 为 逆 向 量，A(－1)＝(1/A(i)). 

商 向 量 等 于 OM 向 量 的 两 个 向 量 相 等: 方 向 相 同, 量 值 相 等。 

2.2.6 多 元 向 量 乘 法 除 法 的 意 义
由 于 定 义 了 乘 法 和 除 法，使 我 们 能 够 在 m-空 间 作 乘 法、 除 法, 把 多 维 空 间 由 线 性 空 间 扩 展 到 了 非 线 性 空 间，增 加 了 我 们 认 识 处 理 多 元 系 统 的 能 力，特 别 是 增 加 了 处 理 指 数 增 长 系 统 的 能 力。 具 体 讲， 向 量 除 法 的 定 义，使 描 述 系 统 动 态 的 方 程 
AX＝B                                                                                                                                             [公式2-6] 
有 解，使 监 测 多 元 系 统 的 动 态 成 为 可 能。 

在 式 2-6 中, A 和 B 是 连 续 时 刻 的 系 统 状 态 向 量，X 是 状 态 转 移 向 量。*X=B/A*

2.2.7 用 运 算 符 号 表 示 的 系 统 监 测 流 程
在 定 义 了 多 元 向 量 的 乘 法 和 除 法 后，我 们 可 以 把 使 用 超 球 面 模 型 进 行 系 统 动 态 监 测， 比 如， 草 原 监 测 的 思 路 表 达 如 下。 
如 果 草 原 上 有 m 个 植 物 种 有 待 我 们 监 测。我 们 用 第 一 下 标 *i* 表 示 植 物 种， 用 第 二 下 标 *j * 表 示 样 本, 第 三 下 标 *k* 表 示 时 间。 用 k-1, k, k+1, 分 别 代 表 过 去, 现 在, 和 将 来 三 个 时 间, 则 过 去， 现 在， 和 将 来 的 植 被 状 态 可 以 分 别 表 示 为 Z(*i, k-1*), Z(*i, k*), 和 Z(*i, k+1*)， *i*=1,2,...m。 为 了 研 究 它 们 三 者 之 间 的 关 系，我 们 再 引 入 趋 势 值向 量 T 表 示 趋 势， 推测值 向 量 P 表 示 对 未 来 的 推测，样 本 中 心 向 量 S 表 示 观 测 值，期 望值 向 量 E 表 示 期 望 值，且 令 所 有 的 权 重 都 相 等 , 则 多 元 系 统 监 测 的 主 要 流 程 , 运 算 可 以 简 单 地 表 示 如 下: 
中 心 化（ 见 第 三 讲） 可 以 表 示 为: 
Z(*i,k*)'=Σ*Z(i, j, k) / n* ， *j*=1,2,...*n*
标 准 化（ 见 第 四 讲） 可 以 表 示 为: 
Z(*i, k)*' = Z(*i,k*) / |Z(k)|, 
其中| Z(k)| 为 向 量 长 度, 或 商 高 指 数， 等于各 分 量 的 平 方 和 的 算 术 根。如 果 把 向 量 长 度 |*Z(k)*| 理 解 为‘向量和’, ‘几 何 和’，则 标 准 化 可 以 被 理 解 为 多 维 的百分比。 
植 被 *k* 时 刻 的 趋 势 值 T(k) 可 以 表 示 为 现 在 比 过 去 的 增 率（ 见 第 四 讲）： 
*T(k) = Z(k)' / Z(k-1)*', 
趋 势 值 是 多 维 的 商.。 
而 未 来 植 被 状 态 的 预 报 值 可 以 表 示 为 现 状 和 增 率 的 积（ 见 第 五 讲）: 
P(k+1) = T(k) * Z(k) 或 P(k+l) = T(k)l * Z(k)
预 报 值 是 多 维 的 积 或 幂; 

未 来 植 被 状 态 的 期 望 值 可 以 表 示 为 预 报 值 和 观 察 值 的 加 权 平 均（ 见 第 七 讲），: 
E(k+1) = P(k+1) + D(k+1)
= *Z(k)2/ Z(k-1)+D(k+1)*; 

期 望 值 是 预 报 值 和 实 测 数 据 的 加 权 平 均; 

预 报 误 差 可 以 表 示 为 期 望 值 和 预 报 值 的 差（ 见 第 八 讲）: 
R(k+1) = E(k+1) - P(k+1)
=SIN<E,P>, 
预 报 误 差 是 期 望 值 和 预 报 值 的 夹 角 正 弦。 
如 果 读 者 掌 握 了 以 上 的 基 本 思 路, 便 已 经 基 本 了 解 了 本 书 所 介 绍 的 超 球 面 模 型 的 内 容。 理 解 超 球 面 模 型 的 关 键 在 于 接 受 它 的 前 提 假 定。 超 球 面 模 型 的 逻 辑 运 算 部 分 则 基 本 上 是 一 维 标 量 的 四 则 运 算 向 多 维 空 间 的 扩 展。 

2.3 讨 论： 植 被 状 态 转 移 矩 阵 是 对 角 矩 阵
植 被 是 我 们 人 类 最 重 要 的 自 然 资 源 和 生 态 屏 障 之 一。 在 传 统 的 植 被 科 学 中，人 们 用 样 本-变 量 矩 阵 来 表 示 植 被。植 被 状 态 变 化 的 原 因 被 抽 象 为 植 被 状 态 转 移 矩 阵。 下 面， 我 们 从 矩 阵 求 解 的 角 度 讨 论 植 被 状 态 转 移 矩 阵 的 解 的 存 在 形 式， 来 阐 明 使 用 向 量 表 示 植 被 状 态， 使 用 向 量 表 示 状 态 转 移 矩 阵， 提 出 向 量 除 法 及 超 球 面 模 型 的 的 必 要 性 和 必 然 性。 

命 题: 植 被 状 态 转 移 矩 阵(State Transition Matrix) 如 果 有 解 一 定 采 取 对 角 矩 阵 (Diagonal Matrix) 的 形 式。
设 有 连 续 的 植 被 状 态 *A* 和 *B*，*B* 不 等 于 *A*。 
令 *AX＝B*，则 X 是 状 态 转 移 矩 阵。 
求 解 X， X 有 m×m 个 元 素。 
解： 
因 为 *AX＝B*
一 般 有 *X=B/A*， 
问 题 归 结 为 对 植 被 状 态 数 组 (Array) *A* 求 逆 

2.3.1 A 是 矩 阵 的 情 况 

在 *A* 是 矩 阵 的 情 况 下，*A* 逆 存 在 的 必 要 条 件 是 
2.3.1.1）*A* 是 方 阵， 
而*A* 逆 存 在 的 充 要 条 件 是 
2.3.1.2）*A* 满 秩， 组 成 矩 阵 A 的 *m* 个 向 量 之 间 线 性 无 关。 
. 
先 来 讨 论 2.3.1.1 的 情 况。 若 *A， B*不 是 方 阵， 变 量 数 不 等 于 样 本 数， 则 *A* 无 逆， 状 态 转 移 矩 阵 X 无 通 解。如 *A* 是 方 阵， 也 就 是 说， 样 本 数 等 于 变 量 数， 则 *A* 是 方 阵， 可 能 有 逆。 但 我 们 可 以 看 到 这 个 结 论 是 多 么 勉 强，偶 然， 多 么 不 合 逻 辑。 状 态 矩 阵 有 无 逆 的 条 件 本 应 由 植 被 状 态 来 决 定，而 在 这 里 却 可 以 轻 易 地 为 人 们 的 取 样 数 目 来 改 变。 

下 面 我 们 讨 论 2.3.1.2， 即 使 样 本 数 等 于 变 量 数，*A* 是 方 阵，*A* 仍 然 不 一 定 有 逆, 理 由 如 下。 我 们 是 借 用 动 力 学 的 方 法 研 究 植 被 动 态。 在 动 力 学 中, 研 究 对 象 是 被 作 为 质 点 来 看 待 的。 一 个 运 动 的 汽 车 是 个 质 点, 一 个 飞 行 的 飞 机 是 个 质 点, 一 个 运 动 的 天 体, 如 地 球 也 是 质 点, 虽 然 它 们 都 是 很 复 杂, 甚 至 庞 大 的 系 统。 同 样 的, 在 植 被 动 态 研 究 中, 植 被 也 必 须 作 为 质 点 来 看 待。 用 植 被 学 的 术 语 讲, 植 被 必 须 可以被看作是 匀 质 的 (Homogeneous), 否 则, 一 片 植 被 在 多 维 空 间 不 可 能 有 统 一 的 运 动 轨 迹。 匀 质 的 植 被, 在 多 维 空 间 是一 个 实 体, 由 一 个 点, 中 心 点 (Centroid), 植 被 状 态 向 量 来 代 表。 我 们 在 设 计 取 样 过 程 中 的 样 本 独 立 原 则,不 等 于 我 们 所 采 的 样 本 线 性 独 立。 样 本 - 变 量 矩 阵 A中 的 所 有 样 本 向 量 是 植 被 状 态 向 量 的 同 簇 向 量， 是 植 被 状 态 向 量 的 变 异。如 果 考 虑 到 取 样 误 差, 矩 阵 中 所 有 样 本 向 量 全 一 样。样 本-变 量 矩 阵 中 实 质 上 只 有 一 个 线 性 独 立 向 量。所 以 方 阵 *A* 不 可 能 满 秩，也 即 无逆。 而 且，当 植 被 样 本 – 变 量 方 阵 *A* 不 满 秩 时， 任 何 数 学 处 理 都 不 能 使 它 的 秩 增 加。 也 即 是 说， 如 果 *A* 无 逆，则 *AA*T， *AYA*T， *YAY*T， 也 都 无 逆。其 中 T 是 转 值 矩 阵 的 符 号，AT 是 矩 阵 A 的 转 值， YT 是 矩 阵 Y 的 转 值，Y 是 任 意 的 方 阵。 

2.3.1 结 论， 当 *A， B* 是 样 本 - 变 量 矩 阵 时， 植 被 状 态 转 移 矩 阵 无 通 解。 

2.3.2). *A, B* 是 m-植 被 **状 态 向 量**. 
*AX＝B *方 程 组 有 解 的 必 要 条 件 是 状 态 转 移 矩 阵 *X* 的 m×m 个 元 素 中， 
2.3.2.1). 只 有 m 个 待 定 分 量/元 素, 其 它 的m×(m-1)元 素 已 知, 或 零。 
2.3.2.2). 状 态 转 移 矩 阵 的 对 角 线 元 素 的 绝 对 值 大 于 非 对 角 线 元 素。 这 m 个 未 知 待 定 元 素 分 布 在 对 角 线 上。 

讨 论 2.3.2.1。*X* 是 状 态 转 移 矩 阵，所 有 的 *m×m* 个 元 素 都 是 未 知，待 定 的, 则 未 知 数 多 于 方 程 个 数, 植 被 动 态 分 析 问 题 无 确 定 解。 为 了 简 化 问 题， 使 问 题 有 确 定 解，我 们 先 求 *m* 个 未 知 数，而 把 其 它 的 *m×(m-1)* 个 元 素 的 值 设 为 零。 

讨 论2.3.2.2。 如 果 我 们 把 *m×(m-1)* 个 元 素 的 值 预 设 为 零， 然 后 解 出 m 个 非 零 解， 那 么 这 m 个 非 零 解 在 矩 阵 中 如 何 排 列 呢。 为 了 充 分 考 虑 到 所 有 变 量， 这 m 个 元 素 应 当 排 列 在 对 角 线 上。 也 就 是 说， 植 被 状 态 转 移 矩 阵 要 采 取 对 角 矩 阵 的 形 式。这 个 结 论 也 可 以 从‘ 状 态 转 移 矩 阵 的 对 角 线 元 素 的 绝 对 值 大 于 非 对 角 线 元 素 的 绝 对 值’的 前 提 假 定 推 出 来。 也 就 是 说在时间系列里: 变 量 自 相 关 作 用 大 于 互 相 关 作 用。 因 为 生 物 学 上 有 生 殖 隔 离 (Reproductive Isolation) 做 保 障。 生 物 变 量 的 现 在 值 取 决 于 历 史 值 和 环 境 , 而 不 取 决 于 其 它 变 量 (虽 然 其 它 生 物 可 能 有 影 响， 但 所 有 其 它 生 物 的 影 响 应 当 归 纳 进 特 定 物 种 的 环 境)。 这 样 我 们 便 导 出：状 态 转 移 矩 阵 对 角 线 元 素 的 值 是 植 被 状 态 向 量 对 应 分 量 的 商 的 结 论。 用 不 太 确 切 的 说 法 是， 植 被 状 态 转 移 矩 阵 的 元 素 是 先 后 植 被 状 态 在 空 间 两 点 连 线 的 斜 率。 

2.3 结 论： 
植 被 状 态 转 移 矩 阵 (State Transition Matrix)的 唯 一 确 定 解 如 果 存 在, 应 当 是 对 角 矩 阵 (Diagonal Matrix) 的 形 式。 而, 对 角 矩 阵 无 异 于 多 元 向 量。也即, 多 元 向 量 是 研 究 植 被 动 态 的 正 确 数 学 工 具。进 而 是 多 元 指 数 增 长 系 统 动 态 分 析 的 正 确 数 学 工 具。 

我 们 在 这 里 简 要 地， 模 式 性 地 讨 论 了 在 系 统 动 态 分 析 中 应 用 向 量 的 必 要 性，和 必 然 性。 即 使 从 矩 阵 出 发， 我 们 最 后 的 解 也 只 能 是 对 角 矩 阵 的 形 式。在 实 际 应 用 中， 使 用 矩 阵 求 解 草 原 监 测 问 题 几 乎 是 不 可 能 的。我 们 所 面 对 的 草 原 植 被，有 很 多 植 物 种, 一 般 群 落 也 有 一 百 多 个 植 物 种。 而 考 虑 到 每 个 植 物 种 都 可 能 携 带 着 植 被 演 替 的 重 要 信 息, 我 们 在 植 被 动 态 分 析 中 没 有 考 虑 使 用 消 元 法。 这 样， 面 对 如 此 高 维 空 间， 矩 阵 求 逆 的 问 题 远 远 超 过 笔 者 的 数 学 水 平， 而 且，即 使 有 解 的 话，也 超 过 普 通 读 者 的 操 作 能 力 和 经 济 负 担 能 力。 与 此 同 时，简 单 易 行 的 多 元 向 量 分 析 为 我 们 提 供 了 系 统 动 态 分 析 的 有 效 数 学 工 具。

第1讲 多维空间和多元向量[http://www.sciencetimes.com.cn/m/user_content.aspx?id=274489](http://www.sciencetimes.com.cn/m/user_content.aspx?id=274489)

第2讲 多元向量基本运算 [http://www.sciencetimes.com.cn/m/user_content.aspx?id=276221](http://www.sciencetimes.com.cn/m/user_content.aspx?id=276221)

第3讲 数据中心化，样本聚类

第4讲 数据标准化，投影超球面

第5讲 向量除法，趋势分析

第6讲 二阶趋势

第7讲 向量乘法，预测，多元指数方程

第8讲 确定性在邻域，白-杰时间链

第9讲 预测误差和监测效率

第10讲 应用实例

附录通讯



2013-May

已知：‘超球面模型’定义了多元向量的乘法：‘分量的积做积的分量’。




求证：超球面模型是乘法群，交换群 



证明:
我们用一个特例：四维空间的4元向量来证明四维超球面模型是乘法群。博友可以把4换成其它自然数，以至M，证明一般的超球面模型是乘法群。



据‘分量的积做积的分量’的乘法定义，四维空间的两个4元向量A和B的乘积是C：

A(i)*B(i)=C(i)，                                 i=1, 2, …,4                                         [公式2-4] 


多元向量的积C(i)，            i=1, 2, …,4

也是四维空间的4-向量。也就是说，超球面模型定义的乘法在这里的四维空间**封闭**。



4-向量乘法的定义满足**结合律**（用中括号表示结合）
[A(i)*B(i)]*C(i)

=([A(1)*B(1)]*C(1), [A(2)*B(2)]*C(2), …, [A(4)*B(4)]*C(4)) 
= (A(1)*[B(1)*C(1)], A(2)*[B(2)*C(2)], …, A(4)*[B(4)*C(4)])
=A(i)*[B(i)*C(i)]，                     i=1, 2, …,4

四维空间有一‘**恒等元**’向量：每个分量等于1的4元向量，被特称为OM 向量，OM=（1,1,1,1）。OM向量是四维空间的中天向量。任一四元向量与OM向量（恒等元向量）的积仍是该四元向量自身：

A(i)*OM(i)=A(i)，                                                 i=1, 2, …,4








满元向量。所有的分量都不等于零的4元向量是满元向量。



有分量等于零的多元向量是不满元向量。不满元向量不是四维空间的向量。比如，有一个分量是零的四元向量，实际上是三维空间的点，是3元向量。...以此类推。



满元向量有逆向量。

分量的逆（倒数）是逆向量的分量。

A(i)^（-1）=1/A(i),                     i=1, 2, …,4



两支互逆的4元向量的积是OM向量：

A(i)*（1/A(i)）=（1,1,1,1）=OM，                 i=1, 2, …,4。





四元向量的乘法满足交换律：

A(i)*B(i)

=(A(1)*B(1), A(2)*B(2), …, A(4)*B(4)）
= (B(1)*A(1), B(2)*A(2), …, B(4)*A(4))
= B(i)*A(i)，                                                        i=1, 2, …,4




在四维空间，满元的4-向量对‘分量的积做积的分量’的乘法是封闭的，可结合的，有恒等元，有逆元，所以是乘法群。而这个乘法群是可交换的，所以‘超球面模型’是乘法群、交换群、阿贝尔群。



照搬自《数学手册》，高等教育出版社，1979，北京，465，466页。

欢迎批评指正。



相关阅读：多元向量基本运算。白图格吉扎布：趋势分析及其在生态股市中的应用，民族出版社，北京，2006，171-185页。



链接：http://blog.sciencenet.cn/blog-333331-276221.html





 本文引用地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-333331-676833.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-333331-676833.html)







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自白图格吉扎布科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-333331-1113909.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-333331-1113909.html)

上一篇：[被屏蔽后重发：第一讲 变量空间，多元向量](blog-333331-1113908.html)
下一篇：[[转载]多元向量乘法的几何意义（重发）](blog-333331-1113912.html)


