# A Roadmap to Good Research - zhuchengzhang的专栏 - CSDN博客





置顶2013年12月07日 11:27:23[无声云泪](https://me.csdn.net/zhuchengzhang)阅读数：777








听加拿大多伦多大学大牛李葆春教授如何做研究的报告，略略总结了一下，与各位在学术路上奔波的同志们分享



1.什么是研究（RESEARCH）?

R Read

E Evaluate

S Synthesize

E Educate

A Act

R Record

C Create

H Heart

研究就是由以上几个部分组成，**从心开始**，首先要**保持热情**，然后进行文献的**阅读**，不断**复写**，然后进行实践**行动**，综合提炼后进行**创造**，将自己创造的内容与被人**分享**教给别人，最后来**衡量**研究的价值。



2.如何选研究点

研究点的选择不应该一味的追求“**热点**”，热点问题可能过段时间就不是热点了，同时研究的人多，难有突出成果。

研究点的选择应该是最让你有**热情**的那一点，至少要是能让你**感兴趣**的一点。然后成为该领域专家。



3.如何读已有文献，成为领域专家

①从一篇论文开始读。这一篇论文要满足一下条件：

A.是这个方向具有突破性的文章

B.被引用频率高

C.文章中有大量的引用，囊括了该领域研究现状



②接着读的文章：

A.第一篇文章中引用的文章

B.引用了第一篇文章的文章

C.在以上作者列表中找到有能力的人，读他们的文章

D.读相同作者写的别的文章



③如何提高阅读效率：

A.读完一部分文章后，先找到自己的真正兴趣点，重新定义自己的研究点。

B.跳过被引次数少，在低水平会议期刊发表的文章。

C.按照以下3个步骤快速的读：

a.读题目和摘要，读少部分的简介，跳过其他部分。用时少于30分钟。然后复写你的收获。如果有价值，进行b步骤。

b.读大部分的文章包括实验，但跳过难懂的细节。用时2到3个小时左右。然后复写你的收获。如果文章跟你的工作直接相关，进行c步骤。

c.读完所有的细节，思考和你工作中的练习和不同。你需要多少时间就用多少时间完成。复写你的收获。



4.行动，用自己的话来写评论文章

要写**自己的观点**而不是进行论文总结。（思考a.系统模型可靠吗？b.文章中如何进行权衡的，权衡达到了什么效果？c.这个研究如何能在这个方向上走的更远）



5.综合提炼

综合提炼和分类与比较相关但与其不同。综合提炼是将分类和提炼有机融合。

A.综合提炼——分类：

①找出相关文章共同的主题、目标和问题。

②通过文章的不同点为他们分类。（解决的问题、使用的技术、使用的假设、系统模型）

③将他们按照成熟的等级排序

B.分类后梳理已有工作的发展路径和主题

C.比较相同路径和主题的论文
||Paper A|Paper B|
|----|----|----|
|Complexity|O(n log n)|O(n2)|
|Scalability|Good|Poor|

D.根据综合提炼的内用写survey

①用**自己的话**精确的概括出论文中的内容。

②让读者能马上知道信息是从已有论文的哪部分来的。

③能帮助读者更深度的了解已有论文。

先写背景综述（用你的新方法展示已有观点，同时你将成为领域专家）

然后写论点综述（在原始的观点中加入自己的观点，如a.trade-off是否有价值b.系统假设是否正确？实验结果是否支持观点？等）



6.如何进行创造

创造性的想法不会无缘无故的来

Tip1：上一些感兴趣的课程。（一些看上去和研究不相关的课程可以拓展你的思路）

Tip2: 多交流，多和别人介绍和讨论你的研究。

建议：

①**保持独立**（独立能保持原创，能跳出已有的巷子看到外面的世界，不要盲目听别人的建议，独立的时间是最快乐的）

②**真正的合作**（不要低估自己的能力，真正的合作可以解决大的项目，你的合作者应该和你具备相当的技能，合作完成的研究质量一般较高，一篇高质量的文章优于两篇低质量的文章）

③**管理好时间**（时间过得非常快，但是对每个人都是平等的。不要分配太多的时间去读过多的论文，应该尽早开始综合提炼与写作。保持一个持续的节奏不要为了赶deadline而工作。在你安排的时间内对外界的“要求”说不！）






