# 谱--从矩阵到图形 - zhuchengzhang的专栏 - CSDN博客





2013年12月11日 00:14:23[无声云泪](https://me.csdn.net/zhuchengzhang)阅读数：1326







这几天看到的各种文章中，总会不约而同的出现一个词——谱（spectral）
     一看是看到这个谱，反映出来的是光谱、频谱，这一下把我带到沟里了，怎么想都想不明白。折腾了很久了之后，终于发现，此谱乃数学中的谱。那到底这个神奇的谱是什么呢？

     或许，对于不是学数学出生的同志们来说，第一个接触到谱的概念应该是在线性代数之中的一个角落。可能很多人学过之后就再也记不起来了。现在回忆一下，有一个矩阵A，求得其特征值后，特征值中的最大值是…，哈哈，可能有的同志已经回忆起来了，就是**谱**半径。有了第一印象后，就暂且先把谱理解为矩阵最大的特征值的一个华丽外号吧。这个谱是矩阵的函数，有一个很好的性质就是它的值小于或者等于矩阵的范数。好了，现在肯定会想到，谱有什么用？和图形又有什么关系呢？下面我们就从谱聚类（spectral
 clustering）来看一看。

     谱聚类可谓是近年来最火的聚类算法（没有之一），貌似完胜大家熟悉的K-means。在流形学习和深度学习中也一度出现它的身影。甚至有人更是硬把谱跟大数据扯上关系，说是大数据成就了谱聚类，但我觉得在没想清楚大数据本质之前就这么炒作还是有点儿过了（大家心中都一个佛，但谁又真的知道佛是什么样子），这个貌似上世纪90年代就有了。在我看来，谱聚类算得上是K-means的一种扩展，或者说K-means可以算是谱聚类的一种特殊情况。再通俗点儿说，K-means方法适用的空间是欧式空间，而谱聚类没有这个限制，就好像一个是在实数域一个是在复数域，更确切的说一个适用于平面一个适用于扭曲的平面。有兴趣的还可以看看黎曼几何的相关知识，广义相对论等高深的理论就是在这儿产生的，按照其中说发我们地球上的重力就是由于这种扭曲造成的，在这儿我就不多说了。好吧，直接看看谱聚类。谱聚类其实就是干的图形分割的事，它的基本想法是在空间中找到几个连通图（几类）同时保证各个连通图中之内的关系最为紧密而之间的关系最为疏远（体现在连接的边上），这就相当于是做了一个图分割。那么又是怎么通过谱这样一个矩阵的方式来作的呢？首先，计算各个点之间的连接边的权重构成矩阵表示，这个可以用很多方法来定义这个权重，也会导致不同的结果。有了权重之后，计算这些点的拉普拉斯矩阵。这个矩阵的求法很简单，把权重矩阵表示中每个点和自己的边的权重（肯定是0）换成自己和另外点的边的权重之和，同时将自己和另外点的权重变为负值就行。这样的拉普拉斯矩阵有很好的性质，它是半正定的矩阵，同时计算上的表现力非常强，这里就不做推导了，有兴趣的看了相关文献就会知道了。然后我们对拉普拉斯矩阵作特征值分解，按从小到大排序后，取前K个（聚成K类）特征值。然后再用k-means的方法对这N个（样本点数）K维（K个特征值）向量进行聚类就完成了。

     在这儿从连接矩阵和图形的，主要就是求谱的对象——拉普拉斯矩阵。真是因为它的性质使得谱聚类完成了图分割干的事。推导过程大家可以看看《A Tutorial on Spectral Clustering》,在这就不写了，CSDN打公式太难了。

     看到这儿，可能还是理解不够透彻。没关系，后续在流形正则化（manifold regularization）中肯定会有更进一步的理解。现在我们可以把谱的概念从矩阵转换到图上了，这对后续理解流形正则化很有帮助。 



