# App功能测试的7大注意点 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年04月25日 19:50:38[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：107标签：[App功能测试的7大注意点](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=App功能测试的7大注意点&t=blog)
个人分类：[APP测试](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7131184)









在日常工作的摸索中，我们将如何做好app测试的注意点简单归结为如下内容。




01

运行

1）App安装完成后的试运行，可正常打开软件。

2）App打开测试，是否有加载状态进度提示。
3）App页面间的切换是否流畅，逻辑是否正确。
4）注册
　　同表单编辑页面
　　用户名密码长度
　　注册后的提示页面
　　前台注册页面和后台的管理页面数据是否一致
　　注册后，在后台管理中页面提示
5）登录
　　使用合法的用户登录系统
　　系统是否允许多次非法的登录，是否有次数限制
　　使用已经登录的账号登录系统是否正确处理
　　用户名、口令（密码）错误或漏填时能否登陆
　　删除或修改后的用户，原用户名登陆
　　不输入用户口令和重复点“确定/取消”按钮，是否允许登录
　　登陆后，页面中登录信息
　　页面中有注销按钮

　　登录超时的处理




02

应用的前后台切换

1）App切换到后台，再回到App，检查是否停留在上一次操作界面。
2）App切换到后台，再回到App，检查功能及应用状态是否正常。
3）App切换到后台，再回到前台时，注意程序是否崩溃，功能状态是否正常，尤其是对于从后台切换回前台数据有自动更新的时候。
4）手机锁屏解锁后进入App注意是否会崩溃，功能状态是否正常，尤其是对于从后台切换回前台数据有自动更新的时候。
5）当App使用过程中有电话进来中断后再切换到App，功能状态是否正常。
6）当杀掉App进城后，再开启App，App能否正常启动。
7）出现必须处理的提示框后，切换到后台，再切换回来，检查提示框是否还存在，有时候会出现应用自动跳过提示框的缺陷。

8）对于有数据交换的页面，每个页面都必须要进行前后台切换、锁屏的测试，这种页面最容易出现崩溃。




03

免登陆

　　很多应用提供免登陆功能，当应用开启时自动以上一次登录的用户身份来使用App。
1）考虑无网络情况时能否正常进入免登录状态。
2）切换用户登陆后，要校验用户登录信息以及数据内容是否相应更新，确保原用户退出。
3）根据Mtop的现有规则，一个账户只允许登陆一台机器。所以，需要检查一个账户登录多台手机的情况。原手机里的用户需要被退出，给出友好提示。
4）App切换到后台，在切换回前台的校验。
5）切换到后台，再切换回到前台的测试。
6）密码更换后，检查有数据交换时是否进行了有效身份的校验。
7）支持自动登录的应用在进行数据校验时，检查系统是否能自动登录成功并且数据操作无误。

8）检查用户主动退出登录后，下次启动App，应停留在登录界面。




04

离线浏览

　　很多应用会支持离线浏览，即在本地客户端会缓存一部分数据供用户查看。
1）在无线网络情况可以浏览本地数据。
2）退出App再开启App时能正常浏览。
3）切换到后台再回到前台可以正常浏览。
4）锁屏后再解锁回到应用前台可以正常浏览。

5）在对服务器段的数据有更新时回给予离线的相应提示。







05

App更新

1）当客户端有新版本时，有更新提示。
2）当版本为非强制升级版时，用户可以取消更新，老版本能正常使用。用户在下次启动App时，仍出现更新提示。
3）当版本为强制升级版时，但给出强制更新后用户没有做更新时，退出客户端。下次启动App时，仍出现强制升级提示。
4）当客户端有新版本时，在本地不删除客户端的情况下，直接更新检查是否能正常更新。
5）当客户端有新版本时，在本地不删除客户端的情况下，检查更新后的客户端功能是否是新版本。

6）当客户端有新版本时，在本地不删除客户端的情况下，检查资源同名文件如图片是否能正常更新成最新版本。如果以上无法更新成功的，也都属于缺陷。




06

定位、照相机服务

1）App有用到相机，定位服务时，需要注意系统版本差异。
2）有用到照相机服务的地方，需要进行前后台的切换测试，检查应用是否正常。
3）测试照相机服务时，需要采用真机进行测试。




07

PUSH测试

1）检查Push消息是否按照指定的业务规则发送。
2）检查不接收推送消息时，用户不会在接收到Push消息。
3）如果用户设置了免打扰的时间段，检查在免打扰时间段内，用户接收不到Push。在非免打扰时间段内，用户能正常收到Push。
4）当Push消息是针对登录用户的时候，需要检查收到的Push与用户身份是否相符，没有错误的将其他人的消息推送过来。一般情况下，只对手机上最后一个登录用户进行消息推送。

5）测试Push时，需要采用真机进行测试。






