# APP测试用例小结 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年04月04日 21:23:09[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：2817








　　在我们的测试工作中，对于某个APP的测试其实有很多东西都是类似的可以抽象出来的，所以针对APP的测试过程和重点关注内容，做以下梳理和总结。

一、首先是测试资源确认及准备  

　1.1 

　　产品需求文档、产品原型图、接口说明文档以及设计说明文档等应齐全；

　1.2  

　　 测试设备及工具的准备：IOS和andriod不同版本的真机，以及相关测试工具的准备。

二、测试用例的设计与评审

　　（1）根据产品需求文档、产品原型图等文档，设计客户端的一般功能测试用例；

　　（2）测试用例评审、修改与完善，评审通过后着手进入正式测试阶段。

　三、UI测试

　　（1）确保手头的原型图与效果图为当前最新版本，符合产品经理及用户要求；

　　（2）测试过程中一切以效果图为准，若有用户体验方面的建议，可以先以邮件的形式与产品经理确认，确认通过后，可以正式向开发提出用户体验方面的问题；

　　（3）由于测试环境中的数据为模拟数据，测试时必须预先考虑到正式环境中可能出现的数据类型。

四、功能测试

　　（1）功能测试时主要依据编写的功能测试用例进行软件功能的遍历；

　　（2）涉及的测试主要包括基本功能测试，安装、卸载、运行测试，异常处理（包括网络突然断开或者网速过慢、机器内存不足等异常情况的处理）测试。

　五、中断测试

　　（1）软件运行过程中接电话、收短信、锁屏、闹铃、充电，收到通知提醒后再使用软件，软件应仍可正常运行使用；

　　（2）软件运行时，由前台切换到后台，再切回前台后，应仍可正常运行使用。

　六、兼容性及适配测试

　　（1）硬件的适配：不同手机厂商、硬件性能，不同屏幕大小的适配；

　　（2）OS版本的兼容：IOS6-9；Andriod3以上等，如果用了一些新的API在老的系统上不支持会导致crash；

　　（3）不同分辨率屏幕的适配：移动设备的分辨率多种多样，如果APP没有做比较合适的处理就可能会显示不好，甚至影响功能的操作。

　　（4）兼容性测试必须在一定数量的真机上进行，由于真机类型过多，尤其Android在做兼容性测试时，可以选取典型的几种运用较多的真机，进行兼容性测试；

　　（5）另外可以借助开源测试testin云测，进行更多机型的兼容性测试，testin云测提供基本的运行情况和一些截图，以及简单的测试报告，有助于扩大测试的范围。

　七、性能测试

　　（1）客户端性能测试重点关注：安装卸载时间、启动时间、页面加载时间、主要功能占用的CPU、内存、流量、耗电量等，以及与同类产品相比较是否有优势；

　　（2）其中页面加载时间可以利用Android调试工具DDMS获取到，在DDMS里面搜索Displayed关键字就可以看到页面加载时间；

　　（3）运行过程中主要功能占用的CPU、内存、流量等可以借助开源工具emmagee（适用于Android）获取到；

　　（4）至于服务器端的性能，主要利用接口对服务器施加压力，重点关注响应时间、吞吐量、并发数、事物通过率等，可以视同工具loadrunner、jmeter进行测试。

八、稳定性测试 

　　8.1 

　　安卓APP的稳定性常常使用monkey命令进行测试，通过随机事件流模拟人的操作，对检查程序的内存溢出、空指针有很大的作用。

　　8.2 

　　Monkey主要用来检测系统ANR及Crash等问题

　九、测试分析及测试报告输出

　　以上各项测试结束后，应该形成完整的分析及报告文档（包括buglist、性能及稳定性结果分析，版本上线风险分析等内容），输出给各项相关人员。

十、移动端测试用例的实践经验

　　每种测试方法其实都有一个最佳测试时间，如在版本测试阶段，我们应当要先做基本功能测试，边界分析测试和中断，交互功能测试，快速发现bug提单给开发去快速修复，保证主体功能可以尽快得到保证，而不是一开始就先纠结与性能，压力和兼容测试。一方面这类测试往往所消耗的时间会很长，降低了发现bug的速度，另一方面先做这部分测试后，再去发现主体功能的bug，那么在开发人员动了大量代码之后，还是要再执行一遍性能，压力和兼容测试的相关用例，不仅劳命伤财，效果还事倍功半。

　　所以在实际项目测试中，当前我们的项目将测试内容分为功能测试，兼容性测试，性能测试，稳定性测试四项，分别在不同的测试阶段进行（具体排期在测试计划时确定）：

　　（1）功能测试 —— 版本测试阶段

　　（2）兼容性测试 —— 回归测试阶段前期

　　（3）性能测试 —— 回归测试阶段，版本功能稳定后执行

　　（4）稳定性测试 —— 贯穿整个测试阶段，每晚执行monkey

　　因此我们的功能用例更多的会使用『基本功能测试』，『边界分析测试』『中断功能测试』『交互功能测试』这几类测试用例设计方法。具体大家在做 项目测试时，也建议通过实际情况做调整。

　　荀子曰，”不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之，学   至于行止矣。”上文讲的方法论，只有通过大量的坚持实践和不断的总结积累，才能打破固有思维，提升自己的测试用例设计能力。因此我们也提炼了一些移动客户端的常见功能的测试用例设计点，这里就提供下我们总结的APP页面类型功能的测试点，大致如下：

　1. UE体验

　　（1）布局与交互图保持一致

　　（2）真机效果与UE图没有视觉上的严重偏差，如字号，字体大小，加粗，字体颜色，行高，行间距，按钮摆放位置，间隔，尺寸等。

　　（3）资源图正确使用，没有不必要的拉伸，压缩或其他效果。

　　（4）各种提示，文字通顺不产生歧义，展示符合用户使用习惯。

　　（5）动画效果不卡顿，正常展现。

　2. 页面操作

　　（1）是否有防重复点击，即连续快速点击不会出现多个页面或弹窗

　　（2）单指滑动，单指单击，单指双击，单指长按，单指缩放，多指点击

　　（3）摇一摇，横竖屏切换，前后台切换

　　（4）长时间使用，长时间放在后台

　　3. 不同场景下的页面操作

　　（1）不同网络，弱网下的页面跳转，点击响应的展现效果

　　（2）修改本地参数后的页面操作展现效果，如修改日期，时间，时区，语言，键盘等

　　（3）修改系统权限后的页面操作展现效果，如打开关闭定位，摄像，照片，通讯录等的授权等

　　（4）页面操作过程中有系统打断，如来电，短信，闹钟提醒，日历提醒，蓝牙提醒，插拔数据线，插拔耳机，待机，锁屏，低电量提醒等

　　（5）页面操作过程中进行前后台切换，如当页面数据交换时，有弹窗，提示框的时机进行切换容易发现问题。

　　（6）针对非主线程调用的接口，前端要对异常及无网络情况做异步处理，不提示异常且不影响主线程操作。

　4. 页面数据获取和展现

　　（1）页面是否有缓存，缓存机制是怎样的，缓存的内容有哪些

　　（2）在提交页面数据失败后是否有重试机制，重试的接口参数是否保持不变

　　（3）在页面操作过程中，异步接口返回的内容，是否对用户透明（客户端兼容忽略请求返回msg）

　　（4）在页面操作过程中，对于接口返回的异常数据，客户端需兼容，保证程序不crash。

　5.写在后面的话

　　在管理团队的过程中，经常有测试人员会跟我抱怨开发人员不重视我们，测试地位很低等等。其实这个现象挺正常的，当我们基础的测试工作没有做好，线上漏测多，测试结论经常被推翻时，我们在测试方向上的专业性就会受到质疑，人家都不相信你了怎样还能重视你？




图文来源网络，如果侵权联系删除




