# Web功能测试 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年08月29日 21:23:00[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：718








**1.单个逻辑功能**



　　对于单个逻辑功能，测试工程师需要关注其是否正确实现了需求定义，并需明确该需求是否确实应该在需求中体现。

　　a:编辑框 b:按钮 c:图片/音频/视频 d:下拉框 e:单选按钮 f:复选框 g:Flash插件




**　　2.链接测试**



　　链接是Web应用系统的一个主要特征，它是在页面之间切换和指导用户去一些不知道地址的页面的主要手段。链接测试可分为三个方面。首先，测试所有链接是否按指示的那样确实链接到了该链接的页面；其次，测试所链接的页面是否存在；最后，保证Web应用系统上没有孤立的页面，所谓孤立页面是指没有链接指向该页面，只有知道正确的URL地址才能访问。




**3.表单测试**



　　当用户通过表单提交信息的时候，都希望表单能正常工作。如果使用表单来进行在线注册，要确保提交按钮能正常工作，当注册完成后应返回注册成功的消息。如果使用表单收集配送信息，应确保程序能够正确处理这些数据，最后能让顾客收到包裹。要测试这些程序，需要验证服务器能正确保存这些数据，而且后台运行的程序能正确解释和使用这些信息。




　　当用户使用表单进行用户注册、登陆、信息提交等操作时，我们必须测试提交操作的完整性，以校验提交给服务器的信息的正确性。例如：用户填写的出生日期与职业是否恰当，填写的所属省份与所在城市是否匹配等。如果使用了默认值，还要检验默认值的正确性。如果表单只能接受指定的某些值，则也要进行测试。例如：只能接受某些字符，测试时可以跳过这些字符，看系统是否会报错。




**　　4.页面缓存功能**



　　根据web系统的体系构架不同，在系统开发过程中可能采用Cookie、Session、Cache等方法来优化、处理数据信息。




　　a:cookie




　　当用户访问一个web系统，服务器为了在下一次用户访问时，判断该用户是否为合法用户、是否需要重新登录、或者希望客户端**记录**某些数据信息时，服务器可以根据业务的需求设定并发送给客户端浏览器。cookie一般是以某种具体的数据格式记录在客户端的硬盘中。




　　通常情况下，cookie可记录用户的登录状态，服务器可保留用户信息，在下一次访问时无须重新登录，对于购物类的网站，也可利用Cookie实现购物车功能。进行Cookie测试时需要关注cookie的信息的正确性，当用户主动删除cookie信息，在访问时，验证能否无须重新登录。点击商务网站可添加商品信息后删除Cookie，刷新后查看购物车中的商品是否成功清除。




　　b:Session




　　Session一般理解为对话，在web系统中表示一个访问者从发出第一个请求到最后离开服务，这个过程维持的通信对话时间。Seesion除了表示时间外，还可能根据实际的应用范围包含用户信息和服务器信息。当某个用户访问web系统时，服务器将在服务器为该用户生成一个session，并将相关数据记录在内存中，某个周期后，如果用户未作任何操作，则服务器将释放该session，简单而言，session信息一般记录在服务器的内存中，与Cookie不同。测试过程中需关注Session的实效时间。




　　c:Cache




　　Web系统将用户或系统经常访问或使用的数据信息存放客户端Cache（缓存）或服务器端Cache中，以此提高响应速度。与Cookie和Session不同，Cache是服务器提供的响应数据，只是存放在客户端或服务器端。用户发出请求后，首先根据请求内容从本地读取，如果本地存在所需要的数据，则直接加载，减轻服务器的压力，若本地不存在相关数据，则从服务器中的Cache中查询，若还不存在，则进行进一步的请求相应操作。很多时候服务器用Cache提高访问速度，优化系统性能。在web系统前端性能测试时，需关注Cache对测试结果的影响。




**　　5.脚本功能实现**



　　为了实现一些特殊的效果或功能，系统往往会使用JavaScript、VBSScript脚本编程技术。




**　6.文件上传下载**



　　在测试时需要考虑文件上传格式、上传内容、上传能否正确打开、上传过程中如果出现异常是否有提示信息。对于文件下载则需要考虑的文件能否正确打开使用、下载过程能否中断，中断是否能续传，下载保存的文件是否正确等。




**　　7.数据库测试**



　　当用户通过表单提交信息的时候，都希望表单能正常工作。




　　如果使用表单来进行在线注册，要确保提交按钮能正常工作，当注册完成后应返回注册成功的消息。如果使用表单收集配送信息，应确保程序能够正确处理这些数据，最后能让顾客收到包裹。要测试这些程序，需要验证服务器能正确保存这些数据，而且后台运行的程序能正确解释和使用这些信息。




　　当用户使用表单进行用户注册、登陆、信息提交等操作时，我们必须测试提交操作的完整性，以校验提交给服务器的信息的正确性。例如：用户填写的出生日期与职业是否恰当，填写的所属省份与所在城市是否匹配等。如果使用了默认值，还要检验默认值的正确性。如果表单只能接受指定的某些值，则也要进行测试。例如：只能接受某些字符，测试时可以跳过这些字符，看系统是否会报错。




**web兼容性测试**



　　web系统通常体现在客户端的兼容性，服务器一般不做兼容性测试，因为在设计开发过程中即确定了了服务器的架构。




**1：浏览器兼容性**



　　主流浏览器：IE，FireFox、Chrome、Safari等，浏览器的差异主要体现在javaScript、ActiveX和HTML解码方法处理不同，因此需要在web系统测试时注意，尤其是通过某个控件跳转浏览器时更需要注意。




**2：系统兼容**



　　主要的操作系统  window
 XP ，windows 7、windows 8，mac系统。在测试过程中需要关注被测试对象在不同操作系统上的表现、尤其是有数据交互时。




**　3：显示分辨率**



　　不同的显示分辨率可能会导致web页面变形，严重时会导致功能无法使用，因此需要测试在不同分辨率下的系统表现。常见的分辨率：1280X1024、1024X768、800X600等，即使在某些分辨率下不能工作，也需要给出提示信息。




**　4：插件兼容**



　　在web系统应用了一些控件，如文本编辑器，文件上传下载，这些控件也需要考虑在不同的操作系统，不同的分辨率下的应用表现。




(本文转载自网络，感谢原文作者,如有版权问题请及时留言,我会第一时间处理)



