# 从能力和性格出发，你是否具备做一名优秀测试的资格？ - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年04月17日 20:21:29[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：75标签：[从能力和性格出发，你是否具备做一名优秀测试的资格？](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=从能力和性格出发，你是否具备做一名优秀测试的资格？&t=blog)
个人分类：[软件测试职业和人生杂谈](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7138479)









       如存在没有任何错误的程序，那么世界也会不复存在。
       因错误而存在，因修正错误而存在，这就是软件测试工程师的存在之道。虽然测试不是解决错误的根本举措，但却是必须的手段。  

      软件测试工程师（Software Testing Engineer）的主要工作职责是，理解产品的功能要求，并对其进行测试，检查软件有没有错误（Bug），决定软件是否具有稳定性（Robustness），写出相应的测试规范和测试案例。简而言之，软件测试工程师在一家软件企业中担当的是“质量管理”角色，及时纠错及时更正，确保产品的正常运作。据有关调查数据表明，目前国内许多软件企业内部的测试人员和开发人员之比在1：5，与国外软件业1：1的比例还相去甚远。今天，我们就从能力和性格入手来谈谈哪些人合适做测试，哪些人不太适合做测试！






01

做软件测试至少要有四种能力

曾经在方正研究院担任测试工程师的肖先生分析说，能胜任软件测试工程师的人，至少需要以下几个能力。




       一、缜密的逻辑思维能力。为应对软件使用者千差万别的使用习惯和软件在使用过程中出现的各种现象，软件测试工程师应具有逆向思维能力，能够以用户角度出发，捕获一切可能性，对细节有不同寻常的关注能力。

　　二、出色的沟通能力。优秀的软件测试工程师，应具备出色的沟通和表达能力。既能和技术开发人员沟通，又能简洁明了地向客户、管理者等这些非技术人员阐述系统在哪方面有缺失。当发现软件有问题时，不仅需要跟开发人员沟通，找到问题出在哪儿，阐述自己挑错的理由，有时候甚至要提出解决方案，直接参与前期需求和代码的修改。

　　三、全面的技术能力。作为软件测试工程师，虽然无须精通各种语言各类技术，但必须全面理解被测软件系统，明白该使用何种工具进行测试。

　　四、耐得住性子。软件测试工作是枯燥的，甚至是重复性的，有时需要花费惊人的时间去分离、识别和分派一个错误，因此需要测试人员能静得下心、耐得住性子，心浮气躁是做不好的。







02

哪些人的性格不太适合做软件测试

我觉得有几种性格的人可能不太适合做测试，当然个人实际情况、应变能力不同可能会有不同的遭遇.




1.耐性不足的人




      这种性格的人在做测试时候最大的一个难度在于碰到一个比较复杂难测的系统时，可能花了不少时间还没发现什么问题，不过明显感觉肯定什么地方有问题存在的，这时候很容易产生急躁心理，导致大脑一片混乱，思路没有了，后面测试更加难进行下去。




2.沟通能力不好，抗打击能力不强的




       这种性格的人也许测试发现了一些问题开发人员不接受，说了一些可能让你不舒服的话，而你不能和他进行有效的沟通，这时候最大的可能性就是会产生一种失落感，觉得自己的工作是不是那么重要或者自己能力有问题?




3.逻辑太混乱，没有思路的人。




       这种人应该可以做测试，但是也许不能一个人担当重任，特别是在资源比较紧缺，项目组里面只有你一个人的时候，测试的思路是相当重要的，没有思路，逻辑不清的人肯定无法将测试顺利，全面，有效的进行下去。




4.比较懒的人




       这种人肯定不会花时间去整理自己的经验，导致测试技能的徘徊不前，也许永远停留在一定的水平上不会提高，最后失去对测试行业的兴趣.




5.学习能力不强而又不积极主动的人




       对于测试人员来说，对业务的熟悉是非常关键的一方面，熟悉了业务才能更好地做好测试，而对很多项目来说，就国内现在的情况，测试人员进入的时候也许是项目进行到一定阶段了，需要很快熟悉业务进入角色，而你熟悉的较慢又不愿花过多的时间去学习，也不愿主动跟业务人员去沟通学习的话，肯定会花过多的时间在测试中慢慢去熟悉业务，这样效率低下是显而易见的。




以上观点仅代表我个人对测试行业的一些看法，如有疑问或不同见解，欢迎大家说出自己的想法哦~






