# 只想找个功能测试，面试官却把我逼上了绝境 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年05月08日 22:47:24[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：283标签：[只想找个功能测试，面试官却把我逼上了绝境](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=只想找个功能测试，面试官却把我逼上了绝境&t=blog)
个人分类：[软件测试面试宝典](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7131189)









又到一年金三银四铜五找工作跳槽加薪升职季。

在XX同学做好了充分的准备后，选择了铜五这个跳槽人数逐渐变少的月份，去选择他心仪的公司去面试。



下面以第一人称叙述：

目标职位：功能测试

目标薪资：10k

地点：上海

毕业时间：2015年6月（到今年6月刚刚好3年）

公司名字：？？？我当然不会告诉你，这个得保密。

目前状况：一直做得是纯功能测试。



我以为我做好了万全准备，当技术、老总、HR小姐姐轮流来面试的时候，我还是有点慌的，下面说说我惊心动魄的面试经过：



======第一轮：技术面试=====

打前阵的问题：

1、自我介绍 

2、说说项目 

3、用例编写，一个用例大概多少数量，用什么方法编写的等等。


难点问题来了：

Q1：tomcat是什么

Q2：服务器资源有哪些？

Q3：数据库操作会吗？增删改查指的是？

Q4：左链接是什么？

Q5：那你说两个简单一点的数据库查询语句？

Q6：移动端测试有接触过吗？

Q7：你对jmeter熟悉吗？

Q8：你讲讲java冒泡查询有几层遍历?



=======中场休息=======

终于在问了N多个问题，把数据库、java、adb、monkey、tomcat都已经轮询一遍后，技术说，你稍等，我们老总要来面试下。



咳咳……虽然都回答上了，但是内心怂的要死，我就面试一个功能测试，问这么多？！我只想安静的做个功能测试。继续安静的等待老总面试，一般来说技术过了，老总面试不会太难，我应该会轻松点。



======第二轮：老总======

Q1:资源监控主要是监控哪些资源？常用工具有哪些？

我：本来以为老总面试会轻松点，没想到。。。只有更难，没有最难！

我回答道：一般资源监控我们会监控CPU、磁盘、内存、网络、队列等这些资源，监控工具有很多种，有spotlight也可以用命令行工具，比如说top、vmstat、glance等等（还有很多我就不一一记录了）



Q2：redis是什么？接触过吗？

回答道：redis是非关系型数据库，比如说我们在做负载均衡的时候，为了解决session问题，这个时候redis+tomcat+Nginx就可以完美的配合起来了。Session问题就彻底解决了！好害怕老总继续问，session是啥？但是你也这么想的话就太年轻了。



Q3：知道Nginx吗 Nginx是干吗用的？

我：我分别说了下Nginx的作用，Nginx负载均衡的策略以及配置修改，以及自己搭建负载均衡的过程，然后反问一句，贵公司要用到Nginx吗？

老总答：确实要用 ，我们公司的数据库在千万级以上，必须得用！



Q4：做过性能测试？会做分析吗？

我：原本在上家公司做的时候并没做完，而且中间遇到jmeter卡死的问题，就没继续了，数据倒是记录了一点，为了回答好这个问题，我是结合之前听课的东西，做出了如下的完美回答：

答：说当时比较尴尬，性能测试需求是上面部门总监提出来的，原因是当时高峰期的时候 某些功能出现卡顿，所以让我们去做一个压力测试，其他的东西并不明确，当时我们花了三天时间整理需求，包括：了解一些指标，比如 服务器资源 cpu/内存/tomcat缓存/连接池等等;

然后选择jmeter作为一个工具, 通过其中一个出现问题的功能接口,对服务器进行压力测试。最后结果的分析问题可能出现在：tomcat连接池和缓存不足的情况下，导致的卡顿。经过开发的调整之后，问题解决了。

做压力测试，就要考性能了。。。考性能就会发展到分析了，一旦说分析就会涉及到架构了，这是一串串的，我是不是走错地方了？

强行镇静，我风轻云淡的回答道：我做过压力测试最后结果，分析是问题可能出在，比如说：tomcat连接池不足？缓存不足？这些都有可能会是性能瓶颈。顺便说了下说最近报了班在学性能测试，压力测试对我来说妥妥的（意思就是：不怂的）。



PS：还有一些比较简单的题目我就不写了，大家自己出去面试一定要多多记得总结哦~经过漫长的焦灼的对战，老总的面试终于完了。还有最后一轮，fighting！



=====第三轮：HR小姐姐=====

Q1:上家公司有多少人?

我：大概接近四百人，结果HR小姐姐很淡定的说了一句，小公司。

（内心OS：mmp，气场太强烈了！）

她继续说道：我们上海这边只是单纯研发部，就两三百人了（内心OS:mmp的，感觉是大公司，我怂的一批)



Q2:你的薪资要求？

我：我就面试个功能测试，他们从服务器问到数据库问到移动端，我要10k不过分吧？

然后我斗起胆子，说了句：10K。

HR小姐姐说：好的，今天的面试到此结束了，我们会2个工作日发消息给你。



=====结局=====

我以为这是一场失败的面试，因为他们问的太多了太深了，太广了，我有些没有回答上，结果第二天接到了HR小姐姐的电话，要求我给他们发毕业证明照片和三个月的流水，然后给我发offer。



=====面试总结=====

1：数据库方面要不是看了数据库的相关知识，我可能要丢面了！最后感谢我自己，在毕业后一直有去努力学习，努力提升，把所有的东西都梳理了一个透，不然这次面试可能就GG了！



2：送给大家：虽然我面试的是：功能测试。为什么要问这么多东西，我也不明白。但是经过这次面试我也刚刚好意识到职场的一个现象：不管你是找哪个类型的工作，现在的企业都要求你啥都会，功能性能自动化结构数据库一个都不能少。综合能力越高的人，就越能在人群中脱颖而出！



相信大家也会跟我一样的有疑惑：我就面试一个app测试，软件测试工程师，主做功能测试，为什么面试是几乎把架构理一遍，我感觉我这不是在应聘功能测试的软件测试工程师，我是在应聘测试开发and运维岗位了，因为还问我Linux会不会用



3：最后：为什么面试官会问我这么多问题，因为我的简历上面写了：学习过java；熟悉lr；熟悉jmeter；熟悉mysql，SqlServer；熟悉 html js等各项技能，所以简历一定要写自己会的，且所有技能都是你有真实接触过的，不然丢面的是你自己，信心被打击的也是你自己。





