# 如何提高测试效率 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年09月26日 20:26:56[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：2916








总结实践经验，提高测试效率



有些人感觉测试很累，有些人感觉测试很轻松，排除掉开发的因素和产品功能复杂度的因素，其实和测试技巧也有很大的关系，这一章先说说如何提高测试效率，其他的技巧会在后续章节介绍。




所谓的测试效率就是测试产出和测试时间之比，假设测试产出是一个定值，那要提高测试效率，就是要缩短测试时间。那要怎么才能减少测试时间呢？




1  不要做无效的测试

一般项目前期bug都是较多的而且极为不稳定的，如果有多个较严重的bug，可以拒绝继续测试。一方面继续测试也没有意义，因为阻塞测试地方会有很多，也无法测试全：另一方面即便继续测试出很多bug，也可能由于那些bug引起的，倒不如等这些修复之后再继续测试。




这样对于前期来说可以节约不少测试时间，把做无效测试的时间留出来想想如何优化测试顺序（这在后面会重点讲到，也是最有效提高测试效率的方法）




2  不要做重复的测试

要做到这点的前提是要对整个项目的架构，相互的之间的联系等等要十分了解，这样可以避免很多看似不同的测试点，但实际只是一个测试点，仅仅是外面包装的不同而已。




于是当这一个测试点有bug，那些其他看似不同的测试点其实也不用测试了，肯定也是有问题的，那提bug的时候可以列出核心问题所在，并将其他涉及的点列出来，等验证的时候再把那些点都在验证一遍。这样等于少做了很多测试，只是在验证的同时把测试再覆盖全。




3  不同测试版本的测试侧重点

对于测试来说肯定需要测试很多轮，每一个测试版本作为一个测试轮，但是不是需要每个版本都做完整的测试呢？答案肯定是否定的，不然测试岂不是要累死？





那应该怎么取舍和分配呢？这里提供一下思路
- 

第一轮：只测试大致功能，不需要细测，列出主要bug

- 

第二轮：验证第一轮bug，然后全面细测，列出所有能发现的bug

- 

第三轮——第x轮：验证上一轮的bug

- 

最后一轮：验证全部bug，并全面细测。


有人要问怎么才能判断是不是最后一轮？很简单，当所有发现的bug均关闭状态，这个时候就可以作为最后一轮来判断，而这一轮也是最重要的一轮，因为涉及到上线所以需要验证前x轮的所有bug，以避免bug修复完被bug再次覆盖的情况。




如果按照以上的思路，其实只是第二轮和最后一轮需要全面测试，这样对于测试轮数多的情况下又能节约很多测试时间。




4  优化测试顺序

以上3个都是基于bug多的情况下（而这是常态，没bug反而不是常态了），如果项目质量就是那么好，bug很少，那上面3个其实也省不了多少时间。所以最最关键的其实还是在于测试本身，如何通过优化测试顺序，来节约自己的测试时间呢？这里有一套反常规的理论，就是先测试异常情况，而不是先测试正常情况。




举个例子就能明白其中的差异了!

就拿注册功能来说，一般会分为3个步骤，注册，验证，登录，一般正常情况都是先测试正常注册，正常验证，正常登录，然后测试异常注册，异常验证，异常登录。但这样有一个缺点，会有重复无用的操作：
- 

当完成正常测试后再测试异常之前，需要从登录状态退出，然后再点击注册入口进行注册。

- 

当测试异常验证的时候，需要再次测试正常注册，不然就进入不了验证的步骤。

- 

当测试异常登录的时候，又需要再次测试正常验证，不然就进入不了登录的步骤。


就这3点也许大家觉得最多浪费几十秒的时间，但如果注册信息要填很多呢，如果验证邮件或者短信要延迟很久才收到呢，这样就是浪费了几分钟吧。如果有其中有bug，那可能要测试多次来定位问题，那就可能浪费了10分钟，而这仅仅是一个并不复杂的测试，如果涉及到更复杂的关联，可能会浪费更多的时间在于无效和重复的测试中。




那么问题来了，这么调整测试顺序呢？
- 

先测试异常注册，输入各种错误的注册信息，如果没有bug 的情况下是跳不到验证界面的

- 

然后测试正常注册，可以正常跳到验证界面

- 

接着测试异常验证，如果没有bug 的情况下是跳不到登录界面的

- 

再测试正常验证，可以正常跳到登录界面

- 

再测试异常登录，如果没有bug 的情况下是无法正常登录的

- 

最后测试正常登录，可以登录完成



这样其实覆盖的测试点一个没少，但却没有无效和重复的测试，调整顺序之后可以减少不必要的操作，积少成多的节约测试时间。




上面只是一个简单的例子，为了只是提供一种思路，就是思考哪些测试步骤是无效和重复的，然后通过调整测试顺序过滤掉哪些，从而让测试变得轻松起来。




这是多年测试的累积和思考探索中总结了一些提高测试效率的方法，当然还有很多测试的小技巧，会再后续继续分享，敬请期待^_^



