# 如何面试Python后端工程师 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年03月04日 09:13:28[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：428








## 如何面试Python后端工程师？


金三银四，三月是个跳槽的好季节，有人忙着找工作，有人忙着招人，作为招招聘企业，如何找到一位靠谱的 Python 后端工程师是最重要的，作为候选人，找到一个心仪的公司是最重要的，只有双方各自做足的准备，才有可能达到自己的预期。

列了一份面试清单，这份清单并非网络上那些转来转去的面试题，而是从编程语言、操作系统、网络、数据库、Web安全等多方位考察候选人，不论你是准备找人还是找工作，都值得参考。

### 一、语言
- 
推荐一本看过最好的python书籍？ 拉开话题好扯淡

- 
谈谈python的装饰器，迭代器，yield？

- 
标准库线程安全的队列是哪一个？不安全的是哪一个？logging是线程安全的吗？

- 
python适合的场景有哪些？当遇到计算密集型任务怎么办？

- 
python高并发解决方案？我希望听到twisted->tornado->gevent，能扯到golang,erlang更好


### 二、操作系统

可以直接认为是linux，毕竟搞后端的多数是和linux打交道。
- 
tcp/udp的区别？tcp粘包是怎么回事，如何处理？udp有粘包

- 
time_wait是什么情况？出现过多的close_wait可能是什么原因？

- 
epoll,select的区别？边缘触发，水平触发区别？


### 三、存储

存储可能包含rdbms，nosql以及缓存等，我以mysql,redis举例

mysql相关
- 
谈谈mysql字符集和排序规则？

- 
varchar与char的区别是什么？大小限制？utf8字符集下varchar最多能存多少个字符

- 
primary key和unique的区别？

- 
外键有什么用，是否该用外键？外键一定需要索引吗？

- 
myisam与innodb的区别？innodb的两阶段锁定协议是什么情况？

- 
索引有什么用，大致原理是什么？设计索引有什么注意点？



redis相关

- 
什么场景用redis，为什么mysql不适合？

- 
谈谈redis的事务？用事务模拟原子+1操作？原子操作还有其它解决方案吗？

- 
redis内存满了会怎么样？


### 四、安全

web安全相关
- 
sql注入是怎么产生的，如何防止？

- 
xss如何预防？htmlescape后能否避免xss?

- 
csrf是什么？django是如何防范的？



密码技术
- 
什么是分组加密？加密模式有哪些？ecb和cbc模式有什么区别？为什么需要iv向量？

- 
简单说说https的过程？

- 
对称加密与非对称加密区别？

- 
如何生成共享秘钥？ 如何防范中间人攻击？


### 五.其他
- 
是否关注新技术啊？golang，rust是否了解？numpy,pandas是啥？

- 
是否紧跟时代潮流？逛不逛微博，刷不刷知乎？





这些问题可能你觉得问的好细，但这好多都是平常经常遇到，并需要解决的，细节更能体现一个人，如果你觉得小kiss，欢迎在知乎找他，他们招人，觉得有点问题，那还等什么，多读书
- 
python参考手册，绝对让你更上一层楼


- 
图解密码技术，密码入门不二之选


- 
mysql技术内幕第五版，有点厚当手册读读，要有耐心，高性能mysql也强烈建议读读 

- 
effective tcp/ip programming





