# 对于IT行业来说，35岁从来就不是一个事；真正的矛盾是？ - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年11月25日 20:58:46[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：6473








先分享两个真实的故事：

朋友A，工作十多年了。最开始的时候做塞班系统的app开发，干了五年左右，各方面都做的不错，而且正要被提为技术经理的时候，诺基亚被安卓和iOS干死了。




      更郁闷的是还要换新的方向，没有办法，后面只能自学java开发（被app伤到了，所以没有去学习ios开发），然后换了一家新的小公司从基础做起（大公司都需要有经验）。




        又经过两年很努力的学习和工作后，在小公司碰到了瓶颈。幸运的是这个时候有了经验和作品后，跳槽到大公司还是比较容易的；不幸的是，到大公司后又从最基础的做起，而且自己负责的是自己的一小部分（所谓的螺丝钉）。




        这个时候年龄已经三十岁了，也结婚和刚有了小孩。而有小孩后的变化让他第一次感受到了对待生活和工作的无力感，因为项目比较忙，每天都加班到很晚（这在以前都不是事情）。



       老婆一个人带着小孩，又要做饭打扫卫生等，完全忙不过来。然后他每天晚上回去后，还要帮忙去做一些事情，半夜还要被小孩吵醒几次。结果就是第二天没有精神（大家都知道，程序员干的是一个烧脑的活），自然就影响了他的工作效率。




       最后压垮他的一件事情是，一次小孩发烧了一个星期，老婆实在也熬不住了，于是他请了几天的假。结果季度考核的时候给了他一个让他觉得受到侮辱的考核结果，原因就是工作的效率比较低，而且代码的质量一般。这个在他工作中还是第一次拿到这样的结果。




         他开始怀疑，这样的苦逼的工作和生活到底有什么意义？为啥要让自己这么累？再后来他就换了一家很轻松的公司，拿着比以前还低一点的工资，过着大家觉得混吃等死的工作。




嗯，忘记说了，他因为工作的早，在房价还没有大涨的时候就买房了。




朋友B

        典型的技术大牛，而且对技术一直比较热爱。团队有什么搞不定的问题都是第一时间找他。当然也很受到领导的重视，收入也不错。




       曾经有一次买二手房，价钱谈好以后交了两万的定金。结果被业主毁约（赔了他两万），搞得他很郁闷，就有几个月没有看房。然后就碰到了深圳的330房价飞涨的阶段，让他一下子就傻眼了。一边认为房价会跌，一边观望。最后就是房价不断的涨破他的预期，直到彻底放弃。




        后面小孩出生以后，为了不想经常搬家给小孩造成影响。于是回武汉去买了房子，并且全家都搬回了武汉，虽然他自己觉得挺喜欢深圳的。嗯，大家应该知道武汉最近的房子也涨了一大波。




        对于IT行业来说，35岁从来就不是一个事。真正的矛盾是：对生活和工作的态度变化，以及身上的包袱与公司之间的期望之间的矛盾。




          刚毕业的几年，啥都没有，同样啥负担也没有。记得当时没事就在公司加班，因为反正回家也没有事情做。在公司可以免费上网，还有娱乐和运动设施可以和同事一起玩。同时周六还可以挣点加班费。经常恨不得在公司睡觉，毕竟公司有空调，比自己租的环境好多了。而有家庭后，谁还会这样？每天陪家人的时间都不够，更别说自己独处的时间了。




          刚毕业的几年，身体和精力也比较好，熬个通宵像没事一样，第二天还能继续上班。30岁以后应该很少有人会这样了。




         刚毕业的时候，工资很低，因为有很大的提升空间，所以更有动力。而当你工作在2~3W/月后，你就对每次的调薪不感冒了，因为买不起的依然买不起（比如房子），而买得起的也不稀罕了，比如点子产品。那么，吸引你努力工作的又是什么呢？大概就是生活的压力吧！




这个时候大部分人的想法是，要不是为了生活，真不想这么苦逼。

我们大概会经历的几个阶段：

1、年轻的时候取得了一定的成果，会认为是自己努力的结果；

2、后面经受失败后，会怎么都想不通，怎么会这样？然后会感叹命运的不公平。

3、经过一段时间的磨练，心里会开始接受平凡的自己

4、最后，再从平凡的人生中找到适合自己的生活方式，从而变得淡定和平静。




        是的，随着年龄的增长，我们拥有的东西也越来越多，而这些东西也同时成为了我们的包袱，有的时候会压的我们透不过气来。同时，想要的东西越来越少（很多东西知道并不属于自己）。这个时候，所有对工作的激情大概都会消退吧。




如果你没有这些包袱，同时身体素质依旧那么好的时候，那么这些就都不是问题了。




最后分享一个真实的笑话。




       一个朋友因为觉得在华为太累了，于是跳槽出来。后面进了一家外包公司，结果被外包到了华为（一个IT人员的无奈）。



