# 接口测试浅谈 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年08月30日 21:32:01[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：187








接口测试是测试系统组件间接口的一种测试。接口测试主要用于检测外部系统与系统之间以及内部各个子系统之间的交互点。测试的重点是要检查数据的交换，传递和控制管理过程，以及系统间的相互逻辑依赖关系等。                                                                                                




接口测试原理




通过测试程序模拟客户端向服务器发送请求报文，服务器接收请求报文后对相应的报文做出处理然后再把应答报文发送给客户端，客户端接收应答报文这一过程（request（请求）→response（响应））




接口测试的流程




类似于功能测试，需求讨论→评审需求→确定需求→产出接口定义→根据需求文档及接口定义设计测试用例（测试用例主要从业务场景，功能以及异常测试几个方面考虑）→评审用例→执行测试




接口测试的适用范围




一般用于多个系统间的交互开发，或者拥有多个子系统的应用系统开发的测试。接口测试适用于为其他系统提供服务的底层框架系统和中心服务系统。主要测试这些对外部提供的接口的正确性和稳定性。它也同样适用于上层系统中服务层接口，测试难度随层级而上升。即越往上难度越大。




接口测试的价值




降低成本，提高效率。接口测试能够提供系统复杂度上升情况下的低成本高效率的解决方案。它是一个完整的体系，还包括功能测试，性能测试等。




接口测试的分类




　　a) 系统与系统之间的调用（如分享时，微信会提供接口给“跑向珠峰”）；





　　b) 上层服务对下层服务的调用 ；




　　c) 服务之间的调用（如添加一条数据时，会先调用数据查询的服务，查询改数据是否是重复数据）；




不同类型的接口测试方法可能不一致，但总体来说，不管是哪种类型，被测接口即为服务方，测试手段为客户方，接口测试的目的就是：通过我们的测试手段，去验证满足其声明提供的功能。




简单设计接口测试的用例




　　a) 明确出发点——测试的目的是为了找出软件的缺口，修复并使之更加完善。在这一基础点上，接口测试也不例外。以找出软件的误漏为出发点，测试用例需紧贴此线，更容易找出问题所在。




　　b) 明确测试点——选择好的测试对象。系统内部层次繁复复杂，任何一个接口的变动都将导致用例失效。（可将这些最外层的接口根据数据的流向分为进入和流出两类，进入系统的接口实际上是我们用例的执行调用的接口。可通过参数对这些接口进行调用，模拟外部的使用；而流出的接口则是我们用例真正该验证的点。数据从哪里流出，流出的状态如何，此时系统的状态都是作为测试目的所要着重关注的部分）




　　c) 确认完整的测试对象的功能——确认外部接口提供给使用这些接口的外部用户什么样的功能，外部用户真正需要的是什么样的功能予以区别。用例的设计要严格按照测试对象功能设计才是正确的用例。




测试用例包括哪些内容




功能点，测试环境，测试数据，执行操作以及预期结果。




　　a) 接口测试测试的功能点：如果一个接口功能过于复杂时，可以对接口用例进行结构划分（如根据层次，平台，功能点等等），这样用例具有更好的可读性（接口划分原则为：以接口提供的功能点的不同进行合适粒度的划分，同一功能点的用例又可根据测试环境的不同，数据的不同进行用例的填充）




　　b) 接口测试用例的环境：程序内部环境和程序所调用的外部接口的环境。




　　c) 关于接口测试测试数据：分为两部分：接口参数数据和用例执行所需系统数据。数据的设计、准备测试用例的数据不可马虎。通过好的测试数据查找问题，能极大的提高工作效率。接口参数数据需要对每个参数根据测试接口的实际功能进行分析，在符合业务逻辑的情况下进行逻辑组合排列，不要遗漏某些边界值和错误点的数据，这样用例更容易发现问题。




　　d) 执行操作：即对所测接口的调用。




　　e) 预期结果：根据需求进行验证，是衡量软件是否达到预期的标准。应该着重细致，每个用例均需验证，应该避免一个用例重复做相同的验证，提高测试用例的效率。







来源于网络，如若侵犯您的权益，请留言联系我，我会第一时间处理！




