# 数据库常见面试题总结 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年03月23日 22:17:39[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：82标签：[数据库常见面试题总结](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=数据库常见面试题总结&t=blog)
个人分类：[数据库																[软件测试面试宝典](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7131189)](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7131156)








数据库在笔试题的时候会让你写，但是在面试的时候，面试官不会说出题目给你，让你口头回答这道题这么做，有时候他可能会问删除用什么命名或者啥的，虽然基础，但是真的有可能会问到，今天来看看数据库一些基础的。希望对大家有所帮助。觉得不错的话就点赞哦，转发就更好了








1、SQL的表连接方式有哪些？




SQL中连接按结果集分为：内连接，外连接，交叉连接





内连接：inner join on，两表都满足的组合。内连接分为等值连接，不等连接，自然连接。




等值连接：两表中相同的列都会出现在结果集中。




自然连接：两表中具体相同列表的列会合并为同一列出现在结果集中。




外连接：分为左（外）连接，右（外）连接，全连接




左（外）连接：A left (outer) join B,以A表为基础，A表的全部数据，B表有的组合，没有的为。




右（外）连接：A right(outer) join B,以B表为基础，B表的全部数据，A表有的组合，没有的位null。




全连接：A full (outer) join 两表相同的组合在一起，A表有，B表没有的数据（显示为null），同样B表有，A表没有的显示为null。




交叉连接：cross join,就是笛卡尔乘积。




2、三范式




1NF:表中的字段都是单一属性，不再可分。




2NF：在1NF的基础上，表中所有的非主属性都必须完全依赖于任意一组候选键，不能仅依赖于候选键中的某个属性。




3NF：在2NF的基础上，表中所有的属性都不依赖其他非主属性。




简单的说就是：1NF表示每个属性不可分割，2NF表示非主属性不存在对主键的部分依赖，3NF表示不存在非主属性对主键的依赖传递。




3、表的操作




表的创建：create table 表名 (列名1 类型 约束，列2 类型 约束…)




表的删除：drop table 表名




表的更改（结构的更改，不是记录的更新）：alter table 表名 add|drop 列名|约

束名





插入记录：insert into 表名…values…

更新记录：update 表名 set 列名=值 where 条件

删除记录：delete from 表名 where 条件





4、数据的完整性




数据完整性指的是存储在数据库中的数据的一致性和准确性。

完整性分类：




（1）实体完整性：主键值必须唯一且非空。（主键约束）

（2） 引用完整性（也叫参照完整性）：外键要么为空，要么引用主表中存在的记录。（外键约束）。

（3）用户自定义完整性：针对某一具体关系数据库中的约束条件。




5、SQL的查询优化




（1）从表连接的角度优化：尽量使用内连接，因为内连接是两表都满足的行的组合，而外连接是以其中一个表的全部为基准。

（2）尽量使用存储过程代替临时写SQL语句：因为存储过程是预先编译好的SQL语句的集合，这样可以减少编译时间。

（3）从索引的角度优化：对那些常用的查询字段简历索引，这样查询时值进行索引扫描，不读取数据块。

（4）还有一些常用的select优化技巧：

（5）A.只查询那些需要访问的字段，来代替select*




B、将过滤记录越多的where语句向前移：在一个SQL语句中，如果一个where条件过滤的数据库记录越多，定位越准确，则该where条件越应该前移。




6、索引的作用，聚集索引与非聚集索引的区别




索引是一个数据库对象，使用索引，可以是数据库程序无须对整个数据进行扫描，就可以在其中找到目标数据，从而提高查找效率。索引的底层采用的是B树。




聚集索引：根据记录的key再表中排序数据行。




非聚集索引：独立于记录的结构，非聚集所以包含的key，且每个键值项都有指向该简直的数据行的指针。




聚集索引与非聚集索引的区别：




（1）聚集索引的物理存储按索引排序，非聚集所以的物理存储不按索引排序。

（2） 聚集索引插入，更新数据的速度比非聚集索引慢，单查询速度更快。

（3） 聚集索引的叶级结点保存的是时间的数据项，而非聚集结点的叶级结点保存的是指向数据项的指针。




（4）一个表只能有一个聚集索引（因为只有一种排序方式），但可以有多个非聚集索引。




7、存储过程与函数的区别




（1）函数有返回值，存储过程没有返回值。

（2） 因为存储过程没有返回值，所以不能将存储过程的执行结果赋值给变量；函数有返回值类型，调用函数时，可以将函数的执行结果赋值给变量。也就是说，函数可以在select语句中使用，而存储过程则不能。




