# 测试工程师之bug的定位 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年09月26日 20:22:10[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：7102








身为测试工程师，总有一道绕不过去的坎就是定位bug，这其实是非常花费时间的。




也许有很多人不以为然，觉得无非就是发现bug后提交bug管理系统，描述操作步骤，预期结果和实际结果哪里不一致，然后继续测试。并不是说这样做的不对，只是说这样做的不够好，看似节约了测试时间，实则对于项目的进度没有起到应有的推动作用。




接着我就来具体分析一下吧：
- 

如果是一个多人开发的系统，不能明确定位到这个bug是谁造成的，容易提交给错误的开发人员，于是bug会像皮球一样被开发踢来踢去，耽误开发解决bug的时间。

- 

即便提交给对的开发，开发也未必能查到bug产生的原因和代码有问题的地方，因此不一定能修复bug，往往修改了自己认为可能有问题的地方，然后测试发现还有问题，继续发回给开发，开发继续查，来来回回耽误解决bug的时间。

- 

再退一步来说，如果开发水平很高，没有1和2的问题，对于测试来说也很容易提交重复的bug，因为可能很多bug都是由于一个地方引起的，只是表现出问题不一样，但本质却是一样的，这样也是耽误了测试时间。





当然能遇到的远远不止以上3种情况，所以对于测试来说仅仅提交bug是不够的，无论对于测试自身的提高积累，还是对于项目进度推进都是非常重要的。




那么问题来了，要怎么样才能定位bug呢？虽然说一言难尽，还是想提供一些个人的思路和方法。




当bug出现时，一般来说分大致3种情况，
- 
数据库层面的：可能少某个字段，或者字段值为空等等，这些可能在设计数据库时就埋下了错误的种子，导致程序调用数据库错误的数据产生bug，这一类问题不算普遍，但也是最容易忽视的一种情况，有时候从数据库入手定位bug说不定还能发现数据库的设计缺陷呢。

- 
网络层面的：通常这种都是网络情况较差的时候产生的，比如手机的移动网络信号不好，又或是公司网络不稳定，导致js/css未加载完全或者请求超时等等，这种问题其实非程序bug造成的，可以不用提交bug，也不用让开发毫无头绪的去查代码的问题。当然如果可以的话也可以当优化建议提给开发，让他优化代码，比如压缩js/css，增加超时时间，超时后的重试机制。

- 
代码层面的：普遍的bug基本都是代码有问题造成的，排除掉1和2剩下后就可以确定是程序bug了。对于了解网络架构的人来说，其实程序也分前端和后端的，一般对于界面显示有问题直接可以判断是前端的问题，比如系统兼容性，浏览器兼容性。


而对于数据或者逻辑上的问题，则需要通过抓包工具来进行分析 ：


1）请求未返回数据，可能是client请求数据错误，可能是server端处理错误。


2）请求返回错误的数据，那就是server端处理错误。


3）请求返回正确的数据，那就是前端处理server端返回数据有错误





定位bug就像这样抽丝剥茧一层层排除，从而把最后剩下的可能性给找出来，说难其实也不难，但需要有足够的逻辑思维能力来推断，也需要足够的耐心去寻找bug的根源。




有些人觉得，定位修复BUG是开发做的事情。测试去干不是浪费时间吗？不要觉得这是浪费时间，把精力花在有用的点上总比花在和开发无意义的拉扯上好。而且定位出问题所在不但可以对开发更有说服力，也方便开发解决问题，开发能解决问题对于测试来说也能减少重复的没效果的验证过程。




从宏观的角度来看，这也是节约测试时间的一种方式，你说是不是呢？



