# 测试人员在敏捷测试中的关注点 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年12月02日 18:24:03[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：349









 前段时间后台有看到一位粉丝发消息给我，说敏捷测试这一块的知识，今天整理了一下，给大家说说这个敏捷测试，以及大伙有什么需要的资源，以及需要哪些知识点讲解，可以在文章底部给小编留言，小编会整理大家的需求，尽快的更新资源，谢谢大家的支持，希望大家觉得公众号不错，就分享给你们好友吧，小编感激不尽，废话不多说，进入今天的主题吧。




1.什么叫敏捷测试？


　　首先，可以明确的是，敏捷测试既不是一种方法（如黑盒方法、白盒方法等），也不是一种方式（如探索式测试）。因为在敏捷测试中可以采用已有的各种方法，包括白盒方法、黑盒方法；在敏捷中也可以采用探索式测试，也可以采用基于脚本的测试。敏捷测试应该是一套解决方案、一类测试操作与管理的框架、一组实践或由一定顺序的测试活动构成的特定的测试流程。简单地说，敏捷测试就是顺应敏捷开发方法、力求达到质量和效率平衡的一系列的测试实践。





　　敏捷测试强调从客户的角度，即是从使用系统的用户的角度，来测试系统。重点关注持续迭代的测试新开发的功能，而不再强调传统测试过程中严格的测试阶段。建议尽早开始测试，一旦系统某个层面可测，比如提供了模块功能，就要开始模块层面的单元测试，同时随着测试深入，持续进行回归测试保证之前测试过内容的正确性。




2.敏捷测试的意义是什么？



　　敏捷测试发现问题较快，而且修复起来也较快；在项目开发中即开展，可以降低bug修复成本，缩短项目的周期；



3.敏捷测试与普通测试的区别？





　　项目相当于开发与测试并行，项目整体时间较快。

       模块提交较快，测试时较有压迫感。


　　工作任务划分清晰，工作效率较高。


　　项目规划要合理，不然测试时会出现复测的现象，加大工作量。


　　发现问题需跟紧，项目中人员都比较忙，问题很容易被遗忘。


　　耗时、或较难解决对项目影响不大的问题一般会遗留到下个阶段解决。


　　发现bug能够很快的解决，对相关的模块的测试影响比较小。


　　版本更换比较勤，影响到测试的速度。


　　要多与开发沟通。


　　要注意版本的更新情况。


　　测试人员几乎要参加整个项目组的所有会议





4.关注点整理


1）提供持续反馈：既然是测试驱动敏捷项目，那么很显然反馈在敏捷团队中占据重要的地位。测试人员的传统角色就是“信息提供者”，这使得她天生就对敏捷团队很有价值。敏捷测试人员的最大贡献之一是帮助产品负责人或者客户采用实例和测试的形式描述清楚每一个用户故事的需求。然后，测试人员与团队同事将这些需求转化为可执行的测试。测试人员、开发人员和其他团队成员尽快运行这些测试，并不断接收有意义的反馈。

2）为用户创造价值：敏捷开发就是在较小的版本发布中提供客户目前最迫切需要的功能。这通常意味着限定范围。敏捷测试人员需要总览全局。我们可以在当前迭代中发布最重要的功能，稍后再完善。如果让新功能偷偷混进来，就面临一无所获的风险。如果过于关注边边角角，而忽略了核心功能，就无法提供业务所需的价值。

3）促进面对面的沟通：面对面的沟通是不可替代的。敏捷开发依赖于持续的合作。就像其他敏捷团队成员一样，从事测试工作的人会不断寻找客户和技术团队成员来讨论和合作。当敏捷测试人员对某个隐藏的假设或者误解的需求产生怀疑时，她会与客户和开发人员讨论。如果处于不同地点的人需要交谈，他们会试图寻找创造性的方式替代面对面、实时的交流。

4）简单化：简单并不意味着容易。对于测试人员来说，这意味着采用能够找到的最轻量级的工具和技术恰到好处地测试。工具可以简单到只是一张电子表格或者清单。需要自动化回归测试，但是应该把它们分解到最底层以获取快速反馈。甚至简单的冒烟测试也可能满足面向业务的测试自动化。

5）勇气：当最初加入敏捷团队或者当前的团队开始过渡到敏捷开发模式时，通常会产生恐惧感，并且存在大量的问题需要答案。我们到底如何才能在如此短的时间内完成每一个用户故事的测试任务?测试如何跟上开发的节奏?如何确定多少测试就够了?又或者你是功能测试经理或者质量过程经理，不清楚在敏捷团队中如何定位自己的角色，没人知道答案。敏捷测试人员需要勇气找到这些问题的答案，但是除此之外还有其他原因。我们需要勇气允许自己失败，至少我们会短暂失败，并从中学习教训。在由于构建版本不稳定导致一次迭代失败之后，我们开始寻找方法以确保这种事情不再发生。

6）持续改进：想办法把工作做得更出色是敏捷测试人员思想的一部分。当然，整个团队都应该具有这样的想法，因为敏捷的核心价值就是团队总是尝试更出色地工作。测试人员参加团队总结会，评估做得好的方面和需要增加和改变的方面。测试人员把测试问题摆到整个团队中解决。团队通过采取过程改进实践最大程度地改善测试和所有其他领域。对于更大的问题，团队一次只关注一到两个问题，以确保彻底解决了实际问题，而不是表面文章。

7）响应变化：响应变化是敏捷实践的重要价值，但是我们发现这对测试人员来说却是最困难的概念之一。测试人员渴望的是稳定，所以他们会说：“我已经测试过了，任务完成了”。持续的需求变化是测试人员的噩梦。但是，作为一名敏捷测试人员，我们不得不拥抱变化。敏捷测试过程中会出现各种各样的变化，需要我们持续与客户交流，就能处理这些变化，因为我们与团队的其他成员保持同步。

8）关注人：坚持敏捷理念的敏捷团队对所有团队成员一视同仁。敏捷测试人员对团队做出了特有的贡献，开发团队认识到要想更加成功，团队需要拥有测试技能和背景的人。举例来说，一位熟练的探索性测试人员可能会发现自动化功能测试无法察觉的问题。一些测试经验丰富的工程师会提出其他人想不到的重要问题。测试知识是任何一个成功团队的组成部分。

9）享受乐趣：在我们看来，测试人员的理想团队是：所有成员协作，从项目的开始一直到结束，利益相关者与开发团队共同工作，整个团队负责质量和测试。相信很多人都认为每个人都应该在工作中找到乐趣。



5.自我感想



　　上面说了那么多，都是测试人员以及开发人员甚至整个敏捷测试团队里面任何一个人员应该在敏捷测试中关注的点；也许目前大家觉得，敏捷测试在我们公司没有开展；实际上错了，在我们的日常测试工作中，敏捷开发和敏捷测试已经悄无声息的贯穿在我们的项目周期中，比如平时的部门模块或者部分功能的测试，这样的测试一般只关注部分模块和部分功能，关注的功能没问题，本次测试及已完成。在平时的项目周期中，往往会经常进行版本更新和迭代，为何迭代，是因为我们了解客户需要的功能点，我们默默的开展了敏捷测试，并快速的完成了测试，给了客户满意的成果。当然，我们目前所接触的还不是很正规的敏捷测试，后期我们应该按照上面总结的点去开展更加规范的敏捷测试，团结整个项目团队，降低项目成本，将测试的力量最大化，将项目的收益最大化。



