# 用selenium工具做软件自动化测试的面试题及答案 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年10月30日 20:32:18[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：1619








1、selenium中如何判断元素是否存在？

答：isElementPresent 

2、selenium中hidden或者是display ＝ none的元素是否可以定位到？

答：不可以定位到 

3、selenium中如何保证操作元素的成功率？也就是说如何保证我点击的元素一定是可以点击的？

答：（1）添加元素智能等待时间：driver.implicitly_wait(30)

（2）try 方式进行 id,name,clas,x path, css selector 不同方式进行定位，如果第一种失败可以自动尝试第二种

（3）Selenium保证元素成功率是通过元素的定位，当然它的定位方法很多，一定能有合适的，但是在自动化工程的实施过程中，高质量的自动化测试不是测试人员所能保证的，是需要开发人员规范开发习惯，如给页面元素加上唯一的name,id等，这样就能大大地提高元素定位的准确性。当然如果开发人员开发不规范，我们在定位元素的时候尽量使用相对地址定位，这样能减少元素定位受页面变化的影响。只要我们元素定位准确，就能保证每一个操作符合预期结果 

4、如何提高selenium脚本的执行速度？

答：Selenium脚本的执行速度受多方面因素的影响，如网速，操作步骤的繁琐程度，页面加载的速度，以及我们在脚本中设置的等待时间，运行脚本的线程数等。所以不能单方面追求运行速度的，要确保稳定性，能稳定地实现回归测试才是最关键。

1）我们可以从以下几个方面来提高速度：

一、减少操作步骤，如经过三四步才能打开我们要测试的页面的话，我们就可以直接通过网址来打开，减少不必要的操作。

二、中断页面加载，如果页面加载的内容过多，我们可以查看一下加载慢的原因，如果加载的内容不影响我们测试，就设置超时时间，中断页面加载。

三、在设置等待时间的时候，可以用sleep固定时间，也可以检测某个元素出现后中断等待也可以提高速度。

四、配置testNG实现多线程。在编写测试用例的时候，一定要实现松耦合，然后在服务器允许的情况下，尽量设置多线程运行，提高执行速度。

5、用例在运行过程中经常会出现不稳定的情况，也就是说这次可以通过，下次就没办法通过了，如何去提升用例的稳定性？

答：time.sleep( )、driver.implicitly_wait(30)，多用 try 捕捉，处理异常，此时我们要分析出不稳定的原因，然后有针对性的去解决问题。

那么主要有以下几个方面 ：

一、网速问题：有的时候网页加载的比较慢，在程序执行的时候要操作的元素没有显示出来，这种情况比较常见，运行一次网速好的时候通过了，再运行一次，页面没有打开，就不通过了。为了提高稳定性，我们只能牺牲运行时间了，在经常检测失败的元素前加上等待时间，等要操作的元素出现之后再执行下面的操作。

二、Selelnium的原因：Selenium1.0和2.0还是有区别的，有些函数在2.0下运行确实有时而有效，时而无效。如果是mouseover()函数，就是这种情况， 我们需要避免使用这类的函数。

三、多线程的时候，测试用例间相互影响。虽然使用多线程的时候运行速度比较快，但是如果用例之间的耦合性没有设计好，也会影响的，如果用例A先于用例B执行的时候，就会影响到用例B；反之则没有问题。这种情况，如果你的自动化测试工程打算多线程的时候，提前就要把测试用例测试的耦合度放松，尽管没有任何关系，因为多线程的执行顺序是不受控制的。



6、你的自动化用例的执行策略是什么？

答：自动化测试用例的执行策略是要看自动化测试的目的，通常有如下几种策略：

一、自动化测试用例是用来监控的，在此目的下，我们就把自动化测试用例设置成定时执行的，如果每五分钟或是一个小时执行一次，那可以在jenkins上创建一个定时任务即可。

二、必须回归的用例。有些测试用例，如BVT测试用例，我们在公司产品任何变动上线之前都需要回归执行。那我们就把测试用例设置成触发式执行，在jenkins上将我们的自动化测试任务绑定到开发的build任务上。当开发人员在仿真环境上部代码的时候，我们的自动化测试用例就会被触发执行。

三、不需要经常执行的测试用例。像全量测试用例，我们没有必要一直回归执行，毕竟还是有时间消耗的，有些非主要业务线也不需要经常回归。这类测试用例我们就采用人工执行，在jenkins创建一个任务，需要执行的时候人工去构建即可。

7、什么是持续集成？

答：持续集成源于极限编程(XP)，是一种软件实践，软件开发过程中集成步骤是一个漫长并且无法预测的过程。集成过程中可能会爆发大量的问题，因此集成过程需要尽可能小而多，实际上持续集成讲的是不断的去做软件的集成工作。持续集成，最简单的形式是包括一个监控版本控制（SVN等等）变化的工具。当变化被发觉时，这个工具可以自动的编译并测试你的应用。

8、自动化测试的时候是不是需要连接数据库做数据校验？

答：UI自动化不需要，接口测试会需要

9、id,name,class,xpath, css selector这些属性，你最偏爱哪一种，为什么？

答：css 、xpath 几乎所有的元素都可以定位到

10、如何去定位页面上动态加载的元素？

答：触发动态加载元素的事件，直至动态元素出现，进行定位

11、如何去定位属性动态变化的元素？

答：xpath或者css通过同级、父级、子级进行定位 

12、点击链接以后，selenium是否会自动等待该页面加载完毕？

答：会的等待该页面加载完的

13、webdriver client的原理是什么？

答：Webdriver实现原理：通过研究selenium-webdriver的源码，发现其实webdriver的实现原理并不高深莫测无法揣度。在这里以webdriver ruby binding的firefox-webdriver实现为例，简单介绍一下webdriver的工作原理，当测试脚本启动firefox（火狐）的时候，selenium-webdriver 会首先在新线程中启动firefox浏览器。如果测试脚本指定了firefox的profile，那么就以该profile启动，否则的话就新启1个profile，并启动firefox； firefox一般是以no-remote的方法启动，启动后selenium-webdriver会将firefox绑定到特定的端口，绑定完成后该firefox实例便作为webdriver的remote server存在； 客户端(也就是测试脚本)创建1个session，在该session中通过http请求向remote server发送restful的请求，remote server解析请求，完成相应操作并返回response； 客户端接受response，并分析其返回值以决定是转到第3步还是结束脚本；这就是webdriver的工作流程，看起来很复杂实际上当了解了webdriver的实现原理后，理解上述问题应该比较简单。webdriver是按照server – client的经典设计模式设计的。server端就是remote server，可以是任意的浏览器。当我们的脚本启动浏览器后，该浏览器就是remote server，它的职责就是等待client发送请求并做出相应；client端简单说来就是我们的测试代码，我们测试代码中的一些行为，比如打开浏览器，跳转到特定的url等操作是以http请求的方式发送给被测试浏览器，也就是remote server，remote server接受请求，并执行相应操作，并在response中返回执行状态、返回值等信息；

14、webdriver的协议是什么？

答：The WebDriver Wire Protocol 

15、启动浏览器的时候用到的是哪个webdriver协议？

答：http协议

16、什么是page object设计模式？

答：Page Objects是指UI界面上用于与用户进行交互的对象。它可以指整个页面，也可以指Page上的某个区域。Page Objects是你的test code的交互对象，是对实际UI的一种抽象模型化。通过Page Objects可以减少重复代码的编写，例如，很多页面都有同样的header，footer，navigator等部分，如果对这些进行抽象，只写一次就可以在其他地方通用了。

17、怎样去选择一个下拉框中的value＝xx的option？

答：需要二次定位 

18、如何在定位元素后高亮元素（以调试为目的）？

答：重置元素属性，给定位的元素加背景、边框 

19、什么是断言？

答：断言的英文是assertion，断言检查的英文是assertion checking。断言是指定一个程序必须已经存在的状态的一个逻辑表达式，或者一组程序变量在程序执行期间的某个点上必须满足的条件。

20、如果你进行自动化测试方案的选型，你会选择哪种语言，java，js，python还是ruby？

答：使用自己熟悉的语言 

21、page object设置模式中，是否需要在page里定位的方法中加上断言？

答：不需要

22、page object设计模式中，如何实现页面的跳转？

答：get、click （可能有坑）

23、自动化测试用例从哪里来？

答：手工用例中抽取出来，可以参考自动化用例的执行策略 

24、你觉得自动化测试最大的缺陷是什么？

答：不稳定、可靠性、不易维护、成本与收益不成正比

25、什么是分层测试？

答：UI测试、集成/接口测试、单元测试这些都可以算做分层测试

26、webdriver可以用来做接口测试吗？

答：有一定难度，不推荐做接口测试

27、get和post 的区别？

答：因为使用GET请求不会产生什么动作。不会产生动作意味着GET的HTTP请求不会在服务器上产生任何结果。但是安全方法并不是什么动作都不产生，这里的安全方法仅仅指不会修改信息。POST可能会修改服务器上的资源的请求。比如CSDN的博客，用户提交一篇文章或者一个读者提交评论是通过POST请求来实现的，因为再提交文章或者评论提交后资源（即某个页面）不同了，或者说资源被修改了。

两种请求方式的区别：

1、GET请求，请求的数据会附加在URL之后，以?分割URL和传输数据，多个参数用&连接。URL的编码格式采用的是ASCII编码，而不是uniclde，即是说所有的非ASCII字符都要编码之后再传输。POST请求：POST请求会把请求的数据放置在HTTP请求包的包体中。上面的item=bandsaw就是实际的传输数据。因此，GET请求的数据会暴露在地址栏中，而POST请求则不会。

2、传输数据的大小在HTTP规范中，没有对URL的长度和传输的数据大小进行限制。但是在实际开发过程中，对于GET，特定的浏览器和服务器对URL的长度有限制。因此，在使用GET请求时，传输数据会受到URL长度的限制。对于POST，由于不是URL传值，理论上是不会受限制的，但是实际上各个服务器会规定对POST提交数据大小进行限制，Apache、IIS都有各自的配置。

3、安全性POST的安全性比GET的高 

28、公司内一直在使用的测试系统（B/S架构）突然不能访问了，需要你进行排查并恢复，说出你的检查方法有哪些？

答：

一、网站输入域名直接无法访问，网站之前还正常，突然就无法访问

1）测试FTP是否正常可以登录，不能登录的直接问域名商，是域名商的问题直接联系他们。

2）空间赠送的三级域名是否能够访问网站打开网站（空间都赠送三级域名），如果也不能访问应该是空间问题。

3）在电脑的开始菜单运行中输入cmd，在弹出的黑框中输入：ping 你的域名；然后回车，如果看不到IP或IP地址与你的主机地址不符，则说明域名解析有误,是域名的问题得重新解析域名。

二、访问报404错误（无法找到该页），说明是网站内容都正常是程序出现问题，看看程序是否完整。

三、访问网站出现MySQL Server Error 这个是数据库链接错误，查看数据库连接文件和数据库是不是出现错误。

四、访问网站出现500错误。1. 请登录FTP查看是否多了异常文件或丢失文件，说明网站被侵入了，马上联系网站制作商进行进行排查故障。2. 如果空间且FTP程序目录没有缺失文件或刚刚安装就出现500错误，请确认空间已开启scandir()函数，查看是不是禁止了这个函数。



