# 软件测试工程师常见面试题和笔试题 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年05月16日 21:23:59[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：3396标签：[软件测试工程师常见面试题和笔试题](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=软件测试工程师常见面试题和笔试题&t=blog)
个人分类：[软件测试面试宝典](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7131189)









1.白箱测试和黑箱测试是什么?什么是回归测试?

2.单元测试、集成测试、系统测试的侧重点是什么？

3.设计用例的方法、依据有那些？

4.一个测试工程师应具备那些素质和技能？

5.集成测试通常都有那些策略？

6.你用过的测试工具的主要功能、性能及其他？

7.一个缺陷测试报告的组成

8.基于WEB信息管理系统测试时应考虑的因素有哪些？

9.软件本地化测试比功能测试都有哪些方面需要注意？

10.软件测试项目从什么时候开始，？为什么？

11.需求测试注意事项有哪些？

12.简述一下缺陷的生命周期

13.测试分析测试用例注意（事项）？









01

瑞星笔试题

1、一台计算机的IP是192.168.10.71子网掩码255.255.255.64与192.168.10.201是同一局域网吗?



2、internet中e-mail协仪,IE的协仪,NAT是什么,有什么好处,能带来什么问题?DNS是什么,它是如何工作的?



3、PROXY是如何工作的?



4、win2k系统内AT命令完成什么功能,Messenger服务是做什么,怎么使用? 



5、进程,线程的定义及区别



6、32位操作系统内,1进程地址空间多大,进程空间与物理内存有什么关系?



7、网络攻击常用的手段,防火墙如何保证安全.



8、如何配静态IP,如何测网络内2台计算机通不通,PING一次返几个数据包?



9、WIN9X与WINNT以上操作系统有"服务"吗,服务是什么,如何停止服务?



10、AD在WIN2KSERVER上建需什么文件格式,AD是什么?XP多用户下"注销"与"切换"的区别.



11、UDP可以跨网段发送吗?



12、最简单的确认远程计算机(win2K以上)某个监听端口是正常建立的?



13、软件测试的定义,测试工作是枯燥反复的,你是如何理解的?黑盒,白盒,回归,压力测试的定义.



14、winrunner,loadrunner是什么,区别



15、磁盘分区如何分类,请举例说明安装操作系统的注意事项.





02

中软面试题

一.    简答题.

1.    避免死锁的方法有哪些?

2.    在Sybase数据库中注册用户与数据库用户有什么区别?

3.    在MS SQL_Server 数据库中通过什么约束保证数据库的实体完整性

4.    内存有哪几种存储组织结构.请分别加以说明 软件开发网 www.mscto.com

5.    JAVA中的Wait() 和notify()方法使用时应注意些什么?

6.    用户输入一个整数.系统判断,并输出是负数还是非负数,请设计测试用例.

7.    操作系统中的同步和互诉解决了什么问题

8.    UNIX 中init

二.    编写类String 的构造函数,析构函数和赋值函数

已知类String 的原型为：

class string


{


public:


string(const char *str=null);//普通构造函数


string(const string &other);//拷贝构造函数


---string(void);


string &operate=(const string &other);//赋值函数


private:


char * m-data;//用于保存字符串


};


请编写string 的上述4个函数


三.    有关内存的思考题


1.    void getmemory(char *p)


{ p=(char*)mallol(100);


}


void test(void)


{


char * str =null;


getmemory(str);


strcpy(str,”hello,world”);


printf(str);


}


请问运行Test函数会有什么样的结果


2.    char*getmemory(void)


{ char p[]=”hello world”;


return p;


}


void test(void)


{


char *str=null;


str=Getmemory();


printf(str);


} 请问运行Test 函数会有什么样的结果.







03

奇虎面试题

前三道程序题

（下面的题不排序，有笔试题，也有面试题）

4、怎么划分缺陷的等级？

5、怎么评价软件工程师？

6、软件工程师的素质是什么？

7、怎么看待软件测试？

8、软件测试是一个什么样的行业？

9、图书（图书号，图书名，作者编号，出版社，出版日期）

作者（作者姓名，作者编号，年龄，性别）

用SQL语句查询年龄小于平均年龄的作者姓名、图书名，出
10、你的职业生涯规划

11、测一个三角形是普通三角形、等腰三角形、等边三角形的流程图，测试用例。

12、写出你常用的测试工具。

13、lordrunner分哪三部分？

14、希望以后的软件测试是怎么样的一个行业？

15、.软件测试项目从什么时候开始？

我答：从软件项目的需要分析开始。
   问：为什么从需求分析开始？有什么作用？



