# 软件测试面霸的修炼心经 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年09月02日 19:26:22[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：178标签：[软件测试																[面试心经](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=面试心经&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=软件测试&t=blog)
个人分类：[软件测试面试宝典](https://blog.csdn.net/zhusongziye/article/category/7131189)








**脱颖而出，获得面试机会！**


     
 如果你没有获得任何面试通知，那么后面的如何笔试面试，对你来说简直就是废话。所以我们首先要做的就是，获得数不清的面试机会，然后从中挑选你心仪或者是跟你测试功底搭调的公司。

那么如何获得这个面试呢，技能如下：

1：可以加人数比较多的软件测试技术交流群，里面一般都有HR驻场，当出现合适机会的时候，可以直接发简历给HR

2：内推：当你身边的朋友和同学有公司推荐的时候，毫不犹豫的递上你的简历，事成之后可以请吃一顿大餐！

3：各大招聘网站挂上你的简历和每天定时刷新和海投。

4.优化简历：

简历给HR想要的东西：你的项目经验+技能+工作年限(最好真实，不然会浪费你的时间，因为最后面试结果肯定不理想。）要求你写东西既然简单但是又显得很高大上，刚刚好符合他们的预期和招聘要求。不要像裹脚布一样，又长又臭，看了半天也不知道你具备哪些技能，简单要求如下：

1)项目经验： 项目时间，项目简述（3行即可），你的职责（这里可以描述你测试的功能和所使用的技能和你的工作量，尽量表现出你很重要也肯能吃苦耐劳）

2)技能： 越符合他的要求就越好，如果没有也可以写一个了解字样上去，说明你有涉猎过，学起来应该不难。

3）工作年限：工作2年的实写，工作两年以下的酌情加半年到1年，算上你大学的实习期，因为现在的实习其实都是在正式工作了！

**禁忌点：**

1）如果你不是小鲜肉或者是小仙女，请不要在简历上显示你的年龄，因为尤其是女生，这个社会上对女生的招聘还是比较有要求的，因为女生要生小孩带小孩，公司可能会觉得有点浪费成本，针对个别公司而言。

2） 如果你不是貌比潘安或者是貌似天仙，请不要再简历上显示你的照片，因为现在的照片一般都是自拍，可能你自己觉得美美哒，别人看了就觉得你自恋或者是颜值不 达标。所以如果你不是公认的帅哥或者是美女，请自行把招聘网站上的照片去掉，给自己一次用言语说明他们录用你的机会。毕竟这是个看脸的时代，见面了你才有
 机会看才华！





**下笔有神，完美应对笔试：**


    如果拿到面试邀请了，那么可能会有公司有笔试，这一项只针对工作2年半以下的童鞋，其他的应该是直接进入面试了！对于笔试我想说的很少，只想说你们注意以下几点：

1）万能的度娘：虽然最近度娘负面新闻很大很负面！但是我们不去搜索医院就好了，搜索其他的基本还是可以找出有用的知识的。我要告诉你，大部分公司的面试题都是HR直接从百度上搜索来的，他们并不懂软件测试，所以你也可以从百度下载各种笔试题（带答案的那种，没有答案请继续百度），然后背下来，笔试的时候再也不用慌神了！当然这种只针对死题目。

2）具备一定的数据库知识：现在大部分面试题，最后面都会有一道数据库的题目，无非是根据他的要求查询出数据写对应的sql语句，这个我就没有办法帮你们了，你们需要自己学点数据库知识！依然是选择百度！

3）智商题：有些个别公司，会喜欢给你出些智力题，全靠你自己分析啊~其实也都是从网上百度来的，没事可以多看看一些题目，然后遇到你不会的题目，也欢迎发到我们柠檬班的群里来，让大家一起来开发下智力，一般是上半年的时候公司比较喜欢出这种智力题，下半年更务实一些。

4）设计测试用例：会给你一个功能要你设计测试用例，这点相信要来找软件测试的工作，应该是没有问题的！如果有问题的同学，可以去看我们的群视频！里面有说如何写测试用例！

5）态度：千万不要以为自己调子高，就一阵龙飞凤舞，我以前面试别人的时候，同样是两个女生，颜值同一起跑线，最后我选择了那个字迹非常工整的人。所以如果你不是赶时间的话，反正笔试是逃不过的，好好的认真的写完这些笔试题吧！

6）整理：每天的笔试题可能都不同，记得有条件可以拍一份或者是回到家里后整理下，下次笔试就不会做不出来了！也有自己的笔试资料库，就不用去百度啦！




**通过密码，全力突破面试：**


千辛万苦，等于等到面试！如果你不是男神女神的这种角色设定，那么出门前请一定仔细看看自己的头发是否很脏乱，衣服上是否有头皮屑，衣服是否有脏东西，衣服是否有破洞，这是一个人的仪表，也是一种礼貌。可千万不要再别人递给你笔试题的那一刻，就应该你的仪表而直接PASS.

那么其实面试才是我们今天要说的关键点！

1.情绪：尽量克制自己，不要过于紧张而让自己语无伦次，有啥好的办法么？多喝水！然后在面试过程中，记得一定要与面试官有眼神交流，面带微笑，如果一味的躲避面试官的眼神，只会显得你超级不自信！当你做到这两点的时候，我们就可以侃侃而谈了！

2.自我介绍：很多人就喜欢说我今年多少岁，那一年出生，工作几年了，喜欢干嘛。。。等等等！其实呢，大可不必如此，虽然说找工作就像相亲，可是你现在毕竟不是相亲！重点突出：

a) 我性格开朗，承受压力的能力比较强，工作能力强，喜欢运动（这才是公司想要的人！能沟通能加班且能活跃办公氛围）

b)我一直做功能测试，APP测试或者是更加高级的接口和性能测试？只要是你的优点都可以说出来。重点是你一点要和你公司招聘的工种高度匹配，要么是测试类型（APP web)要么是项目类型（P2P 金融或者是系统）

c)如果能够进贵公司，我应该会奉献自己的最大能力来提升软件的产品质量！（体现下自己的来意）

3.万年梗：你为什么离开上家公司?

此题并没有官方答案，但是问这个问题只想看你的稳定性如何！提供下面几种我觉得比较完美的答案：

1）公司喜欢出差，经常全国各地跑，折腾不了啊！都没有时间好好谈恋爱和学习新技术了，因为我不是在出差就是在出差的路上！根本没法提升自己！希望找一个不需要出差的公司，让我有一个踏踏实实工作的机会，毕竟我自己以后想往技术方面发展！-------如果面试官继续追问，其实你想学习，在哪工作都是可以学习的----完美回答：我有尝试过，但是学习总是被出差打断进度，总是一颗漂泊的心在外，人生地不熟，没法安安静静的学习。

2） 公司晋升途径少：公司比较小，都是老员工，新人根本没有机会晋升，看不到未来的希望，只能为上班而上班，我更希望有一个有饼可以看到的公司，这样起码会有 奋斗的动力！不然一直都是一个普通职员，无论是管理岗还是技术岗，都没有晋升的希望！这对我这么一个有野心的人非常打击。---如果继续问---我们公司也比较小，没有那么顺利晋升！---完美破题：但是可以学到新技术啊！这对我的软件测试人生也是一个非常好的肯定！

3）上家公司倒闭了，没有办法或者是研发部解散了（这个是下下策）

4） 上家公司是外包公司，总是被外派，没有归属感。我想找一个稳定的公司，在本部工作的，这样也不用担心被甲方的人瞧不起或者是怠慢了，可以全心全意的为公司 工作。因为做的任何产品都是我们自己公司的产品，归属感更高。以后也可以跟别人炫耀，这个是我们公司的产品，归属感提升的话，幸福感也会同步提升！

禁忌：1）千万不要说公司老板或者是同事的坏话，因为别人也会担心你出去也会这么说你！
 2）千万别说你公司加班多，受不了，因为一般公司都是加班常态，只是加班多少的区别 ！ 3）千万别说公司福利不好，公司福利没有硬性要求，你说了，只代表你贪心！4）别说工资低，你懂得！

4.常规题：说说你的项目

 1）请跟你的简历保持一致，不要结巴，是自己的真实项目那就请流利点；如果不是自己的真实项目，那么请提前背诵好，并考虑到面试官的各种可能性提问!

2）你做的项目主要负责的功能模块：机会来了，请尽量往你熟悉的功能模块上讲！这样他才有可能继续问，你测试出了什么bug，业务逻辑咋样？

3）你们这个项目主要是哪些功能模块：第一个讲你熟悉的，中间讲你不熟悉的，最后一个讲你熟悉的，因为面试官一般在你说话的时候，处于放空状态，只会听到第一个和最后一个，然后问你问题，当然除非你的面试官非常认真严肃，那就没辙了。

4）你们的系统业务逻辑是咋样的：该怎么回答就怎么回答，总之，你还是要背熟你的简历！

5）你主要做什么？功能测试，写测试用例，追踪bug，跟开发沟通并协助修复bug,帮助开发重现并精确定位bug！总之说的自己很忙很尽职很认真就好了！

5.万年梗二：说一个你印象比较深刻的bug！

    其实横行测试江湖这么久，提的bug无数，真没啥印象深刻的，当然你为了突出你的重点或者是引起面试官的兴趣，可以这么回答：

1）我发现的第一个bug，所以印象深刻！

2）我在测试环境发现的这个bug，但是开发在开发环境一直没法重现！后来才发现是配置的问题！

3）我在测试环境没有发现这个bug，但是上线了问题就出现了！自己特别紧张怕被批评，所以印象深刻！但是也通过这件事，让我长了记性，以后再也不敢有任何疏忽了，因为线上出现bug这种心情真的很难熬！（这说明你是一个犯错但是长记性的人，有责任心，因为你没有推脱责任而是接受错误去改正自己的工作态度！）

6.技术题：你会什么技能？对XXX熟悉么？

如实说你谁啥啥啥技能，这个顺序不分先后，他会挑自己感兴趣的来问。

你会自动化了解么？你有性能测试了解过么？你对APP自动化了解过么？.....

如果你了解并且熟悉这门技术，真是太好了！装逼技能直线提升！

但是，如果你不会呢？这个时候，不要回答：不知道！ 这三个无力又冷漠的字眼，你可以换一个热情的字眼：比如说有了解过，通过我的同学聊天中，但是由于公司没有这项要求，所以没有去深入学习，如果贵公司有这 个需要，我会快马加鞭去学习，因为我是一个学习能力很强的人，对新事物和新技术也是一个接受能力比较强的人！

7.我们需要的是一个能够马上上手工作的人！

   至此已经基本可以判断，也许他不需要你或者是你的面试失败了，这个时候，如果你还愿意一搏，你可以说：每个人在每个公司做的都是不同的业务，不可能进新公
 司就能马上干活，起码要有一天的时间来熟悉，但是我学习能力比较强，给我一天的时间，我就可以摸清这个业务逻辑，第二天就能正常干活了！这个您可以不用担 心了，我肯定可以做到！

8.万年梗三：你有什么想要问我的么？

如果你不是技术型，请问：我们项目组有几个人？有几个测试？

您是我们的测试老大么（顺便拍下马屁，说你很好沟通，应该是个非常不错的老大，)?如果我进来了主要负责什么测试？

尽量拉近你们的相同属性，多用我们字眼！  我们项目稳定么：我想找个稳定的项目，踏实工作！（表现出你的稳定属性）

我们公司的上班制度如何？弹性制么? 千万不要没事找事去问加班多不多，这样就会显露出你不愿意加班的属性，虽然每个人都不愿意加班，但是为了获得这次工作机会，暂且不要找堵吧！







