# 软件测试方法总结 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年03月10日 09:12:49[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：236








软件测试方法种类繁多，记忆起来混乱， 如果把软件测试方法进行分类, 就会清晰很多。 小编参考一些书籍和网上的资料， 把常用的软件测试方法列出来， 让大家对软件测试行业有个总体的看法。




从测试设计方法分类
|测试名称|测试内容|
|----|----|
|Black box黑盒测试|把软件系统当作一个“黑箱”，无法了解或使用系统的内部结构及知识。从软件的行为，而不是内部结构出发来设计测试.|
|White box白盒测试|设计者可以看到软件系统的内部结构，并且使用软件的内部知识来指导测试数据及方法的选择。|
|Gray box. 灰盒测试|介于黑盒和白盒之间|
从测试是手动还是自动上分类|测试名称|测试内容|
|----|----|
|Manual Test 手动测试|测试人员用鼠标去手动测试 （测试GUI）|
|Automation 自动化测试|用程序测试程序 （测试API|
对于项目来说， 手动测试和自动化测试同等重要，都是保障软件质量的方法。 目前大部分的项目组都是手动测试和自动化测试相结合。因为很多测试无法做成自动化，很多复杂的业务逻辑也很难自动化， 所以自动化测试无法取代手动测试。



对于软件测试人员个人发展来说， 做自动化测试是个挑战，也是测试人员发展的一个方向， 需要测试人员学习大量的开发知识（开发的知识真是学无止境啊）。 从长远角度来看，自动化测试肯定是越来越吃香的。




而手动测试比较适合刚工作不久的人，手动测试最大的缺点就是技术含量低，单调乏味，容易废人。

总的来说，手工测试胜在测试业务逻辑，而自动化测试胜在测试底层架构。

如果被测试的程序可测试性比较好， 很有必要做成自动化测试。 能做自动化的尽量做成自动化， 下面这些情形是可以做自动化的




1. 测试存储过程。 例如用C#去测试存储过程

2. 测试Web servies. 例如： 用SoupUI工具，或者C#,Java 去测试Web servies。

3. 界面和业务逻辑分离的系统，比如，MVC，MVP架构， 或者WPF 程序。 可以用测试脚本去测试这些程序的API。




从测试的目的分类




功能测试




测试的范围从小到大，从内到外， 从程序开发人员（单元测试）到测试人员，到一般用户Alpha/Beta测试



|测试名称|测试内容|
|----|----|
|Unit Test 单元测试|在最低的功能/参数上验证程序的准确性,比如测试一个函数的正确性(开发人员做的)|
|Functional Test 功能测试|验证模块的功能  （测试人员做的）|
|Integration Test 集成测试|验证几个互相有依赖关系的模块的功能 （测试人员做的）|
|Scenario Test  场景测试|验证几个模块是否能完成一个用户场景 （测试人员做的）|
|System Test  系统测试|对于整个系统功能的测试 （测试人员做的）|
|Alpha 测试|软件测试人员在真实用户环境中对软件进行全面的测试 （测试人员做的）|
|Beta 测试|真实的用户在真实的用户环境中进行的测试, 也叫公测   （最终用户做的）|


非功能测试




一个软件除了基本功能之外，还有很多功能之外的特性，这些叫“Quality of Service requirement”服务质量需求。没有软件的功能，这些特性都无从表现出来，因此，我们要在软件开发的适当阶段-基本功能完成后做这些测试。



|测试名称|测试内容|
|----|----|
|Stress test 压力测试|验证软件在超过负载设计的情况下仍能返回正确的结果，没有崩溃|
|Load test 负载测试|测试软件在负载情况下能否正常工作|
|Performance test性能测试|测试软件的效能，是否提供满意的服务质量|
|Accessibility test|软件辅助功能测试-测试软件是否向残疾用户提供足够的辅助功能|
|Localization/Globalization|本地化/全球化测试|
|Compatibility Test|兼容性测试|
|Configuration Test|配置测试-测试软件在各种配置下能否正常工作|
|Usability Test|可用性测试 –测试软件是否好用|
|Security Test|软件安全性测试|


性能测试




性能测试要求测试人员熟练性能测试工具，比如QTP, LoadRunner, Jmeter。 Visual Studio也提供了很多性能测试的工具. 要求测试人员对低层协议非常理解和编写脚本

性能测试非常有技术含量， 很有发展前途， 是软件测试人员的一个职业发展方向。





安全性测试




安全性测试的内容很广， 非常有难度啊。 我只接触过XSS（跨站脚本攻击）和SQL注入攻击。安全性测试非常有技术含量， 我认为也是软件测试人员的一个职业发展方向




按测试的时机和作用分类




在开发软件的过程中，不少测试起着“烽火台”的作用，它们告诉我们软件开发的流程是否畅通。



|测试名称|测试内容|
|----|----|
|Smoke Test|“冒烟”–如果测试不通过，则不能进行下一步工作|
|Build Verification Test（BVT）|验证构建是否通过基本测试。|
|Acceptance Test|验收测试，为了全面考核某功能/特性而做的测试|


BVT测试是一种Smoke Test, 指Build生成好之后，自动运行的自动化测试脚本来检查这个Build的基本功能。 如果BVT测试失败了，需要开发人员马上修改，重新生成Build




按测试测策略分类。




BVT测试是一种Smoke Test, 指Build生成好之后，自动运行的自动化测试脚本来检查这个Build的基本功能。 如果BVT测试失败了，需要开发人员马上修改，重新生成Build




按测试测策略分类。



|测试名称|测试内容|
|----|----|
|Regression Test 回归测试|对一个新的版本，重新运行以往的测试用例，看看新版本和已知的版本相比是否有退化 (regression)|
|Ad hoc Test 探索性测试|随机进行的，探索性的测试。|
|Santiy Test|粗略的测试， 只需要执行部分的测试用例|


Regression Test 回归测试：




对软件测试人员来说就是重复测试，所以回归测试最好是自动化的，　否则测试人员就要一遍又一遍地重复测试，




1. 开发人员做些小改动，就需要测试人员做回归测试。确保现有的功能没有被破坏




2. Bug Fix 也需要回归测试，确保新的代码修复了Fix, 也确保现有的功能没有被破坏




3. 项目后期，需要做一个完整回归测试， 确保所有的功能都是好的



