# 软件测试面试知识点 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年10月30日 21:03:16[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：577








第一部：

1、接口(api)测试在什么时候使用的？

1、新接口：当开发的后台程序开发完毕，交付给测试之后(没有测试测试之前，可能还没开发好这个接口)，交付是有前提的，

一般情况下，开发会提供接口文档，后面就用 postman....等接口测试工具测试。

2、老接口：新接口测试(新功能测试)，做回归测试，这个时候，新老接口一起做，目的是为了验证新的接口是否对老的接口

产生影响。

3、api测试就是 接口测试



2、还有断言 在讲一遍(jemeter)

断言：某行代码或者某行脚本 之前加上 断言，如果不出错，则程序继续往下执行。如果出错呢？那程序就会抛出异常提示，

告诉你，程序出错，并且终止此次执行。



3、SVN能做哪些事情,是干嘛用的？

svn：版本管理工具，它和git本质上一样，它们两者的区别，就相当于禅道和jira的区别。他两本质上都是文档管理。

代码：

java 代码：xxxx.java

python 代码：xxxx.py

普通文件：

word、excel、ppt、text....



本质：都是文件，都是存储字符串，只是存储的方式不一样。

SVN:存放代码、存放普通文件。git也是一样的功能。

svn在什么时候使用？

1、提交代码的话，当开发人员代码开发完成，就会把代码提交到svn上。

2、提交文件，比如测试用例编写完毕(excel)、测试报告(word)....



为什么要使用svn(git)工具？

1、方便统一管理

2、实现资源共享

3、版本管理的功能、这个只能在代码管理，体现比较大

4、有权限控制，每个team都有对应的文件夹权限





4、敏捷测试？

1、为什么要有敏捷测试？

因为每个公司的项目，不是一次做完就扔掉，后续还会有需求更新和bug。当项目前期做完之后，如果后续还有新的需求或者

需求变更，或者bug，会再次开发，bug修复，再上线。

2、在敏捷测试里面，会有看板？

看板在哪里看到：小公司在物理看板(搞一个白板)

看板进度的追踪：项目经理

看板状态：待开发、开发中(开发人员)；待测试、测试中(测试人员)；产品验收、关闭(产品经理)



5、有一个客户，买了一百种物品，但是反应有一个单品算错了。

(1)怎么在后台找到这个bug

1、第一反应：我单独测试这个单品，看是否正确，如果正确，看是不是跟其他商品组合的时候，才会算错

如果单品出错的话，那就是这个商品的算法有问题

如果是组合出错的话，那么这个单品在组合的时候算法有问题。

2、考虑业务：

1、看此单品是否参加促销活动，如果促销活动，跟开发确认是否把促销活动的优惠算进去。

2、本身存在的bug，去数据库查看，是否是因为数据的原因的导致,可能就是脏数据

(2)怎么用接口测出来这bug

1、用fiddler抓取这个接口，结算接口

2、结算：参数：商品，商品数量、商品的价格

3、然后根据上述提供的思路测试一下(postman)



6、项目难点在哪里

项目的难点：工作流(核心)

1、一个系统操作流程，一个系统如果没有工作流的话，她跟excel的功能没有区别。

2、什么是工作流？

顾名思义：就是业务流程



电商系统：

1、前台的数据和后台公用

2、后台的数据依赖前台

3、测试环境的数据可以直接在数据库中去造，利用insert into语句



项目问的问题？

1、项目的工作流

2、在测试项目过程测试流程

3、在项目的测试过程用过哪些测试技术



7、用户的权限怎么测

1、用户和用户组

2、用户单个用户权限和用户组权限

3、管理员权限(最高权限)





8、执行测试怎么执行的、详细的步骤。

需求评审(产品经理) -> 测试计划(测试leader) -> 编写测试用例 ->

执行测试用例 -> 发现bug提交到禅道,追踪bug生命周期 -> 编写测试报告



9、怎么定位bug？

1、什么是bug?

不满足需求的(1、根据需求本身，2、比如我查询功能(抓包)，3、只要到后台日志里面根据debug信息，提取出对应的sql)

存在程序错误 （2、到后台日志里面：存在 error 级别的错误信息）

不符合用户需求的 （1、竞品分析（去比对类似产品东西））



第二部：

数据库：

1、比如student

删除一张表里面是所有内容：

delete from student

左联：

以左表为基准，右表数据不存在的时候，则显示null



1、数据库，数据库数据是存在磁盘里面的

2、一个数据库实例，有多个数据库，一个数据库下一张到多张表

3、数据库有范式，因为是关系型数据库：

第一范式：一张没有任何约束，数据可以无限的重复。

第二范式：在第一范式的基础之上，多了一个主键约束。

第三范式：在第二范式的基础之上，增加了外键的约束。

....

4、sql语句：

对表数据的操作：

1、简单的sql查询：

查询(select)：

select a.* from student (as) a where ....  #*：表示当前表中的所有字段

select id,name from student (as) as where ...

更新(update):

update  student set age=18 where ....

删除(delete):

delete from student where .....

因为数据是一行一行的删除，而 * 代表的是字段，所以 delete 后面千万不要加*。

增加(insert)：

insert into student(字段) values(值)

2、对表的操作：

创建表和数据库：

创建/删除student表：create/drop table student

创建/删除数据库： create/drop database db1



对表结构的操作：(特殊的关键字，需要加table关键字)

alter table student add column api_pay_no varchar(32) not null unique comment





3、复杂sql：

1、嵌套：

course_name="数学"

选的课程为数学的学生：

select * from student where course_id in (

select id from course where course_name = "数学")



in ：表示 条件数据 1个到多个

= ： 相等于的数据只有一个



select * from class where id in (select class_id from student where

course_id in (select id from course where course_name="数学"))



2、左联、右联、内联

左联(left join):

以左表为基准，与右表比较值不相等，右表的数据显示为null

select s.* from student s

left join course c  on s.course_id = c.id

where ....



右联：(right join)

以右表为基准，与左表比较值不相等，左表的数据显示为null

select s.* from student s

right join  course c on s.course_id = c.id

where ....



内联：((inner) join )

以左表为基准，只显示匹配与右表相等数据



select s.* from student s

 (inner) join course c on s.course_id = c.id

where ....

3、在sql的查询中,遵循一个原则: 一切皆表

select * from (

select * from (

select * from student where course_id in (

select id from course where course_name = "数学") ) as a

left join (

select s.* from student s

left join course c  on s.course_id = c.id

where .... ) as b on a.id = b.id

 where ... ) as a

 .....



一个复杂的sql,有几大原则：

select 后面的永远是 字段

from 后面永远是 表

where 后面的永远是条件。



4、分组(group by)

select sum(course) from course group by name having name = "张三"

order by sum(course) desc(asc)

Linux

为什么要学Linux？Linux在我们工作当中什么时候使用？

Linux在我们公司里面 999.99999999...%应用都是部署在Linux。

Linux 上面服务都已经部署完毕，我们在排除程序上bug的时候，会去看日志。



1、搭建环境：

jdk、Tomcat、Apache、PHP、mysql、、小游戏

1、jdk :  java程序运行环境

1、jdk   /usr/local/java/

2、配置环境变量  /etc/profile



2、Tomcat：web应用服务器，可以部署在Linux(.sh)，也可以部署在Windows(.bat)，部署在mac

Tomcat目录：

- bin 存放执行脚本的文件夹 #启动方式： sh startup.sh 或者 ./startup.sh

- conf 存放程序配置文件 配置Tomcat端口等配置文件

- lib  存在程序所调用的jar包

- logs 存放日志信息  

- temp 临时文件夹 存放临时文件

- webapps 存放我们的应用程序

- work  存放我们程序的进程号



3、apache(nginx)：web服务器

目录结构：

....



2、常用命令：

1、创建文件：touch

2、删除文件：rm(remove)

3、查看文件：cat

4、复制： cp(copy)

5、创建文件夹： mkdir(make directory)

6、剪切或者重命名：mv(move)

7、压缩解压缩： tar

8、查看：ls  list

9、编辑： vi/vim

10、查看当前路径：pwd(Print Working Directory)

11、切换用户：su   switch user

12、创建用户：useradd

13、删除用户：userdel

14、创建用户组： groupadd

15、删除用户组：groupdel

16、查找： find

17、修改权限： chmod(change mode)

18、查看进程： ps  process

19、杀进程： kill

20、查看日志：tail

1、Linux的每个命令，是一个或者多个英文单词的缩写。

2、拷贝： cp 文件1  文件2   cp -r 目录1  目录2

3、杀进程： kill -9 进程号

4、查看日志： tail -f catalina.out -n 300



查看命令的使用：

tail  --help

man tail



接口测试:

postman

断言：在程序前加上一个断言，当程序没有出错，则正常往下执行，如果出错则，给出异常提示，程序终止。



http协议：

http协议属于应用层协议，分为请求和响应

请求：请求头(header)和请求体(body)

响应：响应头(header)和响应体(body)

请求，请求方法：

post、get...

1、post和get方法：

1、post 请求参数 放在 body 里面，get的请求的参数 放在 header里面的。

2、post请求参数的是没有字数限制，get请求参数是有字数限制的

3、post和get向服务器发送请求，没有本质安全可言，通过抓包都可以抓取到，只不过向服务器发送请求的时候

，一个放在手上，一个放在口袋。



2、http请求的状态码：

1xx: 消息

2XX: 成功  200

3XX: 重定向 302

4XX: 客户端错误 404 403

5XX: 服务端错误  500



第三部：

**项目理论**

一、项目的职责与分工

产品经理: 设计产品的prd，整理需求的人员

项目经理：管理整个项目的生命周期的，项目立项，项目在开发测试过程中协调，进度追踪，流程优化...

开发人员：

后台开发：Java开发(开发接口)

前台开发：安卓开发、ios、前端开发...(开发界面)



测试人员:

web测试(前端页面)

移动端测试(ios，安卓)



配置管理人员：

负责搭建测试环境、负责管理jar版本、负责管理线下配置文件、负责测试环境工具的稳定，负责管理代码



运维人员：

负责把测试环境的程序包放到生产上，负责生产环境的稳定。



DBA(数据库管理员)：

负责测试环境和生产环境数据库的稳定和优化



二、项目立项

是由项目经理主导，管理整个项目的生命

为什么要立这个项目，解决的什么问题。



此次立项参与的人员(产品经理、开发人员、测试人员)



三、测试流程



1、参加需求评审会

2、测试leader编写测试计划

3、测试用例的设计和编写测试用例

4、评审测试用例

5、执行测试用例 -> 发现bug 提交 到禅道上

6、测试leader整理测试报告

7、上线(校验你能校验的)



四、测试人员

测试人员在我们工作当中，需要干些什么？

1、熟悉业务：

1、产品prd

2、熟悉web应用服务器部署

3、熟悉数据，数据的访问地址，跟业务相关的数据库表结构。

2、制定测试计划

测试计划是由测试leader制定，参与编写测试计划



3、设计测试用例

借助 xmind 工具，设计测试用例

(等价类、边界值、场景法等)



4、编写测试用例



5、发现bug，提交到禅道

bug的定义：

1、不符合需求

2、程序本身报错

3、不符合用户的使用习惯。



6、编写测试报告

测试leader写的，测试人员，参与编写测试报告

1、简要

2、测试结果的分析

1、测试用例覆盖率

2、测试用例通过率，失败率

3、发现bug严重程度的统计，每个模块的bug数的统计。

4、当前遗留的bug数

5、负责此项目的测试人员的测试用例

6、上线标准



3、本次测试过程中遇到风险

4、总结

7、编写发布单

8、上线发布的流程



