# 软件测试之接口测试 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年05月20日 16:51:23[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：1473








 现在很多公司都有做接口测试的要求，这时很多之前一直做功能测试的伙伴们就比较措手不及了，怎么办呢？今天小编就来就着接口测试的话题来讲解下接口测试的一些知识。

# 1、接口测试的背景

1）什么是接口测试呢？

接口测试是测试系统组件间接口的一种测试，接口测试主要用于检测外部系统与系统之间以及内部各个子系统之间的交互点联系，测试的重点是要检查数据的交换，传递和控制管理过程，以及系统间的相互逻辑依赖关系等。

2）那为什么要做接口测试呢？

（1）举个例子来说，就举大家都很熟悉的淘宝网来说吧，在淘宝网不断发展历史过程中，最先出现的是功能测试和性能测试，然后才是自动化测试，但测试技术发展到今天，淘宝网的架构已经不再是以前传统的 MVC 结构了，整个系统架构不断向着分布式、业务中心化和高可用性的方向发展，淘宝网现今的系统架构纷繁复杂，系统间的各种接口庞杂繁多，传统的功能测试、性能测试和自动化测试已经难以满足系统发展的需求，这时就迫切需要一种更加有效实用且可以持续进行的测试方式来保证整个系统架构的质量。

（2）接口测试就是在这种需求下应运而生，首先，随着系统复杂程度的不断上升，传统的测试方法测试成本急剧增加，测试效率且大幅下降（数据模型推算，底层的一个bug能够引发上层的 8 个左右bug，而且底层的bug很容易引起全网的宕机；相反的接口测试能够提供系统复杂度上升的情况下低成本高效率的解决方案。

（3）其次接口测试不同于传统开发的单元测试，接口测试是站在用户的角度对系统接口进行全面高效持续的检测测试。

（4）最后接口测试是自动化并且持续集成的，这也是为什么接口测试能够低成本高效率的根源。

（5）总之接口测试是保证高复杂性系统质量的内在要求和低成本的经济利益的驱动作用下的最佳解决方案，接口测试是一个完整的体系，也包括功能测试、性能测试

3）接口测试的适用范围

（1）接口测试一般应用于多系统间交互开发，或者拥有多个子系统的应用系统开发的测试。 接口测试适用于为其他系统提供服务的底层框架系统和中心服务系统，主要测试这些系统对外部提供的接口，验证其正确性和稳定性。接口测试同样适用于一个上层系统中的服务层接口，越往上层，其测试的难度越大。接口测试在淘宝网的应用是一个自下而上的发展过程。

（2）接口测试实施在多系统多平台的构架下，有着极为高效的成本收益比。接口测试天生为高复杂性的平台带来高效的缺陷检测和质量监督能力。平台越复杂，系统越庞大，做接口测试的效果就越明显。

# 2、做接口测试的目的

1）接口测试的战略方针

（1）接口测试的核心战略在于：以保证系统的正确和稳定为核心，以持续集成为手段，提高测试效率，提升用户体验，降低产品研发成本为目的。

（2）核心：保证系统的稳定质量管理的目标是保证系统的正确和稳定，接口测试作为软件质量管理的一部分也是能保证系统的正确和稳定的，更准确的说法是保证系统服务端的正确和稳定，一个系统的服务端，越接近底层，对系统的影响就越大，甚至有可能牵一发而动全身，服务端的一个缺陷可能会引起客户端的几个甚至十几个缺陷，更可怕的是服务端的缺陷有可能引起整个系统的崩溃，这对整个系统来说，损失将是不可估量的，因此服务端接口的质量将直接影响到系统的正确和稳定。



（3）手段：持续集成什么是以持续集成为手段，关键在于“持续构建”、“业务”、“集成化”以及“文档体系”，我们需要让被测代码进行持续构建集成，我们需要用业务化的思维去考虑接口定义的合理性，我们需要从性能、安全的角度去思考代码的正确性，我们还需要从集成化的角度去甄别接口间数据传递的正确性，我们更需要确定我们的测试范围，也就是我们要测什么、不要测什么。

（3）目的：提高测试效率，提升用户体验，降低产品研发成本，接口测试要为代码的编写保驾护航，增强开发人员和测试人员的自信，让隐含的BUG提前暴露出来，要让开发人员在第一时间修复 BUG，要让功能测试人员和性能测试人员在测试的时候更加顺手，最大限度减少底层 BUG 的出现数量，要让产品研发的流程更加敏捷，要缩短产品的研发周期，最后在产品上线以后，要让用户用得更加顺畅，同时也要让用户感觉产品服务零缺陷。

（4）另外在这个战略过程中，我们需要几类资源作为支撑，下面做简单描述。 首先在这个战略中最重要的一点是要强调团队的重要性，特别是团队中需要有合理的人力资源配置，在这个团队中，需要全才，也需要专才，需要技术专家，也需要业务专家，既需要高效的执行者，也需要有效的管理者，任何人在这个团队中都可以发挥重要作用。

（5）其次要充分重视文档的重要性，包括需求文档，开发技术方案，测试技术方案，测试用例文档等等，完善这些文档可以大大减少软件工程周期中各个团队配合障碍，也可以降低后期软件维护成本。

（6）因此贯彻和落实接口测试的战略可以最大程度地提高软件质量的稳定性。

2）接口测试的各阶段发展和目标

简要讲述一个接口测试团队从建立初期到发展起来经历了哪些阶段，以及我们期望将来做成什么样子。

（1）摸索阶段：一个全新的团队在成立之初一般都会经历一个比较长期的摸索过程，在这个阶段内我们会尝试不同的技术、框架和流程规范。直到在这些方面都找到了比较适合团队自身特点的方案了， 那么这个阶段的目标就算是达到了。

（2）稳定提高阶段： 摸索阶段过后就应该会进入一个稳定提高期，经历了摸索阶段过后，团队的技术、框架和流程规范都应该有了一个基本的定型。这个时候团队的目标就是通过不同的项目实践来不断优化这些定型后的东西，最终总结出一套最佳方案出来。这套方案应该能够成为其它项目测试活动的参照，甚至是依据标准。这个时候呢，我们会发现所有的项目都在有序、统一、高效、可靠的进行。

（3）扩大影响，组织共赢阶段 ：那么到达上面这个目标之后是不是就是接口测试团队的终点呢？显然不是的，不要忘了，到目前为止，无论你在接口测试的工作上做得再好，那也仅仅只局限在接口测试本身上而已，我们不应该满足于此。通常来说接口测试团队在整个质量保证团队中占据了众多的核心技术人员。他们擅长使用各种技术来解决问题，甚至比开发团队做得还还要好。拥有如此多的技术资源， 如果我们不懂得合理利用，那真的是一种很大的浪费。在做好接口测试本身的基础上，我们还应该积极了解其它测试团队面临哪些问题，这些问题是不是可以利用技术手段来解决，如果可以，我们是否可以为他们实现一些实用的工具来帮助他们解决问题或者提高工作效率；我们自己的技术是否有需要分享给其它测试团队，甚至是整个软件团队，以帮助他们更好地完成工作。总之，我们应该思考如何更有效、更合理地利用接口测试团队的资源，来提高整个测试团队的业绩，这不仅会扩大接口测试团队本身的影响力，还让接口测试团队成为整个部门的核心竞争力，同时它还能创造了一个共赢的局面。

（4）另一方面，在工作的流程上，各个测试角色是可以互补的，接口测试的设计、测试用例可以跟功能和性能测试共享，接口测试的报告可以作为功能测试的重要参考，让其了解底层都经历了哪些测试，哪里是 bug 的密集区，哪里相对安全一些。在功能测试工程师找到 bug 之后， 接口测试工程师可以用代码直接覆盖这个 bug 产生的代码，使这个 bug 永远不会出现第二次。 接口测试人员还可以直接绕过页面，对底层系统进行性能和压力的测试，在测试过程中各个角色之间的密切配合，也减少了测试的成本，提供系统全方位的质量保障。



