# 软件测试工作总结（一） - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年11月04日 22:01:11[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：277








　1、为什么要在一个团队中开展软件测试工作？

　　因为没有经过测试的软件很难在发布之前知道该软件的质量，就好比ISO质量认证一样，测试同样也需要质量的保证，这个时候就需要在团队中开展软件测试的工作。在测试的过程发现软件中存在的问题，及时让开发人员得知并修改问题，在即将发布时，从测试报告中得出软件的质量情况。

2、测试能给你带来什么样的快乐？

　　测试可以给我带来很多快乐，如果测试出一个项目缺少东西，我会很高兴，因为我对自己的工作有了新的认识，也为公司做了效益;如果测试出一个项目没有问题，我也很高兴，因为同事们都在努力，大家都希望为公司做贡献，这就是一个很强大的团队，这是一件多么另人振奋的事情啊!

3、软件测试的目的？

　　测试的目的是以最少人力、物力和时间找出软件中潜在各种错误和缺陷，通过修正种错误和缺陷提高软件质量，回避软件发布后由于潜在的软件缺陷和错误造成的隐患带来的商业风险。

4、Alpha测试与beta测试的区别

　　Alpha测试 在系统开发接近完成时对应用系统的测试；测试后仍然会有少量的设计变更。这种测试一般由程序或测试员完成，不能由最终用户或其它人员完成。

　　Beta测试 当开发和测试根本完成时所做的测试，最终的错误和问题需要在最终发行前找到。这种测试一般由最终用户或其它人员完成，不能由程序员或测试员完成。



5、简述集成测试的过程

　　1)构建的确认过程。

　　2) 补丁的确认过程。

　　3) Z34 。

　　4) 测试用例设计过程。

　　5) 测试代码编写过程。

　　6) Bug的报告过程。

　　7) 每周/每两周的构建过程。

　　8) 点对点的测试过程。

　　9) 组内培训过程。

集成测试过程:集成测试计划->集成测试设计->集成测试实现->集成测试执行。

6、质量的八大特性是什么？各种特性的定义？

　　1）功能性：软件所实现的功能达到它的设计规范和满足用户需求的程度

　　2）性能：在规定条件下，实现软件功能所需的响应时间和计算机资源(CPU、内存、磁盘空间和数据吞吐量)的使用程度

　　3）可靠性：在满足一定条件的应用环境中，软件能够正常维持其工作的能力，在出现一些错误操作时，软件可以具有容错性，如果软件意外退出，重新启动后可以恢复最近的软件数据

　　4）安全性：为了防止意外或人为的破坏，软件应具备的自身保护能力

　　5）使用性：用户在理解、学习和操作软件的过程中的付出的努力的难易程度

　　6）维护性：软件在运行维护过程中，如果出现了运行故障或者扩展新功能和性能，软件系统是否具有可分析性和良好的扩展性，重新设计后的软件的稳定性和可测试性

　　7）移植性：软件从现有运行平台向另一个运行平台过度的适应程度和平台可替换性

　　8）重用性：整个软件或其中一部分能作为软件包而被再利用的程度

7、系统测试计划是否需要同行审批，为什么

　　需要，系统测试计划属于项目阶段性关键文档，因此需要评审。

8、软件质量应该从哪些方面来评价？

　　可靠性、安全性、性能、易用性、外观、稳定性

9、系统测试包含哪些方面？

　　1.恢复测试、2.安全测试、3.强度测试、4.性能测试

10、区别阶段评审的与同行评审

　　同行评审目的:发现小规模工作产品的错误，只要是找错误;

　　阶段评审目的:评审模块 阶段作品的正确性 可行性 及完整性

　　同行评审人数:3-7人 人员必须经过同行评审会议的培训，由SQA指导

　　阶段评审人数:5人左右 评审人必须是专家 具有系统评审资格

　　同行评审内容:内容小 一般文档 <  40页， 代码 < 500行

　　阶段评审内容: 内容多，主要看重点

　　同行评审时间:一小部分工作产品完成

　　阶段评审时间: 通常是设置在关键路径的时间点上!



