# 软件测试经典面试题 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年01月16日 20:37:04[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：259








1、什么是兼容性测试？兼容性测试侧重哪些方面？


参考答案：


兼容测试主要是检查软件在不同的硬件平台、软件平台上是否可以正常的运行，即通常说的软件的可移植性。


兼容的类型，如果细分的话，有平台的兼容，网络兼容，数据库兼容，以及数据格式的兼容。

兼容测试的重点是，对兼容环境的分析。通常，是在运行软件的环境不是很确定的情况下，才需要做兼容。根据软件运行的需要，或者根据需求文档，一般都能够得出用户会在什么环境下使用该软件，把这些环境整理成表单，就得出做兼容测试的兼容环境了。

兼容和配置测试的区别在于，做配置测试通常不是Clean OS下做测试，而兼容测试多是在Clean OS的环境下做的。



2、我现在有个程序，发现在Windows上运行得很慢，怎么判别是程序存在问题还是软硬件系统存在问题？


参考答案：


1）检查系统是否有中毒的特征；


2）检查软件/硬件的配置是否符合软件的推荐标准；


3）确认当前的系统是否是独立，即没有对外提供什么消耗CPU资源的服务；


4）如果是C/S或者B/S结构的软件，需要检查是不是因为与服务器的连接有问题，或者访问有问题造成的；


5）在系统没有任何负载的情况下，查看性能监视器，确认应用程序对CPU/内存的访问情况。



3、测试的策略有哪些？


参考答案：


黑盒/白盒，静态/动态，手工/自动，冒烟测试，回归测试，公测（Beta测试的策略）



4、正交表测试用例设计方法的特点是什么？


参考答案：


用最少的实验覆盖最多的操作，测试用例设计很少，效率高，但是很复杂；


对于基本的验证功能，以及二次集成引起的缺陷，一般都能找出来；但是更深的缺陷，更复杂的缺陷，还是无能为力的；


具体的环境下，正交表一般都很难做的。大多数，只在系统测试的时候使用此方法。



5、描述使用bugzilla缺陷管理工具对软件缺陷（BUG）跟踪管理的流程？


参考答案：


就是Bugzilla的状态转换图。



6、你觉得bugzilla在使用的过程中，有什么问题？


参考答案：


界面不稳定；


根据需要配置它的不同的部分，过程很烦琐。


流程控制上，安全性不好界定，很容易对他人的Bug进行误操作；


没有综合的评分指标，不好确认修复的优先级别。



7、描述测试用例设计的完整过程？


参考答案：


需求分析 + 需求变更的维护工作；


根据需求得出测试需求；


设计测试方案，评审测试方案；


方案评审通过后，设计测试用例，再对测试用例进行评审。



8、单元测试的策略有哪些？


参考答案：


逻辑覆盖、循环覆盖、同行评审、桌前检查、代码走查、代码评审、静态数据流分析



9、LoadRunner分哪三部分？


参考答案：


用户动作设计；


场景设计；


测试数据分析。



10、LoadRunner进行测试的流程?


参考答案：


1）创建虚拟用户脚本


2）创建运行场景


3）运行测试脚本


4）监视场景


5）分析测试的结果


最好是结合一个案例，根据以上流程来介绍。



11、什么是并发？在loadrunner中，如何进行并发的测试？集合点失败了会怎么样？


参考答案：


在同一时间点，支持多个不同的操作。


LoadRunner中提供IP伪装，集合点，配合虚拟用户的设计，以及在多台电脑上设置，可以比较好的模拟真实的并发。


集合点，即是多个用户在某个时刻，某个特定的环境下同时进行虚拟用户的操作。集合点失败，则集合点的操作就会取消，测试就不能进行。



12、使用QTP做功能测试，录制脚本的时候，要验证多个用户的登录情况/查询情况，如何操作？


参考答案：


分析用户登录的基本情况，得出一组数据，通过性测试/失败性测试的都有（根据TC来设计这些数据），然后录制登录的脚本，将关键的数据参数化，修改脚本，对代码进行加强，调试脚本。




13、QTP中的Action有什么作用？有几种？


参考答案：

Action的作用


1、      用Action可以对步骤集进行分组


2、      步骤重组，然后被整体调用


3、    拥有自己的sheet


4、     组合有相同需求的步骤，整体操作


5、      具有独立的对象仓库

Action的种类


1、       可复用Action


2、       不可复用Action


3、    外部Action



14、TestDirector有些什么功能，如何对软件测试过程进行管理？


参考答案：

需求管理


1、      定义测试范围


2、      定义需求树


3、      描述需求树的功能点

测试计划


1、      定义测试目标和测试策略。


2      分解应用程序，建立测试计划树。


3      确定每个功能点的测试方法。


4     将每个功能点连接到需求上，使测试计划覆盖全部的测试需求。


5     描述手工测试的测试步骤


6     指明需要进行自动测试的功能点

测试执行


1     定义测试集合。


2      为每个测试人员制定测试任务和测试日程安排。


3       运行自动测试。

缺陷跟踪


1      记录缺陷


2     查看新增缺陷，并确定哪些是需要修正的


3     相关技术人员修改缺陷


4       回归测试


5       分析缺陷统计图表，分析应用程序的开发质量。



15、你所熟悉的软件测试类型都有哪些？请试着分别比较这些不同的测试类型的区别与联系（如功能测试、性能测试……）？


参考答案：Compatibility Testing（兼容性测试），也称“Configuration testing（配置测试）”，测试软件是否和系统的其它与之交互的元素之间兼容，如：浏览器、操作系统、硬件等。验证测试对象在不同的软件和硬件配置中的运行情况。


Functional testing (功能测试)，也称为behavioral testing（行为测试），根据产品特征、操作描述和用户方案，测试一个产品的特性和可操作行为以确定它们满足设计需求。本地化软件的功能测试，用于验证应用程序或网站对目标用户能正确工作。使用适当的平台、浏览器和测试脚本，以保证目标用户的体验将足够好，就像应用程序是专门为该市场开发的一样。


Performance testing（性能测试），评价一个产品或组件与性能需求是否符合的测试。包括负载测试、强度测试、数据库容量测试、基准测试等类型。






