# 软件测试笔试题 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2017年09月02日 19:34:04[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：387








**1、自动化测试和测试自动化的区别是什么？**

这个题目很拗口啊！看来是考试语文功底的时候到啦！ 




测试自动化：这是一种让测试过程脱离人工的一次变革。对于控制成本，控制质量，回溯质量和减少测试周期都有积极影响的一种研发过程。




自动化测试：通过将测试执行部分部分或者全部交由机器执行的一种测试，叫做自动化测试。这种测试不需要人的实时参与。同时这种测试在小规模应用时会比手动测试昂贵许多。

自动化测试可以看作测试自动化的一部分。






**3、性能测试、压力测试、负载测试的区别是什么？**

 这就是一个历史难题啊!

**负载测试**是通过改变系统负载方式、增加负载等来发现系统中所存在的性能问题。负载测试是一种测试方法，可以为性能测试、压力测试所采用。负载测试的加载方式也有很多种，可以根据测试需要来选择。




** 性能测试**是为获取或验证系统性能指标而进行测试。多数情况下，性能测试会在不同负载情况下进行。




**压力测试**通常是在高负载情况下来对系统的稳定性进行测试，更有效地发现系统稳定性的隐患和系统在负载峰值的条件下功能隐患等。




**4、上一版本没有发现问题，这个新版本出现问题，怎么办？**

首先确定bug的出现是新功能引起的，还是旧功能引起的。

如果是旧bug，你没有发现，除了要提交bug并跟进开发进行修改，还要给自己长点经验，下次不能这么马虎啦！

如果是新功能引起的，那就好办啦，直接分析问题，并把bug提交上去，直至修复为止。



**5、如何测试andorid应用？**

最基本的功能测试要通过，还要考虑机型适配、安装卸载、内存耗用等问题。



**6、Android机型很多，如果没有那么多可以测试的手机，怎么办？**

安卓的机型很多很多，如果要一一匹配那是不现实的，可以考虑现在网上比较主流的云测平台，比如说testin云测



**7、Monkey可以测试什么？**

对APP进行自动化测试或者是压力测试或者是暴力测试。





**10、写出常用的性能测试工具（至少3种），并选其中1种说明如何使用。**

**Jmeter、loadrunner、ApacheBench**

Jmeter：

     1）使用badboy工具录制脚并对脚本进行优化和关联处理；

2）对脚本进行参数化，并设计好并发数和场景；

     3）进行压力测试，并对吞吐量和错误率等参数进行观察和总结。



**11、写出常用的bug管理工具，并选其中1种说明如何使用。**

**禅道、bugfree**

禅道：提交bug，需要输入bug标题、重现步骤、预期结果、实际结果、指派给开发，然后就可以进行bug的追踪管理啦。



**12、压力测试是怎么做的？**

   1）使用badboy工具录制脚并对脚本进行优化和关联处理；

   2）对脚本进行参数化，并设计好并发数和场景；

   3）进行压力测试，并对吞吐量和错误率等参数进行观察和总结；

   4）编写性能测试报告。



**15、你们测试的流程是怎么样的？**

   1）先做需分析，对即将要做的项目分析清楚；

   2）制定测试计划

   3）编写测试用例并进行用例评审

   4）执行测试并提交bug

   5）编写软件测试报告&版本上线






