# 软件测试工程师笔试题目 - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年11月04日 22:00:53[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：1449








软件测试工程师笔试题目



一．选择题



1、 系统测试使用（ C ）技术, 主要测试被测应用的高级互操作性需求, 而无需考虑被测试应用的内部结构。

A、 单元测试         B、 集成测试       C、 黑盒测试       D、白盒测试



2、单元测试主要的测试技术不包括（B  ）。

A、 白盒测试                    B、 功能测试

C、 静态测试                    D、 以上都不是



3、（A  ）的目的是对最终软件系统进行全面的测试，确保最终软件系统满足产品需求并且遵循系统设计。

A、 系统测试                    B、 集成测试

C、 单元测试                D、 功能测试



4、如果一个产品中次严重的缺陷基本完成修正并通过复测，这个阶段的成品是（ A ）。

A、 Alpha版                B、Beta版

C、正版                        D、以上都不是



5、自底向上法需要写（A  ）。

A、 驱动程序      B、 桩程序       C、驱动程序和桩程序  D、 .以上都不是



6、测试ATM取款功能，已知取款数只能输入正整数，每次取款数要求是100的倍数且不能大于500，下面哪个是正确的无效等价类（C）

A、（0，100）、（100，200）、（200，300）、（300，400）、（400，500）、（500，+∞）;

B、（500，+∞）

C、（500，+∞）、任意大于0小于500的非100倍数的整数；

D、（-∞，100）、（100，200）、（200，300）、（300，400）、（400，500）、（500，+∞）;



7、因果图/判定表工程方法在以下那种情况下不适用（C）

A、输入输出明确，或输入输出因果关系明确的情况下

B、被分析的特性或功能点复杂，输入项目很多的情况下

C、系统输入之间相互约束多，需要做大范围的组合测试情况下

D、系统输入之间基本没有相互联系



8、以下说法不正确的是（D）

A、测试原始需要明确了产品将要实现了什么

B、产品测试规格明确了测试设计内容

C、测试用例明确了测试实现内容

D、以上说法均不正确



9、可测试性中，有关系统可观察性的理解，下面说法那个是错误的（ B）

A、系统所有的输出结果可观察，错误输出易于识别；

B、系统运行状态和内部处理的过程信息可观察；

C、系统内部变量名及其取值可观察；

D、系统内部重要对象的状态和属性可观察；

E、系统内部重要的操作的处理时间可观察；

F、系统内部重要的资源的占用情况及单个资源的创建、保持、释放过程可观察



10、测试脚本的编写规范强调：（ABCD ）

A、可读行     B、可重用性      C、可维护性      D、可移植性



11、当继承某个特性是，通常会从哪些角度对该特性进行测试分析？（AC  ）

A、失效影响度  B、成熟度       C、继承方式       D、用户原始需求



12、从下列关于软件测试的叙述中，选出正确的叙述（CD）

A、用黑盒法测试时，测试用例是根据程序内部逻辑设计的

B、测试的目的是验证该软件已正确的实现了用户的要求

C、发现错误多的程序块，残留在模块中的错误也多

D、测试设计时，应充分考虑异常的输入情况



13、软件验收测试的合格通过准则是：（ABCD）

A． 软件需求分析说明书中定义的所有功能已全部实现，性能指标全部达到要求。

B． 所有测试项没有残余一级、二级和三级错误。

C． 立项审批表、需求分析文档、设计文档和编码实现一致。

D． 验收测试工件齐全。



14、软件测试计划评审会需要哪些人员参加？（ABCD）

A．项目经理

B．SQA 负责人

C．配置负责人

D．测试组



15．测试设计员的职责有：（BC ）

A．制定测试计划

B．设计测试用例

C．设计测试过程、脚本

D．评估测试活动



16．软件实施活动的进入准则是：（ABC）

A．需求工件已经被基线化

B．详细设计工件已经被基线化

C．构架工件已经被基线化

D．项目阶段成果已经被基线化

二、        判断题

1.软件测试的目的是尽可能多的找出软件的缺陷。（ Y）

2.负载测试是验证要检验的系统的能力最高能达到什么程度。（N ）

3.测试人员要坚持原则，缺陷未修复完坚决不予通过。（N）

4.自动化测试能比手工测试发现更多的缺陷（N）

5. 错误猜测法基于这样一种假设，以前犯过的错误，以后同样会犯，我犯过的错误别人同样会犯，前人犯过的错误，后人同样会犯（N）

6. 软件测试中的二八原则暗示着测试发现的错误中的80%很可能起源于程序模块的20%（Y）

7. 某WEB系统设计中，用户点击“退出”按钮从系统中退出，界面回到初始登陆界面。此时不关闭窗口，使用浏览器的回退功能，可以回到之前的用户界面，继续进行用户操作。这种合适的人性化设计，恩那个避免用户误点击退出按钮后重新登录的繁琐操作；这种说法是否正确（N）



8.在确定性能测试指标值时，参考的国际标准、国标、运营商规范中对此要求并不一样，可以视情况选择有利于我们的指标值，但必须要比竞争对手高，这样才有利于市场竞争力（N）

9.测试执行时，应该对每一个测试结果做全面的检查，包括日志，这种说法是否正确（ N）



