# 面试时这5个问题你肯定碰到过，你是怎么回答的呢？ - zhusongziye的博客 - CSDN博客





2018年11月06日 21:28:32[zhusongziye](https://me.csdn.net/zhusongziye)阅读数：613










**1.请简单介绍一下自己**



**自杀式回答**

　　“我是一个很普通的人。”

——【评价】当你说出这句话时，意味着你已经失去了这次的机会。给你机会，就是让你证明自己的优秀的！每一个人都有闪光点，关键是你如何寻找。但是这样的回答让人觉得你连想都不想。



**　　合理的回答**

——【分析】回答的时间最好在90 秒，最长不超过3 分钟。一般人回答这个问题过于平常，只说姓名、年龄、爱好、工作经验，这些在简历上都有。其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能、最深入研究的知识领域、个性中最积极的部分、做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说得合情合理企业才会相信。企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”，企业喜欢有礼貌的求职者。





**2.你希望通过这份工作获得什么？**



**　　自杀式回答**

　　“我希望通过这份工作锻炼自己，提升自己的能力。”

　　—— 评论：同学，公司又不是学校，是希望你过来干活的，学习的目的也是更好的工作。你居然准备拿我们的工作机会练手和锻炼自己?我们还是找一些更靠谱的人吧。

　　“我希望自己为之工作的企业能够重视质量，而且会给做得好的员工予以奖励。由于我期望比同事们做得好，因此我期待能凭自己的成就获得适当的补偿。”

—— 【评论】： 这里再次出现了自大的问题。在这种回答中，求职者表达了一种不恰当的优越感，同时也向面试人发出了一个红色信号，说明这个求职者可能是个“难缠的人”。



**　　合理的回答**

　　“对我来说，最重要的是自己所做的工作是否适合我。我的意思是说，这份工作应该能让我发挥专长——这会给我带来一种满足感。我还希望所做的工作能够对我目前的技能水平形成挑战，从而能促使我提升自己。”

　　—— 【评论】 这是个一箭双雕的回答——既表达了出色地完成工作时自己能够获得满足感，也说明了挑战自我极限和自我发展的重要——这种回答将使面试人对你情有独钟，而且会非常迫切地希望聘用你。

—— 【分析】：在这里，你的回答将再次反映出你的成熟度以及你所采取的立场。这里需要记住的另外一个原则是 —— “不要谈论金钱”。除非是在薪金谈判中，否则一定要避免谈及金钱。



**3.你个人短期和长期目标分别是什么？**



**　　自杀式回答**

　　“我的目标就是确保自己不落伍，而且我相信面对现实是十分重要的。 我在某个地方读到过，我们在美国历史上比上一代退步的一代。这使我很担心，因此我的目标就是确保自己不落伍。这听起来可能有点悲观，但我是一个现实主义者，而且我相信面对现实是十分重要的。”

—— 【评论】：这样的回答只能凸显你是个随大流的人，没有自己的个性，特点。



**　　合理的回答**

　　不论在长期还是短期，我的个人策略是根据当前目标评价自己所处的位置，然后相应地修改自己的计划。比如，我每五年就制定一项个人计划，这个计划中包含一个总体目标和一系列短期目标。每6 个月我就回顾一下自己的进展，然后做出必要的修改。很明显，我当前的计划就是实现职业转变，也就是找到更满意的工作。除此之外，我已经实现了近期制定的个人目标。

—— 【评论】：目标贴切实际并证明自己有在努力去实现或已实现这些目标。



**4.给你一个任务，你会怎么做？**



**　　自杀式回答**

　　“我应该能够做好吧”或者“我不能保证做好，但会试试看”。

——【评论】：我应该能够做好，反过来说就是：做不好也不怪我吧!企业是用结果说话的，应该做好、试试看那还有应该做不好的地方怎么办?这是一个责任心的测试。但是“应该”者失败了。你可以尝试谈谈，你会怎么做。如果做到你会怎么样，如果做不到，你会如何去调整。



**　　合理的回答**

尝试谈谈，你会怎么做。如果做到你会怎么样，如果做不到，你会如何去调整。

—— 分析：回答时可以尝试这样的分析交流：

1. 分析项目的优劣点，明确项目的目标，让后开始分析，看自己的角度和领导的想法、产品的方向是否相契合。这个主要处理问题站的角度不一样，或者利弊分析不一样。所以我首先会站在领导的角度去考虑这个问题，不管是否想的通，我都会向领导交流学习，了解领导为什么这样做，也许是自己考虑不周全等等；

2. 弄清楚后，再阐述自己的想法，后续会怎么做，手段是什么样的。阐述清楚个人观点 和意见，我想这不仅是对我自己负责，也是对我的工作负责；

3. 做这件事后会有什么样的风险？如果达到了预期目标，后续怎么继续维持下去，如果达不到，有应该用什么方式进行弥补？如何调整？



**5.你还有什么问题？**



**　　自杀式回答**

　　“我想问一下工资大概是多少?还能高些么?”

——【评论】一般来说，工资完全可以在公司的网站、一般的行业网站找到，或者私下沟通。在大公司面试的时候问这个问题不太合适。因为很多 HR 会认为，就业是一种双向选择，你还没有展示你的能力呢，我凭什么买你?建议可以在基本意向确定以后再问。



**　　合理的回答**

　　“贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗?”

　　——【评论】 这个问题看上去可有可无，其实很关键，HR 不喜欢说“没有问题”的人，因为其很注重员工的个性和创新能力。HR 不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗?或者说贵公司的晋升机制是什么样的? HR 和公司将很欢迎，因为体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。

　　——【分析】对待这个问题大有讲究，有三方面的注意点。

　　1. 判断。通常通过整个面试的全过程可以大概地判断出主考方对自己的兴趣，如仔细询问工作经验、反复询问待遇情况、反复了解上下班路途、表情热切等等，可以看出对方的态度是积极的;反之，若三言两语结束面谈、问题不够深入涉及工作，从未涉及薪水待遇，则可以看出对方的态度很消极。如果判



