# 《Option Volatility & Pricing》阅读笔记之 Financial Contracts（金融合约） - 一个跳popping的quant的博客 - CSDN博客





2019年03月15日 16:20:43[敲代码的quant](https://me.csdn.net/FrankieHello)阅读数：35








### Financial Contracts（金融合约）

作者一开始是通过一个故事来一步步引入期权的这个概念的。觉得这个故事作为例子特别好，故事的背景是：

Jerry生活在一个小城镇上，由于父母不在以及他的很多朋友为了寻求更好的发展都已经搬离这个城镇，所以Jerry也在打算离开这里。但是近期Jerry得到消息，说是政府打算修一条高速公路穿过他的城镇，由于Jerry世代是做餐饮生意的，新建一条公路必将会带来更多的赚钱机会，所以如果能在交通要道上寻得一块土地是很有必要的，幸运的是，Jerry找到了一块合适的位置，它属于农场主Smith一家，因而Jerry打算与Smith一家进行谈判这笔交易。

如果Smith提出100000$的价格，Jerry也觉得这个价格合适，那么Jerry支付这个金额，同时拥有土地的所有权，这样他们就进入了一个 **spot **或者** cash transaction（现货交易）**。

> 
现货又称为实物，指的是用于交易的实物商品，现货交易就是一手交钱一手交货，两者几乎是同时发生的。与之对应的是期货。


然而，现实情况可能并没有那么顺利，公路的建设可能要花费一年的时间，所以对于Jerry来说，如果他现在就拥有了这块土地，可能会没有什么意义，并且自己还要缴纳各种管理的费用，所以Jerry就向Smith提出了一项提议，同意100000$的价格，但是这笔交易要在一年后完成，也就是说一年后Smith收到100000$，Jerry获得土地的所有权，如果双方都同意了这个提议。这时他们就达成了一个**forward contract（远期合约）**，也就是说双方现在同意了各种商定，但是这笔交易要在达到一个指定的时间才生效，这个时间就是 **maturity **或者 **expiration date（到期日）**。

但是这样的一个期货合约可能会对其中的一方不利，如果Smith当时就得到这100000$，那么他可以把这些年存到银行里，然后获取一年的利息，所以Smith就提出了与Jerry协定一个一年后的 forward price（远期价格）来弥补他这一年在利息上的亏损。

> 
这种远期合约在生活中也很常见，当一个买家在未来需要某种货物，而一个卖家知道在未来需要供应某种货物时，这种远期合约就出现了。一个面包店需要周期性供应粮食作物来生产，所以为了防止未来粮食作物价格的增长，就会在远期市场上以去购买粮食，并指定当前的价格，但是粮食的运输和费用的交易要在到期日才进行交割。相同的情况，一个农作物供应商为了防止未来价格的下跌，就会在远期市场上卖出即将成熟的粮食作物，这样既可以防止价格的下跌，也可以缩短粮食存储的费用。


> 
当这样的远期合约在一个专业的交易场所进行交易时，就被称作 **futures contract (期货合约)**，一个期货交易所会对交易双方对交易的规则和明细有一定的规定，在一个标准化的规则下从而更容易方便进行交易，同时也保证了交易的公平性。


然而，事情可能还是没有那么顺利，如果政府的开支预算不够，或者又有一些其他的变动因素，导致公路的建设取消了，那么Jerry只能该搬家就搬家，该干嘛干嘛；但是公路建设真的确定了，那么Jerry还是想买下这块土地的。如果公路不建设的话，Jerry希望可以不背负任何义务地离开。所以Jerry又一次找到Smith，Smith自然不会答应这个条件，因为他还要等Jerry一年做出这个决定，另外可能会有人提供更高的价格来购买这块土地。Jerry明白Smith的困境，所以他打算支付一笔单独的费用来弥补Smith这一年的不确定性。如果他们两者同意了这些事项，那么他们将进入达成一项 **option contract（期权合约）**。

> 
期权合约给与了一方在指定日期前，做出一项决定的权利。在上面的例子中，Jerry是这项 **call option **的买方，Smith是这项 call option 的卖方。Smith将对这块土地在一个指定日期前是否买卖的权利卖给了Jerry，Jerry可以在这个指定日期前选择购买也可以离开并不背负任何义务（obligation），但是Smith却有在指定日期之前不能将房子卖给别人的责任(responsebility)。


事实情况可能还要复杂，Jerry拥有一座继承自他的父母的房子，所以一开始打算搬离小镇时，就挂上了‘for sale’的标志，而恰巧有一对夫妇看中了Jerry的房子，想与他进行谈判，但是当得知要修建公路时，Jerry又开始犹豫了，因为他想购买Smith土地的同时，保留自己的老房子。所以这时，Jerry又与这对夫妇做出了一项和Smith一家类似的协议，这对夫妇他们会在这一年里先找一处出租房居住，即使找到了更好的房子也不会去购买，但是Jerry可以在这一年决定是否将房子卖给这对夫妇。同时，Jerry会支付一笔单独的费用来弥补这对夫妇在这一年内的不便，如果他们同意这些事项，那么他们同样将会达成一项 option contract。

> 
与Smith一家的不同，这次是Jerry从这对夫妇购买了一项 **put option**，put option给予了Jerry在指定日期前决定是否将房子卖给这对夫妇的权利，如果他在这一年不想卖给这对夫妇，完全可以不背负任何义务，但是这对夫妇却背负了要等一年Jerry做出决定的责任。


通过上面Jerry的例子可以对期货以及期权有了大体的印象，期权最重要的还是关于如何Pricing这项权利的价格。

后面的章节和内容以后整理。



