# 大三上学期总结 - 一个跳popping的quant的博客 - CSDN博客





2018年03月08日 15:57:18[敲代码的quant](https://me.csdn.net/FrankieHello)阅读数：1499








寒假马上就开学了，写一篇文章，算是对大三上半学期的一个总结和对自己这个段时间所做的工作的一个交代。

大三上半学期对我来说，意义挺大的。因为我做了一个决定，就是放弃之前毕业就找工作的想法，而选择加入考研大军。说是考研而又不是真正意义上的考研，这么说有点过分，因为我选择读研的学校不是什么985、211名校，而是本校，一个普通的一本大学。

改变航向并不是什么突然的决定，也是因为很多事情和经历，一点一点在心中累积并萌生的。

大二下的暑假，跟大一下的暑假一样，没有一放假就回家，而是继续在学校这边呆着，参加校外的培训。大一下的暑假培训的是java网络编程和数据库，大二下的培训的是大数据。大一下到大二下一年的时间，不仅仅是技术上有了提升，心态上也慢慢多了些许的傲慢。在培训大数据的这段时间里，我并没有像大一时那么认真听课、上课时眼里充满对老师的崇拜，而是以一种“我只要课下稍微学学就能学会、老师讲课很一般”的态度来应对的，再加上那段时间在外面有跟着几个同学接一些软件外包以及后台开发的活，觉得自己真的很了不起了。这些想法一般我都只是体现在生活和学习当中，并没有真正的表现出来，但是这些想法确实让自己尝到了眼高手低带来的苦头，具体的后面再说。

培训大数据的时候，因为自己之前也有了解到这方面的知识，认为这新鲜东西以后肯定很有用，就打算以后从事这方面了。毕竟在山沟沟里，眼界比较窄，这期间也有师哥推荐研究机器学习这块，一听说是搞算法的，就觉得肯定很简单，所以也没在意，就继续搞我的master、slave、mapreduce、集群搭建。。。。于此同时，因为也有接java的项目在做，做了几个就不耐烦了，复制粘贴，复制粘贴，做多了整理一套模版感觉就万能了，越做越无聊。

大三上开学，一次机会跟我从大一就很熟悉一位的老师谈了一次话，从那天开始，qq的个性签名就改成了2019考研占座。

这位老师，从大一时就对我帮助很多，很久前就建议我考研了，但是那时候一心想找工作，觉得一切在工作中磨练就可以了。但是经过那天跟老师一番沟通，在加上暑假做项目的厌烦，还有搭完集群搞完各种配置就没再继续捣鼓的master、slave，最重要的是我发现了一片新大陆，也就是老师带的研究生研究的领域——人工智能与量化交易。其实之前就有在跟老师做量化交易了，但是那时人工智能还没这么火。个人感觉金融和人工智能都是很赚钱的领域，二者一结合不知道是否能更加赚钱。从那时起，我也便从一个java web开发者朝着AIer发展了。

所以整个大三上都是在研究各种机器学习算法，强化学习，深度学习还有模糊神经网络等等。半个学期就接受了这么多的东西，自然就导致了基础不牢固这样的一个现象，不论在实现一个模型或者在看一篇论文的时候，总感觉自己在某些方面上欠缺了很多知识。另外，在这期间，身边很多人都有获得很多成就的，就连编程水平也都慢慢向我靠拢，再加上自己每天在实验室呆到很晚，捣鼓了半年多时间的DRL交易模型都没有捣鼓出什么成果，心态更是烦躁得不行。

寒假的这段时间放松了很多，虽然也并没有闲着，基本上做了这些事情：

1、注册了期货模拟盘帐号，研究了期货的各种术语，以及相关知识。

2、做了一套ctp交易系统，放上简单的策略基本可以实现自动交易了。

3、做了一套历史回测系统，以及策略评估系统。

4、写了些关于数据分析的demo，巩固了数据分析的基本流程。

5、drl模型改进了一下，代码做了一些封装，方便做实验。

列出了所做的事情，感觉心里还稍微有点满足，不知道明年的这个时候，是止步不前呢，还是有所突破？







