
# [区块链]区块链在健身经济领域的架构设计 - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2018年05月10日 11:36:12[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：829所属专栏：[区块链](https://blog.csdn.net/column/details/20660.html)



## 写在前面
此文主要贡献给我朋友圈中从事健身行业的老板、私教以及对健身经济有兴趣的投资者们。另外，也希望我的好朋友家轩及他的朋友们能够把自己的专业技能能够打造成一个终身的事业去推进。
## 现有商业环境及痛点分析
一，健身风气的逐渐盛行。国内健身的人数比远低于国外。
二，健身从门外汉到入门的明显标志是有私教或远程私教。
三，健身产所如健身房/健身工作室的现金流不错，但财报往往亏损。
四，健身场所一般装修和地点都比较优越。如高档小区、商圈或者CBD。
五，健身产所的闲置率较高、尤其是工作日。
六，热点区域产所过剩，产所的人群覆盖率实质性不高。
七，健身场所间信息交换没有渠道，私教间业务竞争导致信息交换相对闭塞。
八，健身产所的经济利用率太低，蕴藏大量商机。
## 健身经济的核心痛点
通过上述的环境描述我们可以知道，其中最核心的痛点集中在两个方面，一个是信息沟通闭塞。另一个是价值利用率太低。
对于**信息沟通闭塞**，我们可以知道有以下几个方面：
第一，健身资本圈之间由于传统行业意识所致，导致合作意识不强，领地意识过剩。认为健身场所之间的区域性竞争远超过合作共赢的利益。
第二，私人教练间的沟通更加闭塞，因为健身房的业务除了办理健身卡享受器械自己锻炼之外，入门后的健身消费者一般性都会选择私教来强化健身效果。因此私人教练间在这种行业内业务共识的基础上不会分享太多的用户信息和专业技能，用以保证自己的业务不受影响。
第三，用户间信息分享相对有限，一般健身的用户除了部分拍照发朋友圈之外，一般不会把自己的训练内容通过微信微博来分享。因此也阻断了信息的自传播。
对于**健身场所其价值利用率低**主要表现在以下几个方面：
第一，用户锻炼的可能产所主要集中在自家附近、工作场所或者出差旅游地。同时由于工作以及其他额外的因素导致大部分消费者不能频繁的聚集在一个锻炼场所，另外，理性的消费者也不会同一时间段办理多张健身房的卡，来方便在上述的三个点进行延续性的锻炼。因此对于某一个点的利用率总不能达到每一个时间段的持续性锻炼。因此办理卡的健身房去的次数也较少。而且利用的时间段在周末的利用率比工作日的要高很多。
第二，除了健身房本身的利用和产生的价值之外，健身房内部的可利用空间待挖掘，如广告招商，健身场所的综合性服务（洗衣、理发、按摩）以及附加产品的销售等业务都有待展开。
除此之外，我们对于消费真本身对于健身训练计划的系统性，延续性也有着痛点的陈述。我们再次不做细致的讨论，在方案部分我们提出完整的信息及初步的解决方案。
## 健身经济核心痛点的初步区块链解决方案
由于区块链天然具有信息共享，价值传输公开透明的特性，用来对于打通信息闭塞，构建多方沟通渠道有着天然的优势。当然对于上述造成痛点一的原因还是在于资本间利益竞争、私教间业务竞争以及用户间没有适合的系统工具来进行信息共享互通。因此，多家健身主体间形成业务共享，对应的利益分配自动化处理公开透明。一起形成一个区块链健身经济共同体来拓展业务，共同吃掉这块还未在风口的大蛋糕，远比目前形成的业内恶性竞争，通过盲目拓点拉用户，价格恶性竞争的方式而言要优雅的多。而且还能更能够对用户提供系统性、多样性的服务，享受多方联盟带来的更多利益。
因此我们要组建健身经济的共同体，必须在大家形成统一认识，达成成本、利润协调一致的前提下，进行信息互通，业务共享，利润合理分配且自动进行。以形成一个共同体代替散落健身场所经营的方式进行合作。同时也不影响现有传统方式的业务。
除了原有业务之外，我们可以让更多第三方如广告、其他实体业、金融业加入进来，进行融资、复杂业务的生态构建、健身一体化商城的服务体系、端对端的私教共享健身生态。提高原有极其原始的价值利用率，让健身场所拥有者、私教团体、用户都能得到便利且良性循环下去。
## 结语
对于利用新的商业模式，来改造传统行业，在不改变原有的业务方式的前提下通过引入新的业务、玩法，来改造原有旧的模式，改善恶性竞争的局面，让各方都能得到实惠，才是一个新的技术真正的落地，真正的服务于实体，服务于整个社会。

