
# 【沃顿商学院学习笔记】宏观经济学——04贫穷Povety与不平等Inequality - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年01月29日 15:25:51[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：112所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 宏观经济学——人口和市场
本章主要从全球贫穷与不平等的角度来了解整个世界的趋势。了解产生贫穷和不平等的原因、影响因素等。同时也了解全球中产阶级及中产阶级的崛起带动了企业做了哪些消费升级，同时也关注性别动态的变化和财富的关联程度。
## 贫穷 Poverty
贫穷与收入分配的底层相关。整体趋势是新兴国家的贫穷人口率在极速降低，但欧美国家的贫穷人口却在增加。
贫穷的分布：
南非：389M
南亚：256M
东亚：71M
拉丁美洲：34M
对于美国自身而言，截止2015年，有43.1M处于本国的贫困线（13.5%）四口之家的年收低于$24036比2007年还高一个百分比。而有接近4M的人在极度贫困线附近日收入小于2美金。
2014年，欧洲的贫困率达到了17.2%
## 不平等 Inequality
本身的定义是对全体人民的收入分配进行关联，不仅仅针对贫穷。
测量收入不平等的两个方法：
一个是比较顶层收入人员和底层收入人员的数据。
另一个是GINI Coefficient基尼指数，即测量在个体、家庭、国家中收入分配与完全平等之间的差距。0是完全平等，100是一个人拥有所有人的收益。
总的来说：
在一些富裕国家，收入差距在逐渐增大。
同时，新兴国家的收入差距也在增加。
而其他经济体的收入差距却在减少如巴西强劲的经济增长让收入在减少。
对于TOP 1%所占整体财富的报表来分析，自1900起到2000年，经历了U型。在40 50年代最低谷。可以看出 50 60年代对比90 2000年，那时候经济整体繁荣。
因此可以说收入不平等的本质包含了很多复杂的规律。
## 不平等的原因 The Causes of Rising Inequality
不平等收入分配差距的若干原因：
1.技术进步Technological change
-技能差距
-技术并不能带来“伟大的平等”
2.贸易 Trade
-新经济体通过刺激经济增长来减少收入差距。
-通过工作迁移（富裕国家职位放到低工资国家）来开发市场，原本高收入的人只能做低收入的事情，因此增加了收入差距。
3.外资投资 Foreign Investment
-通过低成本国家建厂而消除了本国应有的工作岗位，称为Vertical。
-通过IMF进行投资而加大了全球的不平等。
4.服务产业的增长 Growth of the service sector
-服务产业、金融服务、零售行业和软件开发等行业都加剧了收入不平等。
5.福利状态紧缩 Welfare state retrenchment
减少贫困和不平等的方式
-让教育和医疗保健有效
-重新分配收入Redistributing income
-保护小孩、老人和失业者。
增加贫困和不平等的方式
-欧洲和美国的紧缩措施削减了计划。
6.累积财富的增长Growth of wealth accumulation(资本收益capital gains)
-资本占股大于劳动员工占股。
-高收入通常有高储蓄，能够积累成大量的财富。
-资本收益对比薪水通常能够享受更好的税收政策
7.税收变化Changes in taxation
8.新经济体增长Growth of emerging economies
总的来说，全球化经济、贸易、外资投资、技术演进都带来有利的一方和不利的一方。
对于有利的一方来说，一般是资本方、受到良好教育的工作人员、良好的身家、经济部门和富裕的国家。
而对于不利的一方来说，一般是劳工、未受训的工作人员、不太好的身家、社会和劳工部门以及不富裕的国家。
## 库兹涅茨曲线 Kuznets Curve
主要是关于基尼指数和国家GDP的关系。
可以看出基尼指数在最平穷国家和最富裕国家都是非常低的。
而在中间的发展中国家基尼指数是最高的。因此是一个倒U型的曲线。
纵观全球的基尼指数从1970年到2015年：
1.全球而言，基本上基尼指数没什么变化。
2.美国持续上扬。
3.中国也是持续上扬。
4.瑞典是全球最平等的国家，在近15 20年没什么变化。
5.巴西是一个发展比较迅猛但基尼指数下降的国家。
## 是否存在最优的不平等状态国家 Is there an optimal level of Inequality?
1.太过平等的国家或者人们从工作中获得的回报差别不够大的时候，人们的投资动机、接受教育并努力工作的动机就会减少。对社会发展有副作用。
2.极端的不平等又导致了对教育投资的减少，同时也削弱了职业道德Work ethic。对工作的意愿会减少，而且会引起更多的社会冲突，导致政治动荡（如阿拉伯之春，占领华尔街之类的运动）
3.不平等是由一系列复杂因素共同作用而成，因此计划和达到最优的不平等状态的工作是极其困难的，同时其变化也非常迅速。
总的来说，不平等的出现和蔓延会压榨中产阶级的利益。
## 上课心得
平穷和不平等是造成目前世界政治及地缘政治各种表现的主要原因之一，对这些要素的宏观理解，有助于对出现的现象级事件进行深刻的思考和理解。

