
# 【沃顿商学院学习笔记】领导力——Business Impact：07 逻辑模型一和逻辑模型二 Logic Model 1 & 2 - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月13日 16:07:50[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：50所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 领导力——逻辑模型第一层和逻辑模型第二层
本章从逻辑模型第一层和逻辑模型第二层来进行学习。
## 逻辑模型第一层 Logic Model Level 1
**模型内容**
逻辑模型第一层主要是描述因果链：
•输入：运营程序或业务所需的资源
•活动：您的组织或企业所做或所做的事情
•输出：您的组织或企业制造，销售或提供的产品或服务的数量
•成果：为受益人，客户，员工或利益相关者提供产品和服务的受益人的直接利益
•影响：对接受者的长期利益
**案例：KIPP**
该项目旨在对学生产生变革性影响
逻辑模型如下：
•投入：教师，课程，学校建设，学生，资金
•活动：教学，留住学生
•产出：教授的孩子数量，高中毕业的人数，KIPP系统中的学校数量
•结果：学习，大学准备，阅读水平
•影响：提高大学毕业率，赋权和经济安全
**第一层模型重要性**
•为什么逻辑模型如此重要？
因为它要求您思考因果链，如果您不了解您的逻辑模型，那么您创建所需影响的可能性就会大大降低。同时提醒我们，在影响测量方面，只有输出数据是不够的。
## 逻辑模型第二层 Logic Model Level 2
对比第一层没有任何数据的逻辑模型，第二层多了一些输出型（Outputs only）的数据。
**第二层的模型主要有三个要素**
•**输入**：运营程序或业务所需的资源
•**活动**：您的组织或企业所做或所做的事情
•**输出**：您的组织或企业制造，销售或提供的产品或服务的数量
同时有两个新词来帮助我们描述的组织如何创建产出，结果和影响。
一个是产品影响力Product Impact，另一个是运营影响力Operation Impact。
•产品影响 Product Impact
组织产生的商品和服务的影响。
•运营影响 Operation Impact
企业管理实践对员工健康和经济安全的影响，对工作的影响或其运营所在社区福祉的其他方面。
**两个新词对产品的影响如下**
•对产出的影响
产品输出
•比如三个case提供的培训课程数量，分发的疟疾蚊帐数量，销售的太阳能灯具数量
运营产出
•比如受雇人数，供应链中拥有业务的女性人数
我们从输出数据中学到了什么？
•组织的工作
•但其结果或影响力无关紧要
•输出无关影响力的重点案例
•教师正在教学，但学生实际上并没有学习
•疟疾蚊帐分布但不用于保护床，而是用来捕鱼
•X射线设备是捐赠的，但不进行维护或修理
•2级的模型告诉我们可能会产生什么影响
•如果产出薄弱或有限，结果也会很弱或有限
•如果产出强劲，结果可能仍然薄弱或有限
案例：Exercycles
•旨在鼓励您在家锻炼
•逻辑模型
•活动：销售或捐赠运动器材
•输出：销售或捐赠的exercycles数量
•结果：减肥，心血管改善
案例：Root Capital
•农业影响投资者，在非洲和拉丁美洲的贫困，环境脆弱地区促进农村繁荣
•Root Capital为小型和成长型企业提供贷款并提供财务管理培训，以便他们可以从小规模农民那里购买更多（并培训那些农民，以便他们生产更多）
•自1999年以来，Root Capital已向非洲和拉丁美洲的600多家企业发放了超过9亿美元的信贷
ROOT CAPITAL希望他们的工作成果是， 农民正在生产更多的农作物， 更高的质量，他们正在获得 更稳定的收入和改善他们的生计。 这就是他们希望结果如何。 但Root Capital通常衡量的是产出。 到达的农民数量， 从农村生产者购买的总美元价值。那些东西。所以，对我来说有趣的是Root Capital一直都是 考虑到局限性。这就是他们所说的。“这些核心产出指标是起点，但是， 与大多数输出​​指标一样，这些指标是一维的。无法正确衡量出其影响力。
IRIS
IRIS是影响报告和投资标准的缩写。
•简编 - 影响指标和指标清单.
•一组标准化指标，可用于衡量和描述组织和企业的社会，环境和财务绩效
•组织在不同的部门，包括农业，教育，卫生，金融服务和能源。
•他们大部分只是产出，而不是影响力结果。
可以看出测量输出是一个非常好的起点， 但是当我们测量输出而只测量输出时， 我们只能假设或猜测结果和实际影响是什么。 有时，我们的假设和猜测绝对正确， 但事实并非总是如此。
上课心得
逻辑模型第一层没有任何数据做支撑，但是给我们了一个定性的指标，告诉我们逻辑和因果关系链。但是缺少数据进行支撑。而第二层开始加入了一些项目过程中的测量数据作为支撑，这些数据可以帮助我们对结果或者实际影响进行预测，但也不足以给出正确的影响力预测。

