
# 【沃顿商学院学习笔记】宏观经济学——01全球趋势与人口统计Demography - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年01月27日 22:00:27[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：122所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 宏观经济学——一个快速变化的世界
本课主要是从全球政治趋势、全球社会走向进行分析。主要包含对人口、消费市场、劳动力市场、金融市场、地缘政治、自然资源及各国之间的国际关系来进行分析。全球化趋势既是机会也是挑战。二十一世纪的特点就是“不确定性”，我们要学会拥抱不确定性，拥抱其作为新常态来对待。对此我们需要新的产品、新的服务，需要新的商业模式、决策模式。
本章主要从人口结构和全球趋势关系进行解析。
## 全球趋势小测试Small Test
1.全球农村人更多还是城市人更多？
2009年以来，城市里的人比农村人更多。
2.世界上遭遇饥饿的人更多还是肥胖的人更多？
2010年以来肥胖的人更多。
3.能够玩手机的人多还是能够上厕所的人多？
60亿人能够玩手机，但是只有45亿人有厕所上。（印度？）
4.世界上最大的消费市场是在欧美，还是在中国，还是在印度？
目前最大的消费市场在欧美，但20年内会是中国和印度。
## 人口 Population
全球人口增长预测的四个方向：Constant常量增长、High高、Medium中、Low低。
对于常量增长，从婴儿平均出生率和平均寿命为参数建模，计算出到世纪末人口数量将达290亿。而高中低分别代表了对比现今的数量多、持平和数量少。不过常量增长来说是最不靠谱的，即可能性最低。因为人们总在改变他们的行为，很难长期保持一致。
一般来说，如果某个机构或者教授给出的答案是高、中、低的时候，他们认为中等是最有可能的。
## 人口统计(结构、世代)相关 Demography
关于人口统计学科Demography
1.Demography是一个对人类人口尤其在**规模Size、密度Density、分布Distribution和活力Vital**相关的统计学科。
2.对于长期影响而言，微小的人口结构改变会给社会带来巨大的变化。
3.人口统计的巨大变化需要长时间发生。（如十年、二十年）
4.人口政策（Demographic policies）通常很难去设计、实施改变。一般使其生效的话需要很多年。
**人口统计(世代)和经济的相关性**
Economic Importance of Demography
**人口对经济的影响因素：**
1.对于劳动力的薪资会下降。
2.对于商品的全球再分配。
3.女人会作为劳动力参与。
**消费者对经济的影响因素：**
1.取决于消费者市场市场的规模。
2.也取决于人口年龄结构、教育水平、财务状况、健康护理和休闲程度等。
**储蓄对经济的影响因素：**
1.储蓄的年龄结构。（老年人对比年轻人储蓄更少）
2.资本热钱从高储蓄国家流向低储蓄国家。（如中国到美国）
**同时人口(结构)统计对政治也有影响。**
人口统计和政治的相关性
Political Relevance of Demography
1.Allocation  of parliamentary seats by district按照地区和人口结构分配议会席位
2.影响投票行为Voting Behavior（不同世代投票率不同）
3.国际移民International migration（高生育率国家的人会倾向于移民到低生育国家）
4.民族主义Nationalism（排外党派xenophobic）
**人口结构变更和财富以及政府决策和服务有关联。**
Impact of Demography on the Welfare State
1.富裕的国家（低婴儿出生率Lower birth rates、高寿命Higher life expectancy）
2.对资源难以再分配（教育、保健、养老金等）
3.对于长期的福利计划资助问题。Chronic problems with funding welfare programs.
**人口结构变更和地缘政治的关联。**
Geopolitical Impact of Demography
Population size and global power.(当一个地区的经济得到足够发展的时候，人口规模较大的国家更容易成为全球超级势力。)
## 上课心得
通过对人口统计Demography的认识，意识到以国家为单位的宏观层面分析需要从各种维度去衡量，比如影响经济、政治、财富、健康水平、地缘政治等方面。因此对于一个国家的分析，不可避免对其人口结构、政策和分布来去整体分析。

