
# 【沃顿商学院学习笔记】公益创业——01开始公益创业Starting a Social Enterprise - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月03日 16:26:22[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：217所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 公益创业——启动公益创业
本课程主要从创办公益创业（Starting a Social Enterprise）、评估解决方案（Assessing the Solution ）、思考可交付成果，能力，成本（Deliverables,Capabilities,Costs）以及概念合理性测试，利益相关者分析和社会政治学导航（Test of Concept Plausibility, Stakeholder Analysis, and Navigating Sociopolitics）四个维度来思考公益创业方面的知识。
本章首先从**创新解决方案的产生和确定以及咨询委员会的建立**来开启创业过程。
## 描述社会问题 Describing the Social Problem
在启动一个公益创业，投入资源之前（Before Starting a Social Enterprise），我们需要识别根本原因及描述以下类似的问题：
-确定您想要关注的特定社会问题
-收集有关该问题的知识和研究并考虑其原因
•能够关注以下问题：
-谁在承受社会问题的痛苦？
-他们痛苦有哪些什么？
-这些痛苦从什么时候开始？
-他们人在哪里？
-他们为什么受苦？
-有多少人受到影响？
## 识别根本原因
**某个组织出现大量的伤寒病患的根本原因分析：**
-由称为伤寒沙门氏菌（伤寒沙门氏菌）的强毒细菌引起。
-传播受污染的食物或水（偶尔通过与受感染的人直接接触。在伤寒流行的发展中国家，大多数病例是由饮用水污染和卫生条件差造成的。
-初级治疗：抗生素治疗
-预防：安全的饮用水和改善的卫生条件
## 描述问题Describe the problem
**案例一：赞比亚的营养不良和失业问题**
•谁正在遭受苦难 - 位于赞比亚西北部的营养不良和未充分就业的人口
•他们患有什么 - 营养不良（蛋白质摄入不足）
•他们什么时候受苦 - 问题仍然存在
•他们位于哪里 - 赞比亚西北部
•他们为什么遭受苦难 - 难以获得负担得起的蛋白质; 低就业导致的收入
•受影响的人数–50万 -  100万人
**案例二：东非的卫生条件差**
•谁在受苦？ 拥挤的城市人口
•他们患有什么？ 可预防的胃肠疾病
•他们什么时候受苦？ 问题仍在继续
•他们在哪里？ 东非的城市地区
•他们为什么受苦？ 恶劣的卫生系统
•受影响的人数是多少？ 大约9百万人
## 创新的想法产生 Idea Generation
关于公益创业的新Idea是如何产生的？
实际上一开始不用太过于急着去思考新的解决方案，而是想办法筹集资金去通过已经有的方案或者类似的方案进行修改和优化后去解决问题。因为以下三点的存在：
1.许多问题已经在世界其他地方得到解决。
2.彻底研究过去的所有尝试方案
-建立/修改先前尝试的机会
-匹配该方案的受益人和支持者
3.您的问题越接近早期的解决方案，您就越能够通过已经验证过的解决方案来回避现有的问题。
**当我们开始借鉴已有的解决方案的时候**，我们需要：
看看成功的部分 - 看看你在哪里可以复制已经有效的部分，他们必须克服哪些问题但是不要盲目复制，因为不同的场景存在着区别。
另外，如果可以，请查看障碍和困难的案例，以下两点研究
1.他们做错了什么
2.你怎么能避免他们的错误？
**如果现有可借鉴的方案都不能满足的时候**，我们需要去设计新的解决方案。
**我们首先需要分析问题根本原因Root course analysis**。重新审视您之前询问的根本原因问题：是什么what，如何发生how，为什么发生why，谁影响who，何时发生when，哪里发生where。
同时还要问一些关于“不“的几个为什么如下：
1.谁不受影响，为什么？
2.什么时候没有发生？为什么？
3.哪里没有出现？为什么？
4…
**问这些问题的目的在于：**
1.增加了理解的丰富性和深度
2.可能会更改哪些内容以减少此问题？
3.什么改变了条件会增加不会发生的机会问题？
**这样就能有效的导向了可能的解决方案：**
我们如何做才能够：
1.消除人们受影响的原因？
2.改善或减少人们受影响的方法？
3.减少或改善哪些人将不受到影响？
4.减少那些受影响人们的时间？
5.减少那些受影响人们的地点？
-在以上每种情况下，还要询问您的问题解决方案如何能够产生足够收入或投资来让整个方案落地。
**最终通过以下几个举措来形成一个完整的解决方案：**
1.在汇总图表上映射所有“更改内容”问题的答案。
2.列出可以改善问题的所有可能的更改。
3.考虑如何从这些变化中获得收入或资金。 谁可能愿意并且能够提供收入？
4.列出所有收入来源。
5.选择可以实施的三到五个最具可能性的更改然后来使用。
6.汇总到一个一页式的方案中，来描述您要实施哪些更改以攻击社会问题并在此过程中产生资金。
7.这是您提出的第一个解决方案！
8.同时可能会意识到您的想法不起作用，那么可能需要重新走一遍上述的流程。
这样最终形成一个完整的解决方案。
当然这些思考和解决方案可能有以下的情况出现：
•毫无疑问 - 建立社会企业是一项很多工作
•做好准备做很多开始和停止
•随时准备进行必须重做的详细工作
•随时准备体验并克服失望
•如果你不愿意做详细的工作，并在你进步的过程中重新审视它，那么你所做的一切最终都是失败，但其他人可能用更好的资源来使用你的解决方案。
## 咨询委员会的建立 Advisory Board Formation
一旦你开始，你需要做的第一件事是必须考虑有哪些人能够帮助到我们。随着这个项目的启动和展开，他们能够给出帮助和建议。而这个时候需要开始招募我们称之为咨询小组的那群人，并最终将演变为咨询委员会Advisory Board Formation。
在这组人中，我们分为两类人：
**第一类是落地顾问“on the ground” advisors**：他们将在未来业务展开的地域帮助我们了解环境是什么样的，他们是一群了解市场和营销的人、 是了解文化的人，他们也是了解当地的法律问题和当地的政治及官僚机构。他们对我们的帮助是非常宝贵的 当我们将这个颇具挑战性的企业落地在当地时，他们能确保我们不去犯本地的错误。
**第二类是技术和功能专业知识人才Functional advisors**：帮助我们解决技术和业务问题（如会计，法律，融资）等。
当然对于咨询委员会的建立也会一个逐步的过程，可能只有少数非正式顾问，但我们可以随着业务的发展来扩充更多的顾问库。
同时我们要明确的知道，倾听专家的意见是非常重要的，但不是一味的听从。
咨询委员会的案例：Ilona  - 赞比亚饲料的创始人
•与玉米加工公司的首席执行官建立合作伙伴关系（一）：能够向她提供有关构建和构建所需内容的大量信息和建议 执行工厂生产家禽饲料。
•找到并招聘了一位具有深厚区域知识的经验丰富的销售人员作为顾问（一）：具有深厚的区域知识，可以就事情向她提供建议 像营销和销售，并指出她的联系，和 帮助她接触那些在这些市场中经销商的人。
•招募了一名政府兽医（一）：政府法规影响专家， 和政府官僚机构，以促进和发展他们的业务。
•从一所大学签下动物科学教授（一）： 谁能给她一些关于区域性的丰富建议来克服在非洲开展家禽项目的挑战，养大量大量家禽。
•找到并招募了家禽饲料专家（二）：知道如何制作混合食物 鸡取决于鸡的发育阶段，以更多的蛋白质和越来越少的脂肪为基础，借鉴更多的专业知识。
•找到并邀请了鸡饲养专家（二）：专门研究如何繁殖雏鸡，以便有保证供应 她希望养鸡的农民小鸡。
我们可以看到，在每找到一个新的资源之后继续思考项目中还需要什么杨的专家支持。
## 上课心得
一般来说，我们要形成一个新的公益创业解决方案的时候，无需发明创新新的思路，而是尝试通过已经有的其他人的想法来思考。但也需要根据具体情况量身定制对应的解决方案。我们可以彻底搜索过去尝试过的类似项目，来了解导致这些其他人成功和/或失望的原因。同时需要决定准备做什么，哪些可以改变以及思考如何为这一变化提供足够资金或者拉来投资。
当我们确定方案和投资后，第一步就是要建立两个层级的专家库来克服落地和专业知识两个方面存在的不足。

