
# 【沃顿商学院学习笔记】宏观经济学——02人口增长与关联指标关系Population Growth - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年01月27日 23:28:16[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：775所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 宏观经济学——人口和市场
本章主要从人口计算、地域性增长趋势、人口结构、移民、全球城市和增长率几个方面来进行学习。
## 人口计算Counting People
1.**总和生育率Total Fertility**=Children per woman。
代表每名妇女一生中抚养几个孩子的平均数量。
2.出生预期寿命Life Expectancy at Birth。通常以年份来衡量。
是这个群体中一个对自己的预期寿命年限进行估值的平均值。
3.死亡率Mortality。
计算类似于出生率
## 国家人口自然更迭的条件 Demography
人口统计的分析很重要，当生育率降到两个以下群体就不能自己更新维持自己的人口。实际上大概需要每一个女人生育2.1个孩子才能满足。需要考虑有的女人丁克和不能生育的家庭组。
## 影响世界人口因素：基于经济等级的地区出生率 Regions by Level of Economic Development
1.发达国家More developed：欧洲、美国、加拿大、澳大利亚、新西兰和日本。
2.欠发达国家Less developed：非洲、大部分亚洲（不包含日本）、拉丁美洲和加勒比地区的大部分国家和大洋洲国家（不包含新西兰）
3.最不发达国家Least developed：非洲34个、亚洲9个、大洋洲5个和拉丁美洲1个。
以及不同级别的国家对于人口增长情况
最发达国家组在1980年达到2，然后下降小于2，最后逐渐恢复到2.其他国家分别从6 7 一路下降，最终达到2.实现全体平衡。
以上的预测原因如以下：
1.欧洲各国和美国政府为多生孩子的家庭提供奖励，政府提供减税和日托措施。
2.更多的移民和移民家庭有更多的孩子，提高了整体生育率。
世界上整体生育率下降的原因：
人口学家答案：最主要妇女在社会和劳动力市场中的角色进行了转变。社会机制逻辑如下：由于妇女有了更好的受教育机会，他们推迟了第一个孩子的生育率。更愿意在26或者27而不是15、16岁进行生育。妇女在社会中的角色对人口趋势有非常大的影响，特别是生育率。
同时还有其他原因如养孩子比过去贵了许多。养孩子高昂的成本在富裕国家和越来越多的发展中国家成为了降低生育率的原因之一。
## 影响世界人口因素：人口预期寿命 Medium Life Expectancy(in years)
整体平均寿命对比上一代增加了7到8年，对比上两代增加了15年。
全球的现象是全体预期寿命增加。同时最富裕国家和最贫穷国家的寿命预期对比从30年的差别到只有10年的差别。
## 全世界地域划分
主要分为以下几个地区即包含国家：
1.非洲
2.东亚：中国、日本、两个韩国和蒙古。
3.东南亚：菲律宾、马来西亚等
4.中南亚：包括印度、从西边的伊朗到东边的孟加拉国的所有国家，以及以斯坦结尾的所有国家。
5.中东Middle East（西亚）：从西边的土耳其到东边的伊拉克，包括阿拉伯国家。
6.欧洲：欧洲各国和包含欧洲一部分的俄罗斯。
7.拉丁美洲和加勒比地区
对于地区级的人口增长率，我们发现中南亚（包含印度）和非洲地区的增长率在未来四十年里持续增加。而东亚（包含中国）和欧洲（下降速度最快）。
非洲人口的飞速增长会对全球经济及地缘政治的变化有何预示？（全球化各方面的影响）
## 人口结构 Age structure of the population
随着生育率降低、某一年龄段之上的人会变多如60、70。如果预期寿命上升，则60、70、80的人口会变多。
千禧一代（The millennial generation）即现在15到35岁的人群。和60以上的群体之间的影响。
根据数据分析，亚洲和非洲的人口将会增长。从国家来看，印度的高出生率会在千禧一代上比中国要多。
十五年时间中国千禧一代会降低一亿左右，而印度还增加了3000多万。
对于60岁以上的人口，从全球来看，会从9亿人最终增加到30亿人。人口比例从13%增加到28%。
对于老龄人口和股市指数的分析，人口结构和股票市场的变化有因果关系，老龄人口降低了市盈率。两个可能的原因是：第一，随着年龄增加、人们的储蓄减少了，同时他们的投资更加保守。年轻时会存钱以备投资和退休，会把钱放在各种资产类别中如股票。但年老时，会重新平衡储蓄和投资，会把冒险的资产类别转移到政府债券等。即人们在生命的不同阶段会改变投资倾向和行为。第二，和消费相关。年龄的增加，人们的消费模式会产生很大影响。他们不再买房，汽车或者新的耐用品或者家电。货物的减少间接股市指数。
## 上课心得
对影响人口统计要素的出生率降低和期望寿命的增加，分析人口结构的变动和其他因素如股市股指的关系。

