
# 【沃顿商学院学习笔记】领导力——Leadership：02变化中的商业角色 The Role of Business is Changing - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月09日 22:54:55[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：472所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 领导力——变化中的商业角色
本章主要是从公司或者组织逐渐从传统的以赚钱为目的逐渐转变到赚钱和社会影响力兼具的角色角度来讲。
## 一些新的词汇 New terms
以下词汇都是从兼具社会影响力的公司的词汇
ESG Standards
People, Planet, Profit
CSR Sustainable Business
Social Impact B-Certified Companies
Social Entrepreneurship
Conscious Capitalism
Impact Investing
Benefit Corporations
我们可以看到现在越来越多的企业认为自己可以而且应该追求更大的社会和/或环境目的，而不仅仅只是赚钱。
## 为什么企业需要去做一些社会影响力的项目或事情
三个论点：
1.企业无视社会和环境问题。 企业不能幸免于这些风险。
2.如果没有私营部门的参与，我们无法解决世界上最紧迫和最复杂的社会和环境挑战。 我们需要业务创新和资金来解决世界上最棘手的问题。
3.企业可以做得很好，同时做得好。不过，做好事可能是做得好的关键驱动因素。
## 是什么促使了这一变化的产生
**主要是三个层次的原因**：
1.对政府的信任和信心降低了
-如参考爱德曼信托报告：28个国家和政府的调查不如非政府组织，商业和媒体组织受到信任。
2.提高对慈善事业限制的认识
-实际上可能目前有超过2.5万亿美元的资金缺口。
3.提高公司对追求更大环境和社会目标的益处的认识。
**对于提高益处的认识，我们可以从三个层面来看：**
一，员工找到了在追求这一更大目标的公司工作是有意义和有价值的。 员工希望实现这一目标，有目的， 所以他们更喜欢那些他们的公司 保持更长时间，他们更有动力。
二，客户还希望从具有更大目标感的公司购物。 因此，目标驱动型公司可以特别有效地吸引和留住客户。 公司也可能会体验创新 当他们试图减少碳足迹时节省成本。 当他们试图解决问题时， 他们可能会找到更好的经营方式。
三，公司的另一个好处是他们经常可以进入新的市场， 当他们试图追求更大的目标时获得新客户。 那么，企业如何， 为了盈利企业，实际上是在追求社会和环境影响。
## 公司追求社会及环境影响力的方式
我们一般来说有五个维度（影响力从0到最大排序）的方式来追求社会及环境影响力的方式：
1.利润最大化者（传统商人）
•他们不追求社会和环境影响
•“业务是业务。”
2.（慷慨的）贡献者 （一般可能是慈善家）
•承担企业社会责任
•“我们有责任回馈。我们的慈善事业有益于世界和我们的品牌。“
3.影响创新者
•对追求社会和环境目的感兴趣
•“我们的传统业务追求是第一位的，但我们越来越多地寻找并寻找新的方法来做好事并做好事。”
4.以影响力为目标的组织
•为社会影响和解决社会问题而创建
•“我们从事社会影响业务。我们设计业务是为了满足我们的社会和/或环境影响目标。“
•格雷斯顿：“我们不雇人制作布朗尼蛋糕。我们制作布朗尼蛋以雇人。“
5.以影响为目标的投资者
•投资于目标驱动型公司
•“我们希望将我们的投资，而不仅仅是我们的慈善事业，与我们更大的社会或环境目标相结合。我们寻求财务和社会回报。“
## 环境和社会影响力的挑战
三个影响力目标分别是：
1.克服环境挑战（如污染治理等）
2.满足个人的基本需求（如脱贫等）
3.确保公平和平等的机会（如全民普惠数字教育，再就业等）
## 上课心得
企业可以而且应该有一种新观点，即比起单纯的利益，追求更大的社会环境影响力目标。 它源于对政府的信任度下降， 越来越多的人认识到慈善费用实际上不足以解决世界的挑战， 并且感觉到企业可以做得很好并且同时做得好。 它采取不同的形式。 我们谈到了慷慨的贡献者， 影响力创新者，影响力优先的组织及影响优先的投资者。

