
# 【沃顿商学院学习笔记】宏观经济学——09欧元区Euro Zone - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年01月30日 17:39:43[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：103所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 宏观经济学——欧元区
本章主要学习欧元区及其相关的各个概念和知识，了解其历史发展原因、进程和对世界的影响力。同时通过分析诸多因素后，我们对于欧债危机提出几个可能的解决方案。
## 货币联盟组织Currency Union
对于货币联盟组织，我们可以纵观全世界了解到目前又诸多的货币联盟组织：
如和澳大利亚相近的海岛国家采用于澳大利亚相同的货币政策和货币。同时中亚的印度周边国家如不丹、尼泊尔采用印度的卢比政策。
## 欧元区Euro Zone
欧元区也是一个货币联盟组织，其整个组织内采用了统一的货币政策和货币单位。对于欧盟的形成历史：
1.在二战后逐渐融合形成最初的欧盟。
2.然后形成贸易集团。
3.在50 60年代成员国为六个：德国、法国、意大利、卢森堡、荷兰、比利时。
4.70年代成员国增加为九个。
5.80年代南欧club met融入欧盟，成员国增加为12个。
6.90年代东欧融入欧盟，成员国增加为27个。
7.到目前为止欧盟成员国数量为30个。
1999年在德国同意法国坚持放弃自身的货币政策后，欧元区正式成立。2001年希腊加入欧元区。到2007年13个国家加入了欧元区。2008年15个，2009年16个，2011年17个，2014年18个，2015年19个。
## 欧元区的麻烦the Euro Zone Got in the trouble
采取单一货币政策后的问题：
1.在2001年之前，希腊自己发行债券的成本高达15%，在加入欧元区后和其他国家持平。在2008年全球金融危机之后，虽然和欧元区成员国同样的货币政策，但是其借贷利率陡然升到25%。
2.在金融危机之后的2010年引起二次危机。
货币联盟的后果：
1.成员国不能自行印刷货币来通过通货膨胀来偿还（稀释）本国的债务。
2.不能通过货币贬值来恢复国家竞争力（增加出口）。
为了让货币联盟能够更好的发展，需要满足以下三点：
1.劳工能够且有意愿自行流动去找到更好的工作。
2.需要一个财政联盟能够更好的满足商业需求。
3.需要一个银行联盟去监督防止过度放贷和过高风险以及能够提供更好的整体银行风险解决方案，同时能够防止整体存款挤兑风险。而目前每个国家自行管理着存款规模（可能是根本问题）
## 欧洲问题的可能原因 Issue in European
1.不是每个国家都有储蓄的习惯。（一些国家储蓄率高而其他国家储蓄率极低）
2.不是每个国家都有节俭的习惯。（一些国家花钱无节制）
3.不是每个国家都是盈余国家（surplus）。（国家竞争力强（德国、荷兰、奥地利）弱区别）
4.每个国家的文化不同。（德国而言debt是债务也是罪恶）
通过数据来看，德国在欧元区里盈余情况和收入占比对比欧元区其他国家要高。可以说欧盟其他国家需要德国的带动，德国的盈余也依赖了欧元区的其他国家的流入。
## 一些问题重点
1.主权债务问题sovereign debt：
-美国的跨州流动率在2.3%
-东欧之外的整体流动率在0.2%，再在排除卢森堡后整体流动率在0.1%。
-整体欧盟跨境的流动率也就在0.6%。即使是跨国也就在1%左右。
可能原因在于语言沟通问题
2.银行
3.劳动流动率
4.单位劳动力成本
-在单位劳动成本上，除却德国劳动力不上涨之外，其他国家都在上涨，尤其是南欧，工资上涨，因此失去竞争力。直到2010年这些国家普遍降低了30%到40%的竞争力。在发生危机之后很多国家要求本国劳动力降低工资来应对危机，而法国是例外。
5.失业率
## 对欧债危机，可能的解决方案
首先我们可以知道，欧元区内部的联系是非常紧密的：
-欧盟成员国之间的相互出口占比到68%
-欧元区成员国之间的相互出口占比到48%和北美贸易协定国的规模相当
德国与欧盟的关系分析：
1.德国大量出口到欧盟其他国家。
2.德国从相对弱势的欧盟获得了更多的益处。
3.德国大型企业在欧盟的整体救助中获得了更多的好处。（马太效应）
4.德国在欧盟中的利率相对以前的德马克要低。
5.欧元的整体储备要大于所有欧元成员国的储备之和。
可能的解决方案：
短期而言Short
-欧元区的一些盈余国家（德国、奥地利等）应该刺激其经济来购买赤字国家的商品或者服务。
-盈余国家应该提高本国的工资水平（德国2012年开始实行。虽然提高工资会降低本国的劳动力竞争力，但会刺激其对南欧其他国家的商品和服务消费。）
-允许小幅高通胀（0.2%或者0.3%，会降低赤字国家的整体负债率）
-鼓励盈余国家进行投资，以真实负利率来进行金融活动更好的平衡欧洲。
中长期而言Medium
-财政联合体/联盟
-银行联盟
-一个真正的欧盟劳动力市场（平衡失业率）
## 上课心得
对于欧元区各个要素进行了学习，包括人口、就业率、外贸状况和整体经济水平。以及在短期和中长期提供了可能的解决方案，对与整个贸易集团或者更高层次的联盟组织提供了框架性思路。

