
# 【沃顿商学院学习笔记】领导力——Leadership：03培养你的目标 Cultivate Your Purpose - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月11日 19:57:51[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：133所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 领导力——培养你的目标
在这堂课上， 我们将深入挖掘目标驱动领导力。我们将讨论业务如何变化并变得更加专注于目标; 不仅仅是利润，还有利润和目的。我们将讨论成为一个目标驱动领导者意味着什么，你如何培养你的目标感，目标驱动的领导者实际上做了什 我们将讨论一些挑战 目标驱动的领导力以及如何克服这些领导力。
本章主要是从目标和目标驱动领导力角度来学习。
## 培养你/你组织的目标 Cultivate Your Purpose
培养：促进某事物的成长，促进其发展
•反思您的技能和优势以及您最关心的原因
•揭示并尊重您在世界上最关心的事物
**你的目的是什么？**
•陈述或感觉：
•为什么你存在
•您希望通过工作和其他活动在世界上做出的改变
•最重要的目标，充满决心和承诺
**您组织的目标是什么？**
•这是您的组织存在的理由
•它描述了您的客户和其他利益相关者现在和将来从您的公司获得的基本利益
•这是您的企业希望通过其产品，服务或工作流程在世界上做出的改变
•总体目标，使您和您公司或组织的其他成员有决心，承诺和自豪
**组织目标示例一**
CVS Health：零售药房连锁店
使命：“帮助人们走上更健康的道路。”
•停止销售卷烟 - 年收入减少20亿美元
•改善员工的招聘和保留
•改善品牌
•吸引新的业务伙伴关系
•卷烟销售下降
**组织目标示例二**
Etsy：在线手工艺品市场
使命：一个带来的在线市场，其中来自世界各地的卖家或制造商和买家。
•来自83个国家的150多万卖家
•“以创造更加充实和持久的世界的方式重新构想商业。”
**组织目标示例三**
Roshan：阿富汗领先的电信提供商。
使命：我们的目标是带头实现经济发展 促进阿富汗更大的社会凝聚力。不仅是运营一流的电信网络，而且是在一个遭受30年战争蹂躏的国家中通过通讯作为催化剂来发展。
•超过650万活跃用户
**组织目标示例四**
联合利华：跨国消费品公司。
•“让可持续生活变得平常。”
•相信业务必须是解决方案的一部分。
•可持续的公平增长是唯一可接受的商业模式。
•愿景是在减少的同时发展自我业务，且我们的环境足迹和增加我们积极的社会影响。
## 培养你/你组织目标的工作表 Worksheet
对个人而言：
1.你最大的优势是什么？
2.你的朋友和同事最欣赏你的是什么？他们将如何描述您带来的特定价值？
3.你有什么独特之处？
4.您特别热衷于哪些问题，挑战或机遇？
如果你走了，你团队中的人最想念的是什么？
6.您为每个与之合作的团队以及您承担的每项任务带来了哪些技能和激情？
7.从现在开始的几年和几年，您希望人们如何描述您为改善生活 - 以及世界 - 做出的贡献？
8.如果你可以改变世界以使其更好地工作，你会改变什么？
对组织而言：
1.你的组织具体在做什么生意？
2.您的组织试图解决什么问题？
3.如果您的组织成功实现其目标，世界将如何变得更美好？
4.人们从您的组织获得的真正价值是什么？
5.如果你的组织不复存在，会丢失什么？
6.贵组织的客户和选民对您的组织最感兴趣的是什么？
7.从现在起数年和数年，您和您的组织将如何描述您的组织为使他们的生活 - 以及世界 - 更美好的地方所做出的贡献？
8.是什么让组织成员最有灵感，自豪和兴奋为您的组织工作？
回答以上这些问题有助于搞清个人/组织的目标。
## 上课心得
目标对于无论是个人还是企业的驱动力和领导力都至关重要，没有明确的目标则很难驱动我们走向成功。那么我们如何培养或者明确自己或者组织的目标是今天所学习的重要内容。

