
# 【沃顿商学院学习笔记】管理学——02腐败的效应Corruption Effects - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月01日 13:46:59[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：110所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



管理学——腐败的效应
本章主要从腐败Corruption的效应相关，包括社会层面效应、决策者、相关信任关系和带来的破坏进行学习和分析。
## 社会层面效应
主要是两方面问题：
问题一、**Distortion失真**
与决策过程有关，最主要的来说，还是与**扭曲的激励**有很大关系。
比如在一个廉洁的系统中，决策者对市场的各种决定，考虑的就是**合适的价格price/fit**。
其可能的结果是：
Producer uses its resources to lower price and increase quality
生产者使用其资源来降低价格并提高质量，让整个市场走良性循环。
而在一个腐败的体系中，决策者会根据**贿赂的质量Quality of bribe**来决定市场。贿赂的质量并不是完全取决于金钱，也可能是隐藏的东西或者是秘密的东西。
其可能的结果是：
Producer uses its resources to produce good bribe – NOT high quality goods
or services
生产者利用其资源来产生良好的贿赂而不是高质量的商品或服务，让整个市场走恶性循环。并最终导致安全事故、生产事故等。一些腐败会显露在这些表象中：没有按照质量标准建造、一些不应该/无意义的建筑公事等。
问题二、**Misallocation错误分配**
与并行机构的创建有关，因为腐败而导致如下依次发生的事情：
1.扭曲价格
2.创建垄断并排除竞争（也就排除了市场）
3.减少货物流动（WTO感兴趣的点）
4.降低税基
5.从有效或社会期望的用途中转移资源。
大概过程描述如下：
关于行贿的最常见故事之一是， 我支付了贿赂是独家的。 我贿赂是唯一一个有权访问的人。 我付了**贿赂以排除所有竞争对手**。 当然，垄断是他们自己的扭曲形式 在整个经济中造成扭曲。**排除竞争者**意味着我们失去了良好的市场机制，因此产生了进一步的扭曲。**腐败减少了货物的流动**。 这就是世界贸易组织最终对此感兴趣的原因腐败问题。 腐败减少了货物的流动，因为它作为**商品隐藏的关税**。 当一方必须支付海关代理人才能将货物运到边境时， 这使得这些商品进入该国的成本更高 这些商品一旦进入该国，**就会变得更加昂贵**。 因为将货物运到该国是更昂贵的， 人们向该国家发送的商品较少。 而且因为进入该国的商品价格较贵，人们会购买其中较少的，鼓励不向该国家发送这么多商品。 因此，它**减少了货物的流动**，因此， 减少了这个国家消费者的选择。 它还否认获得可增加其福祉的商品该国人民以及该国人民的整体利益。**腐败降低了税基**。 我相信你可以看到它是如何做到的。 在某些情况下，它更便宜，付出更便宜贿赂税收者，而不是实际支付到期税款。所以这些国家都面临着很多要求。 有很多事情需要做，而且 他们需要钱来做那些事情。 所以降低税基，这些国家必须花费的资金减少，通过经济和整个社会产生深远的影响。 我们可以看到的效果很难衡量。最后，**这些扭曲的激励措施转移了来自有效或社会期望用途的资源**。 我再次提到这座桥，正在修建这座桥而不是医院，而不是学校，而不是职业中心， 而不是社会想要的东西。或许更重要的是，社会真的需要。 再次，这将产生次要的影响，第三， 第四种效果，它会产生整个社会和整个社会的影响 整个经济。
因此总的来说，腐败因为它改变了激励，扭曲和扭曲 错误地分析了经济如何以深刻的方式运作，从而产生影响 非常非常长的时间，远远超出了实际的腐败事件。
## （潜在的）并行机构 Parallel Institution
一般来说资源错配会Misallocation导致并行机构Parallel Institution的形成。
因为人们不信任腐败的机构，但是人们将完成他们完成所需的工作，所以他们创建了自己的机构（潜在的）。如以下的个：
• 黑市Black markets
• 地下经济Underground economy
• 高利贷Loansharking
• 和一些生活周遭的很多类似机构We read about these all the time
带来的坏处：
我们因此会失去规模经济的益处。
而且并行机构一般是不会受监管。
•没有规模经济 No economies of scale
•不受监管 Not regulated ：如高利贷往往是掠夺性的
•每个人都能接触到这个机构 Not accessible to everyone
•社会成本高昂 Costly to society：当我们每个人不能很接触到国家或者社会的机构时，往往会对我们形成合作或者创业关系、企业活动或者企业协同的活动进行限制。
## 上课心得
对于腐败的整个效应有了更清晰的认识，对整个危害的链条有更清楚的理解。

