
# 【沃顿商学院学习笔记】管理学——01腐败概论 Introduction to Corruption - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年01月31日 21:38:52[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：47所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 管理学——腐败概论 Introduction to Corruption
本章主要从腐败Corruption的相关定义，世界上有多少腐败等相关内容进行学习。
## 一般性定义
**Abuse or Misuse**of**power or trust**for**personal Benefit**rather than the reasons for which that power or trust was given."
对于别人给予权力和信任的基础上其为了个人的利益而滥用或误用权力或信任。
在这里权威或信任关系者（ power Or trust ）不一定仅限于是公司员工、被支付薪水的教练或者上次，而是任何可能成为权威或者信任关系的任何人。
滥用或误用（Abuse or Misuse）是一个区域性定义，如取决于该国家的法律及环境定义。
## 腐败的更多种类 Type of Corruption
• 贿赂 Bribery ：明确的以某种权力或滥用权力来获得私人利益。
• 敲诈勒索 Extortion ：拿到某种权威后恐吓某人进而拿到私人利益。
• 盗窃 Theft ：违反法律进行某种获利的举动。
• 贪污 Embezzlement ：和盗窃类似，但情景是被委以重任而对抗法律进行违法的举动
• 裙带关系 Nepotism ：基于亲和力而非优秀的偏袒。
•  不正当影响 Undue influence ： 即被授予不应该拥有的影响力，因为某种原因而获得，但实际上自身却没有对应的这种实力。
## 世界上有多少腐败 How much corruption
我们从三个维度来看待这个问题：
1.频率Frequency （Occurs frequently）
一般来说我们用Corruption Perception Index**腐败敏感度指数**来表征频率。该指数是由**调查**、**商业调查**、**商业评估**、**政府评估**、**竞争力指数**五个指标综合而成。根据指数来看，有三分之二的国家是腐败或者极度腐败。
指标在50分以上，则国家感知为廉洁、而50分以下则感知为腐败。目前国际上而言，54个国家感知是廉洁，而2015年167个国家被感知是腐败的。
2.增加的数量Amount gained （Corrupt actors gain billions）
在美国主要是通过企业数据来进行估算，按照盗窃的资金量来看可能到达的范围在6美元到600亿美元之间。
而根据世界银行的数据，每年的受贿金额超过一万亿美元，可能存在低估。而且每年还在不断的增加。
3.造成的价值损失Value lost （Societies lose trillions）
通过世界经济论坛的数据显示，每年因为腐败问题造成了2.6万亿美元的损失。大概在5个全球经济的百分点。
每年欧盟在腐败上损失的金额达到1200亿美金。
世界经合组织调查发现公共项目合同有20%到25%被用于贿赂。
## 腐败是如何蔓延的 How Did Corruption Spread?
一般来说，有三个理论支持了腐败的蔓延：
1.Weak institutions薄弱机构理论（薄弱机体/新机体带来漏洞）
自冷战后出现的两大联盟北约和华沙联盟。而这种跨国的联盟组织缺少治理经验，一般被视为一个相对较薄弱的管理有机体。当机构薄弱时，这些依赖机构的组织、企业等就很脆弱。 他们容易受到剥削，容易受到虐待或滥用。 请记住，我们对腐败的定义是滥用或误用权力或信任的地位来实现个人利益，而不是赋予权力或信任的原有的原因。换句话说，这些薄弱机构很容易受到这种行为的影响。
2.Virus 病毒式传播理论（开发新市场或者是构建贸易便利）
这与某些人认为这种病毒的发生情况非常相似， 用这种方便，便捷的互动方式在西欧和北美企业传播的较快。 他们来到这些新成立的政体所处的过度，那些政体中的东西相当于不可抗拒的一笔钱， 或不可抗拒的个人利益，并要求他们表现得腐败。 面对那种不可抗拒的诱惑，官僚们、 有权势的人、被委托的人、 商界领袖、他们屈服了。
3.Authoritarian Regimes独裁体制理论
在独裁体制中，似乎腐败已经融入了日常生活中，因此日常活动的方方面面都会无意识的陷入腐败的困境。
在我们现实社会中，可能这三者的因素都有。具体取决于某个场景中，某一种因素的占比较多而已。
## 上课心得
宏观上对腐败有了大概的认识，同时腐败的种类和初步的蔓延理论有了了解。

