
# 【沃顿商学院学习笔记】管理学——06腐败带来的间接成本和全球制裁状况Indirect Costs and Sanction - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月02日 15:03:33[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：98所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 管理学——腐败带来的成本
本章主要是从腐败对公司及组织产生的三个层级的不同成本解析。
## 间接成本Indirect Costs
一般来说分三个层级来定义间接成本。
层级一：一般由政府征收，或 有时通过其他形式的纪律或管理机构。主要是当公司或者组织发生腐败的时候进行的惩罚成本。容易预测。
层级二：由于产生腐败，而对腐败进行防治、起诉、处理的相关成本。🎧成本欧中意义上是可以预测的。流动成本一般来源于政府或者政府机构，但也可能从社会中产生。
层级三：主要是社会成本。比如某个公司或者政府发生了腐败，则会引起社会对该组织的不信任及公司的声誉遭受影响。
总的来说，层级一是面向规则，易于预测。 三级成本，面向规范（道德），不可预测。而层级二则可能都涉及，因此不太容易预测。
举个例子：
安然公司和其合作的会计公司亚瑟安徒生。安然公司被发现欺诈后的结果：
**直接金钱成本**Level one costs
罚款五十万美元
Fines for violating law(about US $500,000)
**间接金钱成本**Level two costs
律师和审计费用Attorney and audit fees
调查费Investigative fees
补救费Remedial fees
数百万美元
(several million US$)
**间接社会成本**Level three costs（可能带来极大的危害）
很难预测Very difficult to predict
很难量化Very difficult to quantify
声誉à客户缺陷（公司的生命）Reputation à Customer Defection(life of firm)
声誉在某种意义上可以量化，一般来说，公司价值的三分之一是无形的 其中大部分与声誉有关。
## 全球制裁状况 Sanctions
我们从三个方面来描述全球制裁的状况：
**-犯罪Criminal**
所有与Z相关的国家都视腐败为刑事犯罪。如津巴布韦、赞比亚等国。
1.每个国家都将贿赂自己的官僚定为犯罪
2.几乎所有人都将其他形式的腐败定为犯罪
3.许多人将私营部门腐败定为刑事犯罪
**腐败发生后总是会有被起诉的风险**。在该罪行下，人们总是面临被起诉的风险。谁知道为何可能会提起诉讼？ 可能是商业或商业人士成为政治游戏中的棋子在两个有政治影响力的人之间。这是被起诉的可悲理由，但是 这是一个原因，起诉是可能的。
**跨国腐败Transnational Corruption**
有56个国家目前将跨国腐败列入刑事犯罪，包含了主要国家如中国、 美国、日本、德国、丹麦等。跨国腐败的刑事可以为以下例子：一个人可能正坐在纽约的办公室里。 如果他们向伦敦某人传递贿赂， 这是跨国腐败。
在跨国腐败有两个层面需要注意：
其一，经济合作与发展组织非常担心来自加入经合组织国家和成员国的国家和检察机关增加起诉，他们建立了更高级别的起诉领域。
其次，正如我们在参考当地法律时所谈到的那样，这些法律都在书中。 从事跨国腐败的公司总是容易受到起诉。
**-私人纠纷Private dispute settlement**
1.仲裁员不会强制执行
国际仲裁员 International Arbitrators积极的行使国际仲裁的只能但是发现部分合同无法行使管辖权导致根本没有执行的效力。
2.仲裁员可以主动进行调查
仲裁员不能强制执行，但可以将发现的腐败可以像相关执法机构报告腐败情况。这源于国际条约，即腐败 参与商业交易，然后可以撤销仲裁结果。 和调查机构，检察机关，或 该政体的民事法院可以进行干预。
3.腐败是非执法的主要原因
这些规则的结果是，腐败是以公共政策为基础，不执行合同的唯一主要原因。 这是对商业的严厉制裁，从事腐败的相当大的代价。
**-行政制裁Administrative**
1.国际金融机构禁止腐败的行为者
国际金融机构（如世界银行、亚洲开发银行等等）或行政机关不得因腐败而监禁任何人。 但是，他们可以禁止涉及该特定国际金融机构的交易的商业公司或个人从事那特定的行政机构工作。 事实上，主要的国际金融机构， 特别是开发银行，有共享协议。 因此，如果一个人或商业公司是 禁止与涉及某一特定事务的交易进行交互 国际金融机构，它被禁止参与关系涉及任何国际金融机构的任何交易。
2.政府禁止腐败的行为者
一些惩罚往往是禁止参与政府相关联的项目，该措施对于一些非市场经济的国家惩罚是非常严重的。因为政府往往是服务和商品的最大消费者。
## 上课心得
对于企业而言，腐败的各项成本中，层级三的腐败成本即损害公司的声誉， 腐败减少了该公司利益相关者的信任客户，因此所有这些都会对公司其希望开展的业务的产生严重影响。当我们谈论制裁时， 我们一般都在谈论三种制裁。 大多数人立即想到的制裁是刑事制裁， 那些都在那里。 它们既存在于地方层面，也存在于跨国层面。 人们应该始终保持谨慎。 人们不应该只是因为其他人正在逃避它， 那个人可以逃脱它。 风险始终存在。我们应该杜绝腐败，创造一个良好的道德氛围。

