
# 【沃顿商学院学习笔记】管理学——05腐败对个体企业的影响 - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月02日 13:19:24[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：126所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 管理学——腐败对个体企业的影响
本章主要是从腐败对个体企业/公司的影响。同时也从时间和金钱成本两个方面进行讨论。同时也讨论腐败对企业的内外两个维度的影响。
## 腐败对个体企业的内生性影响
腐败不仅是商业公司与官僚机构之间​​的关系是外生的。 而腐败实际上是内生的。 它实际上是关系的一部分。因此，需要动态地理解腐败， 它需要被理解为导致某些事物发生的过程的一部分，而不是从那个过程中分离出来。
动态的思考腐败内生性问题：
如果我们将腐败视为内在的关系，那么我们意识到对那个人有激励，即谁控制了这个障碍，那么会使这个障碍更大。 因此，那个人会提取更大的贿赂，以克服更大的障碍。 事实上，发生了什么，腐败不是 一次性安排，其中障碍被克服，然后其他事情发生。 腐败最终变得更加激烈 官僚主义障碍，因此贿赂更大。
我们通过实验，每一项实证研究都发现，**对比不支付贿赂的公司，支付贿赂的公司花费更多的时间和更多的钱与政府互动**。
每一项实证研究都发现，支付贿赂的公司花费更多的时间和更多的钱与政府互动比不支付贿赂的公司。
支付贿赂会产生其他费用。（Increases costs of raising capital） 支付贿赂违反了直接增加筹集资金的成本，该增加的成本主要是以下两个因素构成：
一，支付贿赂的公司不那么有吸引力，因此某种溢价，或某种折扣取决于市场是否对市场施加债券或股权，称之为腐败折扣。
二，从有偿贿赂中增加的是他们处于竞争劣势。 市场资本往往受到监管，往往受到政府的控制。而这些公司不得不出更多的费用来与那里的官僚维持尴尬的关系。
因此，通过不同的调查和数据表明，公司里每拿出1%进行贿赂时，一般会消耗3%的增长率。
对于销售额来说，腐败减少了销售额。可能是由于腐败而导致资源错配（Misallocation），进而减少了销售额的增加。
总的来说，谈论腐败所带来的直接成本，重要的是要理解腐败是内生的商业公司与官僚机构之间​​的关系。 它不是外生的，因此，它之间的关系 腐败和其他关系是一种动态的关系而不是只有一个效果的静态一次性事件。正因为如此，我们发现行贿的公司花费更多的时间和精力 与官僚机构打交道的钱。他们必须支付更多的钱来筹集资金。它们的增长速度较慢，包括销售增长。
## 腐败对个体企业的内外影响
**对内影响**
人们对社会规范（潜规则？）考虑远比社会的规则（如法律等）要来得多。而且社会规范则是可塑的（malleable），因此我们可以创造一个健康的或者相对健康的道德环境在社会规范上。
因此，现在，具有强烈道德氛围的公司的工人更有可能 为公司牺牲，不太可能搞错误行为。 （Workers at firms with a strong ethical climate are more likely to sacrifice for the firm and less likely to engage in misbehavior）
可知腐败和腐败之间是有联系的， 通过道德气候来联系彼此（Ethic climate）。
负面实验：（腐败削弱了道德气候）
1.参与者因为行为不端行为而获得贿赂奖励。
2.观察或接受对贿赂的容忍度增加了不当行为。
**对外影响**
1.跨国公司通常不希望与从事腐败的公司建立关系。
2.大量研究发现腐败减少了对一个国家的外国投资。
3.德勤调查发现，近三分之二的公司拒绝了关系。
4.大多数国际金融机构禁止从事腐败的公司。
5.许多政府禁止从事腐败的公司。
6.参与腐败的公司可能会在政权更迭后失去客户。
总的影响可以总结以下几点
-内部影响 – 道德气候
-外部影响 – 其他关联公司
-财务 / 政府
-客户
一般来说，就人际关系而言，我们的内部关系受到了损害当公司参与腐败时，它会削弱道德氛围。我们的外部关系受到限制。公司可以建立的关系越来越少。
## 上课心得
对于企业而言，腐败（行贿）可能是一个内生性的问题。而且不是一个静态的概念，其是一个动态的，给公司带来持续性破坏。如降低了收入增长和销售额增长。浪费更多的钱和精力等。而腐败对自己的公司而言会产生内部和外部两个维度的影响。

