
# 【沃顿商学院学习笔记】领导力——Business Impact：09 逻辑模型四 Logic Model4 - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月13日 21:50:41[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：93所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 领导力——逻辑模型第四层
本章从逻辑模型第四层来进行学习。
## 逻辑模型第四层 Logic Model Level 4
**模型内容**
逻辑模型第四层，您有结果变化的证据，并且您有因果关系证明。 您已经完成了真正的实验或随机对照试验。 顺便说一下，这些都是一样的。 真正的实验意味着你已经完成了随机对照试验，通常称为RCT。
## 随机对照试验 RCT
结果变化和因果关系证据的证据•随机对照试验（RCT）
•可以声称因果关系•随机化
•随机分配干预
掷硬币或使用随机数发生器
确保人们同样可能被分配到治疗或控制条件
•统计上相等
•您知道两组之间的任何差异都是由干预造成的
•对照组告诉实验组他们没有接受干预的样子
•克服自我选择的问题，当不存在随机化时，人们可以自我选择这些程序。
结果变化和因果关系证据的证据 Evidence of a Change in Outcomes and Proof of Causality
•将人员分配到条件是否合乎道德？
•指派人员不享受福利是否合乎道德？
•随机分配一半的组以获得产品或程序，另一半分配以后获得它。
案例：•坎波斯和弗雷斯
数百万人以自营业主的身份谋生，但他们实际上并没有谋生
什么能帮助自雇企业主更成功？
•他们需要基本商业技能培训
•个人主动培训：培训人们计划，设定目标，制定战略并将计划变为行动
•坎波斯及其同事
培训计划是否有效？
•非洲多哥的随机对照试验
•500名微型企业所有者加入对照组
•500家微型企业所有者参与领先（传统）商业计划
•500名微型企业所有者参加个人主动培训计划
培训细节：
•每个培训计划持续12个半天
•最多20个企业主的班级规模
•讲法语和当地语言
•企业主在四个月内接受指导会议
•根据培训计​​划跟踪企业主超过两年
培训成效：
•“教育个人倡议优于传统培训，促进西非小企业发展。”
•培训个人举措平均使利润增加30％，而接受传统培训的人增加11％
•提高利润的3倍
•具有成本效益，在一年内收回成本
总结——个人主动培训带来的成效：
1.自我启动行为 - 做一些能使您的业务与其他业务区别开来的事情
2.长期定位 - 从现在起一年内制定未来计划，思考商机和威胁
3.持久性 - 在出现问题或业务项目失败后不放弃但是从错误中吸取教训
几个问题 Some Questions？
1.随机对照试验值得做吗？
•什么时候进行RCT？
•时机很重要
不太可能很快做RCT
•该计划应该进行试点，设计并准备推出
太晚做RCT的好主意
•如果程序已缩放，则很难进行更改
-Mid-stage是进行RCT的好时机
2.进行随机对照试验是不是一个坏主意？
•随机化不可行时
•如果这是不道德的
•无法保证实现保真度
•样本量太小时
•没有足够的时间或金钱来做好RCT
3.对随机对照试验有哪些批评？
•它们既昂贵又耗时
•它们可能无法推广
如果它在一个环境中工作，它会在其他地方工作吗？
不公平的批评，普遍性是各种研究中的一个问题
4.随机对照试验会导致政策变化吗？
•进行RCT的研究人员可能具有很强的研究技能，但可能缺乏宣传和推动政策变革的技能
5.随机对照试验真的是黄金标准吗？
是建立因果关系
•非常适合精确度
•非常适合以清晰的方式沟通对照组和实验组之间的差异
探索细微差别和促成因素
•没有一个完美的研究设计
上课心得
第三层模型是搜集时间变化层面上的输入输出数据，而第四层则是在有这些数据的情况下进行RCT验证。用以确认数据的准确性和精准性。

