
# 【沃顿商学院学习笔记】领导力——Business Impact：11 逻辑模型Q Logic ModelQ（完） - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月13日 22:50:16[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：564所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 领导力——逻辑模型Q
本章从逻辑模型Q和结合本模块的所有内容回顾来进行学习。
## 逻辑模型Q Logic Model Level Q
**模型内容**
在Q级，你想知道， 您的计划的成本效益如何？ 您有一些产出，结果和影响的证据。 您想知道，创建这些输出的成本是多少， 结果和影响？它值得吗？在这一部分中，我将重点关注所谓的SROI，即社会投资回报率。
**Level Q关注计划成本效益**
您的计划成本效益如何？
•您有结果和影响的证据
SROI  - 社会投资回报率
成本效益分析的一种形式
•实现的收益是什么？
一个过程，允许您计算一个美元值，显示您的公司或计划的社会和环境结果和影响有多大，与提供这些结果和影响的成本相比。
社会投资回报率 SROI
SROI有益于哪些？
1.计算SROI的过程是令人深思的
•通过深入研究，您将获得更好的理解和学习
2.随着时间的推移，有助于跟踪您的组织或公司
• 越来越好？
• 影响更大？
• 更高效？
3.用于规划阶段
•构建过程中的先前步骤
•Q级的严谨性是个问题
SROI真的让你比较不同组织或公司的社会回报吗？
•计算SROI需要大量的判断调用
•随着时间的推移难以比较不同的公司
•有助于比较具有相同使命的公司
不要试图比较不同组织和公司的SROI
七步测量社会投资回报率 7 Steps to calculating SROI
1.确定范围并确定利益相关者
•您是在分析每个方面还是仅仅是一个方面的投资回报率？
•指定利益相关者 - 谁可能受益
2.构建逻辑模型
•绘制结果
投入，活动，产出，成果，影响
3.计算输入
•提供计划或服务的所有成本是多少？
4.证明结果并赋予它们价值
•制定成果指标
有些结果难以衡量和量化
•收集结果数据
容易陷入使用可用数据的陷阱
•计算结果将持续多长时间
效益持续的时间越长，贵公司成为其唯一原因就越不清晰
•对正面和负面结果给出货币价值
如何分配货币价值
a.尽可能使用清晰，可靠的指标
b.询问参与者的价值和成本
c.比较其他类似的服务和福利
d.大量的援助
5.建立影响力
•无谓损失 - 即使未进行活动也会发生的结果量
•如果您已完成RCT，则易于评估
•如果没有RCT，请查看社区趋势
•归因 - 结果的变化可归因于您的组织以及可归因于其他组织或人员的程度？
•下降 - 这些结果持续多久？
•以美元计算影响
•（总结果 - 无谓损失）x归因
•以美元计算影响
•（总结果 - 无谓损失）x归因
总结果     -  750,000美元
无谓损失  -  250,000美元
_________
$ 500,000 Impact x 0.6 = $ 300,000
6.计算SROI
•结果的价值与投入的价值相比较
•结果比率告诉你
对于每1美元的投入，创造的结果的价值是多少
-SROI为3.5告诉您输入的每1美元，您创建一个价值3.50美元的输出
7.将您的知识传达给您的团队和利益相关者
•重要的是沟通一切相关数据，而不仅仅只是SROI比率这个数据。
如很多假设和很多判断要求，  我的计划的结果是什么？它的价格是多少？什么是美元价值？ 我投入了多少钱？ 我得到的收益是什么？
SROI分析的好处
当你每年进行SROI分析时， 你将学到很多关于你的组织的影响和效率， 而且你将能够看到，是我的社交回报 投资是增加还是减少？ 我说计算SROI实际上是在计算成本效益分析。
一些结论 Some Conclusion
1.最严格的评估
•确定因果关系 - 第4级
•建立可复制性 - 第5级
2.通过不那么严谨且成本较低的方法来衡量影响力
•思考您的逻辑模型 - 第1级
•检查输出数据 - 级别2
•观察一段时间内的结果 - 第3级
•随机对照试验 - 第4级
•复制 - 级别5
•社会投资回报 -  Q级
3.一些基本内容
•衡量一些东西！
•入门
•写出你的逻辑模型
•咨询您的许多利益相关者，了解他们从您的运营，产品和服务中获得的成果
•跟踪您的输出
•尽可能多地了解您的结果和影响
•询问组织的逻辑模型
•警惕广泛的主张和缺乏数据
•询问结果和影响
4.评估一家公司或组织的影响很难
5.比较不同组织的影响真的很难
•警惕比较组织和企业追求不同战略和不同影响的社会投资回报
6.影响测量是一项进行时的工作
随着影响范围的发展，随着影响测量的发展， 随着影响力投资的发展，我们将有更多更好的影响力测量， 这将有助于影响投资者实现财务回报和 他们寻求的影响力增益。 所以我期待着接下来的五年或者 十年来看看影响测量策略是如何涉及的。 例如，我相信，我们会看到越来越多的信息技术的使用。 像机器学习这样的东西。 所以我期待着会发生什么，以及我们如何更好地衡量影响力。 所有这一切，我打赌逻辑模型将继续存在， 输出数据总是比结果数据更容易收集， 随机对照试验仍将是建立因果关系的最佳策略， 这种影响衡量将有助于领导者，员工，捐赠者，投资者， 甚至购物者做出更明智的选择并实现他们所寻求的影响。
上课心得
通过前面四层分别从逻辑描述到输出结果、从时间流的对比结果到可验证性RTC，最终到达可以复制的项目模式来对世界产生巨大影响。逻辑模型从1到5给我们清晰的描述了一个简单模型到复杂影响力的模型。对于第五层逻辑模型，主要是拥有了可复制和普遍性的证据。该证据表明您的计划导致了结果，并且您的计划或公司是可靠的，可以复制和扩展。

