
# 【沃顿商学院学习笔记】宏观经济学——08贸易集团Trade Blocs - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年01月30日 15:21:18[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：195所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 宏观经济学——贸易集团
本章主要学习贸易集团Trade Blocs及其相关的各个概念和知识，了解其历史发展原因、进程和对世界的影响力。
## 贸易集团Trade Blocs
定义：是一个决定采取一些与非欧盟成员国相关的其他国家的全球经济交流共同政策的国家集合体。
其自身几个特性：
1.多边主义Multilateralism。其自身不挑选特定的成员国进行交易，致力于和全球进行贸易。
2.关税及贸易总协定GATT（General Agreement on Tariffs and Trade）即后续的世贸组织。
其目的：
1.致力于减少关税及贸易障碍。（Reduce tariffs for certain goods）一旦签订合约便自动成为贸易最惠国。（preferential trade area）
2.消除国际贸易障碍。（free trade area自由贸易区）
3.协调外部的交易障碍。（Customers Union消费者联盟）
4.Allow for the free movement of capital。允许资本自由流动。（北美协定组织NAFTA只允许资本自由流动）
5.Allow for the free movement of labor。允许劳动力自由流动。（4和5组成自由市场如欧盟于1970年）
6.协调直接税收政策。
7.协调监管和竞争政策。（4、5、6、7共同构成单一市场。欧盟从1992年开始共同构成单一市场）
8.协调宏观政策。（经济联盟）
9.制定统一货币。（货币联盟，部分组织构成了欧元区）
10.合并资产和财政政策。（财政联盟）
11.合并银行监督和解决政策。（银行政策）
贸易集团的几个特征：
1.通常是由国家发展度相对接近的国家组成。
2.通常成员国的地理位置想接近。
3.比较类似的整体With similar trade regime。
4.由共同的区域整合欲望。
目前来说由两个较大的贸易集团，即欧元区European和北美自由贸易协定NAFTA。
整个历史进程：
1834年German Customers Union
截至目前在WTO的影响下有大大小小302个贸易集团。
## 北美自由贸易协定NAFTA
NAFTA是一个：
1.NAFTA是唯一一个包含有发达国家和不发达国家的贸易集团（墨西哥）。对于墨西哥来说是非常有争论的，其通常处于不平等的情况下进行贸易。
2.是一个自由贸易区和自由资本流动的协定。（带来很多潜在影响如第三方贸易公司）
3.外部很多贸易政策处于不明确状态。
4.包含一些产品和贸易环境的监管。
4.卡车问题。（墨西哥的卡车只能在边界卸货直到2011年。）
带来的保护主义：
1.对于非协定国采取了较高的关税及贸易障碍，因此以汽车厂为例，其他国家（欧洲、日本、韩国等）在美国建组装厂。对于协定国而言，组建新厂带来了收入和就业，而对于第三方国家则损失了就业机会
## 带来的经济争议
1.竞争寓意：经济体的规模和贸易频次。
2.经济福利寓意：任何贸易体都可能带来创建市场、转移和破坏市场。但这些取决于贸易集团本身的特性。
## 带来的政治争议
1.对于本地市场：
-规模大的企业/公司 vs 规模小的企业和公司
-出口公司 vs 进口公司
-消费者 vs 投资者
-对非主流调控政策
2.对于国际市场：
-基于民主声音的压力
-增强了整体对外的能力（欧盟联合体比单一国家能量更强）
-促进了整体欧盟全球影响力
-增加了自身较弱的影响力
## 上课心得
通过各个维度的分析贸易集团的成分、影响因子以及全球的影响力，我们其实很难精确的给出成为贸易集团能够究竟是带来利益更多还是损失的更多，也非常难精确的给出贸易集团是一个好的还是不好的现象，但其自身的发展和全球的影响力来看，既是经济发展的必然产物，也是向未来转型的一个过度经济体。

