
# 【沃顿商学院学习笔记】领导力——Leadership：04测试你的设想 Test Your Assumption - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月11日 20:20:51[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：104所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 领导力——测试你的设想
本章从**培养目标**之后的**测试假设**上来学习。正确理解问题并尽可能多地理解 你可以在开始实际操作之前解决你想要解决的挑战。
## 测试你的设想 Test Your Assumption
•解决错误的问题很容易
-可能没有任何好处或造成伤害
•当前存在问题的目标驱动型公司正试图解决这些问题
-改善世界上最贫困的贫民窟的卫生条件
-为长期失业者创造就业机会
-为没有电的人提供照明
-预防意外怀孕
•Daily Table创始人Doug Rauch
-知道他想改变世界
-知道很多食物都浪费了
-美国有40％的食物没有食用
•假设了一些事情：
-许多美国人都很饿
-如果您可以向食物银行和其他组织获得更多食物，问题就会得到解决
•假设一：
-许多美国人都很饿; 在很多天里，他们无法获得足够的卡路里来吃
•真相：
-许多美国人没有挨饿，他们粮食不安全，无法获得健康食品。
•假设二：
•如果您可以向食物银行提供食物，您可以解决问题。
• 真相：
•食品银行不需要更多食物；他们需要新鲜的农产品和蔬菜
•人们不喜欢去食品储藏室和庇护所
**基于真相的修订案**
•修订计划：
-创建每日表
-于2015年6月在马萨诸塞州波士顿附近开业
-销售比“快餐”便宜的健康食品的商店
## 测试你的设想的过程 The Process of Test Your Assumption
•写下你的假设
•测试你的假设
•与专家交谈
•找出常见的误解
•阅读研究
•已尝试过但尚未奏效的内容
•咨询在社区工作和生活的领导者
•与目标受众交谈
•测试您的影响策略
•尝试，再试一次
注意：
•持久的问题通常是多方面的。
•当您认为对复杂问题有简单易用的答案时，您可能不会这样做。
## 测试目标设想工作表 Worksheet of Test Your Assumption
工作表将帮助我们确定如何测试对问题的假设。我们对问题的理解越好，那么解决方案就越好，则就越有可能实现我们的目标！
**一.确定你的假设**
首先，您需要了解自己的假设。 通常我们并不完全了解我们正在做出的假设。 回答这些问题将有助于您明确地做出假设：
1.您希望您的组织通过其工作克服或改善的问题是什么？
2.您如何用具体的人类术语描述问题？ 例如，“很多人不能_______”或“许多人不能______不公平”或“目前的情况是不可接受的，因为________________”
3.您的组织将采取什么措施（或者它做什么）来解决这个问题？
4.根据您对这些问题的回答，写下您的假设。 将您的假设表示为假设是有帮助的。 例如，我的假设是：
A.许多美国人都很饿，他们缺乏所需的卡路里。
B.问题在于没有足够的食物进入食物银行来养活饥饿的人。
**二.你如何测试你的假设？**
回答以下问题将为您提供有关如何测试您的假设的想法，以确保您对问题的理解和您提出的解决方案是合理的。
1.对于您希望解决的问题，谁拥有专业知识？要开始测试您的假设，您是否理想地与医生，环境科学家，社会工作者或经济学家交谈？
A.如何找到具有这种专业知识的人？你能在当地大学找到当地专家吗？你能给国家认可的专家发电子邮件吗？
B.当您与具有相关专业知识的人交谈或对应时，请他们向您提供有关您的假设的反馈。你有什么权利？你错过了什么？
2.您如何找到与您希望解决的问题相关的研究？
A.尝试在互联网上搜索相关研究。提示：Google学术（或百度学术）搜索是查找大量主题研究的绝佳资源。您也可以尝试在您所在国家/地区的最佳报纸上搜索。政府报告也可能有所帮助。
3.谁是你希望帮助的社区工作和生活的领导者？谁已经在实地工作以帮助解决您感兴趣的问题？
A.联系具有相关现实生活经验的领导者。
B.当你以好奇和尊重的方式伸出援手时，人们往往愿意提供帮助。询问他们如何描述问题的性质以及他们建议解决问题的策略。
4.您如何直接向希望改善生活的人学习？
答：您是谁知道谁遇到了您感兴趣的问题？他们的个人经历是什么？他们将如何描述他们遇到的挑战？什么解决方案，选项或帮助听起来最吸引他们？什么听起来侮辱或光顾？
B.记住：当你以好奇和尊重的方式接触时，人们通常愿意分享他们的经验，见解和帮助。
5.如何为您的方法创建一个试验性测试，以了解它的工作原理？
A.一旦您的组织努力实现其目的，您可以收集哪些数据才能看到您的组织有效？
B.您希望实现的具体目标，指标或里程碑是什么 - 目标，指标或里程碑会让您知道您的组织正在产生您希望的影响？
C.哪些信息或结果会导致您改变您的方法？
## 上课心得
目标测试的过程需要遵循一定的方式方法，很多时候都是基于我们的空想而造成了可能的方向/方式/资源投入错误，因此需要多咨询多沟通多尝试。

