
# 【沃顿商学院学习笔记】管理学——08商业公司对腐败的控制Corruption Control By Firms - 乐扣老师lekkoliu——区块链、量子计算 - CSDN博客

2019年02月02日 21:52:52[乐扣老师lekkoliu](https://me.csdn.net/lsttoy)阅读数：113所属专栏：[沃顿商学院/Wharton Business School](https://blog.csdn.net/column/details/33347.html)



## 管理学——商业公司对腐败的控制
一般来说，公司从三个方面来进行反腐败的活动。
1.DOJ/SFO（Department of Justice, Serious Fraud Office） Recommendations
（美国政府部门）司法部/（英国政府部门）严重欺诈办公室的建议
2.Compliance/Integrity合规性/完整性
3.Mock Investigations模拟调查
来控制公司的腐败。
## 司法部/严重欺诈办公室的建议 DOJ/SFO Recommendations
以下是公司防止腐败的几个建议：
1.评估风险
-在高风险行业或地区尤为重要，必须包括供应商和分销商等关联方。
2.制定一个解决风险的非常明确的计划
-一定的比例
-可能是书面行为准则（也有可能是不成文的规定）
-必须解决最困难的问题
-（困难问题可能包括）礼品，娱乐，旅行，敲诈勒索
3.以有意义的方式实施
-（政策上）沟通清楚
-培训和继续培训
4.高级管理层必须证明其是严肃的
-“在顶部音调”即强调公司高层严肃看待这个事情，强调重要性。
5.政策需要一个结构
-负责控制腐败的人员能够直通高层
-设置提问的机制鼓励全员提问，激励他们遵守规则
-报告违规行为的机制且报告人受到保护
-处理违规行为的程序非常明确
6.尽职调查
-商业组织发生变化
-新关系（供应商，分销商，合作伙伴，更多）
-新兴产业或地区
7.审计和第三方认证
8.定期审查
## 合规性/完整性 Compliance/Integrity
如巴拿马公司对一个全球最大建筑项目之一进行的引导和控制：
-规定行动的规则
-指导行动的规范
比如丰田Toyota公司就通过书面行为准则来定义了
决定行动的规则
指导行动的规范
同时包含以下可能的举动：
建立工作场所诚信指南;
警察廉政办公室;
道德领导 - 以身作则;
积极管理和监督;
雇用合适的人;
风险管理流程;
对报告的信心等
## 模拟调查 Mock Investigations
模拟调查倾向于教人们如何避免检测，往往会适得其反。而尝试模拟审核或更好的自我审核更加有效果。一般通过平衡计分卡（Balance Scorecard）。通过平衡计分卡，看看我们的利益相关者是否会信任我们， 我们的行为是否值得信赖而不是方式 那可能被认为是腐败等。
因此总的来说，所以当我们谈论控制腐败时，企业是一个非常有用的起点 地方是司法部严重欺诈办公室的建议。 如果我们综合了我们提出的建议，那么这两个机构。 我们可以提出一个相当清楚的 相当全面的步骤，创建和创建的步骤集 实施有效的腐败控制计划。 作为另一种方法或更好的方法， 我们也希望建立诚信的免费方法 进入我们的组织，进入我们的商业公司。 并且可能想要避免看起来很好的运动 这使得它成为常识，实际上适得其反。 相反，我们通过平衡计分卡的方式审核自己。
## 上课心得
通过三个维度综合成一个系统性公司对腐败控制的方法论，来对公司内部的腐败行为进行控制。

