# 最深沉的残酷 - 知乎
# 

作者：然兮
链接：[这个世界有多残酷？ - 然兮的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/53601782/answer/139674383)
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

**残酷的本源**

**      残酷不是一个自然概念**，自然界是不会有“残酷”这个属性的，万事万物都可以被视作某种法则支配下的作用元件，**它们的际遇都是一种机械决定或近乎决定的必然**。非生物界自不必说，一般人想必也不会把岩石风华、恒星衰老、粒子湮灭这样的现象看作“残酷”。即使在生物界，所谓的“残酷”，也只是生物演化的表象结果而已。沧海桑田式的世代交替、近乎史诗般的种群变迁、捕食者和被捕食者间激烈的“军备竞赛”、极度恶劣生境下的胁迫耐受，都是生物演化的必然，甚至有些可以还原到物理化学规则决定的必然。

      自然界中典型的残酷代表——捕食——其实也是被捕食者自己演化出的结果。植物是整个食物链的基础，也是被捕食的起点，然而它本身就是推动捕食关系出现的根本动力。各位想必学习过生态学中的林德曼效率，能量从上一个营养级传递到下一个营养级的效率大概是10%~20%，但这是建立在有氧呼吸利用有机物中化学能的效率能达到40%的基础上的，而无氧酵解或者利用铁、硫等其它呼吸方式的能量利用率一般只有1%~2%。在生命出现的早期地球被严实地包裹在还原性气氛中，整个生物界的能量代谢途径都停留在上述无氧代谢模式，这时根本不可能发展出捕食者，因为能量传递一个营养级就枯竭了，捕食根本不能成为一种经济的生存策略。数亿年前某群蓝藻偶然（其实这种偶然在足够大的时间尺度上也是必然）进化出光合放氧能力，彻底改写了地球化学环境，许多生物纷纷进化出更有效率的有氧呼吸——而以蓝藻为代表的植物们，也成为最早被吃掉的生物。

**      残酷是一个人为的概念，“残酷”本质上是只属于人的，所有向自然界**（或者题目描述的“世界”）**的推广只是人类同情同理心理的延伸**，这姑且不提。为了了解世界有多残酷，我们有必要先想想我们为什么会认为某件事物某个过程很残酷，残酷感究竟是怎么形成的？

      在这个问题之前，我们先来谈一个概念，**“自我意识”**。自我意识的出现使得人类有能力把自己和周围的环境区别开来。在这种区别过程中，人们会很自然地体察到自己是具有特殊性的，而且这种特殊性是超越物理化学组成的实在性的。一旦察觉到自己的特殊性，**人便会向自然期望或者要求自己的特殊性**（追求“特殊性”是一种比较抽象的说法，具体到人身上，一切高尚的、精神的、超越物质需求的行为都可以看作向物质自然争取“特殊性”的做法，**约莫等同于“自我实现”**），这尤其体现在文明进程中。人类文明进程可以抽出这样一条重要线索，它是人们对各种权利（包括生命权、财产权乃至近现代广泛意义上的人权）的争取，各种政治制度都是与各个争取阶段相伴生的。

      请注意，这种**“权利”是自然界没有的，就是一种“特殊性”的体现**。自然有的仅是规则，所有生物行为也只是规则约束下的有限格局。在除人以外的生物中，“权利争取”也是不存在的（有研究显示，黑猩猩、海豚、章鱼等神经系统相对发达的动物，能够从镜子中分辨自己，表现出类似“自我认识”的行为。我认为，这只是最原始的“自我意识”，依据是它们尚未进步到为自己争取特殊性）。在这里我想区分一下生物学上的“利己”和自我权利争取：诚然二者有重叠，但“利己”是建立在生物进化上的，本质是利于基因传播；**“争取自我权利”或者说“争取特殊性”则根本上侧重的是时空中独一无二的构型——“我”这个个体**。

      可以说，“自我意识”催生了人类特有的文化行为，也成为人类心理乃至意识的一块基石。

      接下来说一个论断，**“残酷感”起源于自我意识的受挫或者对他人自我受挫的同情同感**。在战争中，千百万个体的生命在顷刻间凋敝，人像蝼蚁般死去；在社会交际中，因为种族、信仰、立场的不同，人被简单地分为刻板印象群体，而人个体本身的内涵和价值——无论多么光辉——也在这种分群中被掩盖甚至被否定了。这时，人类渴望认同的像纸一样薄的“特殊性”便被无情地戳破。自我并没有什么特殊性，在物理化学组成上、在生物学特性、在“人被杀就会死”上，并没有什么不同。鲁迅说：“悲剧是将人生有价值的东西毁灭给人看。”在某个层面上，悲剧和残酷是相通的。自我的“特殊性”是人重要的依托，它是有价值的，然而它被否定甚至被摧毁了，（作为人意识基底的）“自我意识”受挫了，对受害者本人乃至我们旁观者来说，在悲剧之中，更是一种浸骨的残酷。

**       “残酷感”的强弱跟人争取的力度和受挫力度之间存在明显的正相关**。人“争取自我特殊性”的努力越强越充分，“受挫力度”越大，旁观者感觉也就越残酷。想象某位学子，废寝忘食地学习，终于学业有成，眼看就要光耀门楣，突然因为人为的恶意“死于非命”，而且真相出于各种原因被封锁（没错，我就是在影射某件事），你有没有感觉很残酷。

      随着时代的发展、社会的进步，人权得到了广泛的保护和尊重，“残酷”的事发生的越来越少。而且，**最重要的是，上述的“残酷”普遍存在一个通解，那就是人精神的超越性**。人的精神是高贵的、神圣的、独立的，与物质世界平齐的，即使在现实中屡屡受挫，它也因自身意志的光辉而享有价值，不必借助外物证明自己。

      然而在上上世纪，阴翳开始出现了，比如叔本华的悲观主义哲学。尽管被称为“悲观主义”，但我觉得它的内核是相当积极的，他的目的就是要实现**自身目的和意志的相统一**（有点绕口）。在形式上，他是支持“克己”式的生活的。他认为幸福完满的生活需要充分的节制和不错的运气。他做了一个有意思的比喻，将人生的幸福简化为人身的感觉：人要感觉很舒服，那他全身所有的器官都要有条不紊地工作，然而人要感觉很痛苦，只需要某个器官甚至几个细胞细胞出毛病就够了。因此快乐仅仅是暂时的，人生的目标不应在于享乐，而在于避免痛苦。

      这还不够悲观，**真正的悲观是现代主义逐渐萌芽的，是我逐渐开始认同的、也是我整个答案最核心的一个观点——对自我的认知不过是人的一种幻觉，人没有什么超越的意义，也只是被规则束缚的玩偶，而这我想就是最大的残酷了吧。**

       简单想想，人是靠什么认识并确定自我的？或许是人际关系的参考，或许是物理边界的确定，或许是主观能动性的体验，但是上述所有的参考确定标准，是否能经得起这样一条拷问：**我能确定我认识自我的标准是不是自我天然地、内在的、自明地存在于“自我”当中的标准？**我自己的体验是：很难。一个人自我的确认，似乎都是在外物的干涉下形成的，那么哪里才是我们自我的“界限”呢？

      就以主观能动性为例吧，这也是人类确认自我独一无二的标准。在我们生活中，你真的体验到自己的主观能动性吗？大脑似乎是有确定界限的决策机器，相比计算机而言的确先进太多，但远远不能说明自己的“自由”。在逻辑的约束、情感的约束、既有性情约束下，人的决策似乎是一种可预见的行为：你的学业方向、你的工作内容、你的日常安排，看似有你自己的影响，但很多时候一双看不见的手已经决定了你未来的大概方向了。**即使做出“主观”决定，它又真的是“能动”的吗**？行为经济学中最基本的假设就是**人的行为并不是理性的，而且这种非理性的行为是可以预见的**。

      还有**“精神”的特殊性，这也是值得商榷的**。给予“精神”最大程度的崇高的评价，原因很大一部分在于，“精神”使得人能够与世界分立，甚至能够认识世界、超越世界（所谓“人定胜天”）、给世界立法（康德：为自然立法，我觉得这里的概念是可以互换的）。且不说别的，单说认识世界。用科学去认识自然目前还是非常严密可行的，我无话可说；到了认识社会认识生活，情况就大不一样了。观念五花八门，而且最重要的是，根本没有标准：即使两个观点互相矛盾，人们对待的实际态度也不是排中律一样的必有一伪，而是两个都被搁置都被包容甚至都被利用。这也是我对三观认知撕逼感到无奈的原因——归根结底，大家都是屁股决定脑袋，没有什么绝对标准，也就没有什么绝对对错。**从这个角度说，认识世界的原则甚至没有逻辑一致性和自洽性**。

      在以往的研究中，自然科学和社会人文科学是泾渭分明的，描述世界时，我们也倾向于划分出自然和社会两大板块。然而随着两边研究的深入，某些迹象已经在晦涩地暗示，**或许人类文化、人类社会乃至人类自身的感情、理性，都可以还原成某种规则支配下的物质活动**。生命科学的基础方向之一，生物行为控制的终极目标就是人类行为控制，最理想的情况自然是，在特定的约束条件下对系统（也就是人或人群）进行某种输入，就能获得某种预期内的输出。神经科学、认知科学和心理学的一些证据已经暗示，人的思维活动是有迹可循的，只是这“迹”到底能够确定到什么成什么程度，还是未知数。

**     人也许真的只是规则裹挟的产物，而非我们以往憧憬的自由的代表。**

**     这个世界对人，乃至对智慧体，大概就是这么残酷吧！**

