# Skywind Inside » 春运生存手册
## 春运生存手册
January 10th, 2008[skywind](http://www.skywind.me/blog/archives/author/skywind)[Leave a comment](#respond)[Go to comments](#comments)
在书写正文之前，笔者将使用推理手法，预测春运的规模、环境和潜在危机，并给出自己的分析结果，在此判断的基础上，以春运的各个阶段为分界线书写手册正文。再次说明笔者并非专业人士，文中的各种结论和推导过程仅供参考。
必要储备与使用方法
1. 水
没有食物，一个人可以生存1-2个月；但是没有水，生命最多只能支撑10天。一个成人在正常情况下日消耗2-3升水，限量供应下一天至少需要500毫升水。（大瓶可乐为1.25升，冰红茶为500毫升，缺乏量具时可代替使用。）水可以在春运开始前，确定等车地点所处环境即将缺水时储存。届时把家中所有可以存水的大型器皿全部盛满水（黑色、很结实的塑料袋也可以存水，注意把袋口封好，避光储存），并采取定量供应，有机会就外出采水。
2. 食物
所有食物都应在阴凉、干燥、通风处保存，贴上标签、写明储存日期和保质期，先存的先用，并在春运时实行定量配给，以吃到半饱为准（不会饿死的）。因为笔者无法预测春运会持续多长时间，所以请各位自行决定储备的种类和数量。
盐：盐份为人体所必需，按年纪、身体状况、气温、和劳动强度不同，一个人平均每天消耗10-15克盐，储备时应选择加碘盐。注意，不能干吞盐粒，那会损伤肾脏，应用开水溶解后饮用或做进菜里（如果那时候你还能弄到新鲜食物）。
白糖、醋、烧烤用的各种调料粉：
白糖为身体提供热量，水一冲就能喝，也是不错的调味品；醋可以为储备的干肉之类食物增加味道（吃起来别有风味），也可以用来消毒和预防疾病；烧烤用的调味料中含盐份和各种香料，可以撒在食物上或者做汤，储备它的目的也就是让春运时饭菜的口味看起来并不那么糟糕。
芥末：芥末有很好的消毒杀菌止泻作用，买牙膏状的芥末需冷藏，推荐芥末粉。
干肉、鱼干、虾干或虾皮：
干肉类首推咸牛肉和牛肉干，它们营养丰富、口味一流、保存时间长、可在天冷时提供大量热量；鱼干类首推海鱼干，它们种类繁多、价格便宜、容易保存；虾干或虾皮中含有丰富的营养及矿物质，可在做汤时加入。
罐头食品：种类繁多，口味不错，保存时间非常长，但是价格昂贵。如有多余的钱，那可以储备一些。
维生素片：犹豫了很久，还是把维生素片列为食物一类，因为在春运时很难弄到新鲜食物，而人体在紧张状态下维生素消耗得非常快，因此要把它当作食物那样储存它。不悔推荐的是21金维他（安利的太贵了），80多元6瓶，每瓶可以供一个成人一月的消耗量，细算下来还是比较便宜的。
3. 药品
在使用任何药物之前都应看清保质期，并仔细阅读说明书或遵医嘱，切记。
抗生素：青霉素、四环素、头孢菌素：
抗生素绝不能乱用，其副作用和危害与它们的疗效一样显著，以上所列为常用抗生素的几个大类，在使用前必须遵医嘱或仔细阅读说明书。
高锰酸钾：
在水中加入高锰酸钾充分搅拌，呈红色时可以消毒，呈深红色时可以灭菌。注意，加过高锰酸钾的水不能饮用，只能用作消毒剂。
浓度2%的碘酒：
碘酒用来消毒、治疗皮肤病，在紧急状态下可以净水（饮用水），具体方法为每500毫升水加入5滴，充分摇晃10-20分钟。
抗疟疾药、抗痢疾药：
在春运时我们的生存环境将比现在糟糕百倍，一些非常少见的传染病可能会大肆传播，因此这些药品必须储备。抗疟疾药可以用来预防和治疗，抗痢疾药有预防和治疗两类，它们的种类非常多，药店一般都有售。再说一遍，使用前必须遵医嘱或仔细阅读说明书，在无法准确判断疾病种类时不要乱用药，那只会使情况更糟糕。
胃药、止痛药：
我们在平时吃惯了新鲜可口的饭菜，到了春运时身体可能无法立即适应品种单一、存储多时的食物，储备些胃药，可以给身体更多的适应时间。还有，除非到绝对必要的时候，否则不要使用止痛药，它会使医生无法准确判断病情，对身体也有一定的损害，慎用。
防治皮肤病类药：
在缺水、脏乱环境下患皮肤病的可能性较大，不悔准备的是皮炎平和达克宁，都不错，买两支储存起来。
止血药、纱布、消毒棉、绷带：
止血药推荐云南白药，其他辅料都可在药店以很便宜的价格买到。要说明的是药品可以买到，但各种护理知识却是买不到的，限于篇幅，本文不做介绍，请自行在互联网上搜索、并学习相关知识，或者有能力的兄弟站出来，再写一篇关于春运时护理的文章，谢谢。
4. 燃料
燃烧会消耗大量氧气，并释放二氧化碳和一氧化碳，所以使用任何燃料都应在窗口或其它通风处。
煤、木炭、金属罐装的固体酒精：
煤气和天然气是常用燃料，但无法大量储备，也不安全，而煤弄湿了晒干还能燃烧，且价格便宜；木炭无污染，可直接烧烤食物，还要用作过滤，应多备些；固体酒精是在紧急状态下的燃料，非到万不得已不要使用它（在野外可以捡树枝作燃料，用火要小心，临走时熄灭火堆，最好再带走木炭）。
5. 其他装备
本文是为普通平民准备的，所考虑的就是如何以最少的资金换取最大的安全机会，以下列举的物资一般家里都有，如果购买，价格也比较便宜，并可应付大部分突发事件。
口罩、和密闭程度非常高的游泳眼镜：
这些装备可以帮助你在大火中分辨道路，免于浓烟和粉尘的袭击，也可以在短时间内作为紧急防毒面具使用。具体制作方法是两三个口罩叠套，当中放上木炭颗粒、沙土、甚至大量剥开的香烟过滤嘴，用水浸湿，缝上边缘；游泳眼镜周围垫上少许浸过水的脱脂棉。需要说明的是这样简陋的装备防护性是非常差的，笔者没有做过相应实验，现场人员必须尽快抵达安全地带。
使用5号电池的AM、FM收音机：
要小一点、带耳机的。当电视电话互联网全部中断之时，可能只有收音机才能为你提供消息。
口哨：
挂在胸前。失散或者其他需要援救时可以用很少的力气引起他人的注意，也可以作为简单的通讯工具。
使用5号电池的小手电筒：
小手电筒轻便、可随身携带，用作照明与发送信号，电池可与收音机互换，这样只需储备一种电池（不要忘了储备电池）。
肥皂、牙膏牙刷、毛巾：
肥皂用于日常清洁，也可以洗去化学制剂和沾染核辐射的尘土。注意，为保护环境，即使在春运时也应远离水源使用。
被单、夹子、绳子：
被单应挑选全棉的，夹子和绳子的强度要高一点，并至少学会3种打绳结的方法，用它们可以制作吊床、遮阳篷或雨篷，被单撕碎可以当绷带。综合用途很多。
火柴、打火机、放大镜、蜡烛：
以上物品都是用来引火的，用火柴或打火机点着蜡烛，然后再用蜡烛点火，蜡烛应该多备些，还要用作照明，注意节约使用。
一大瓶50度以上的烈性白酒：
在缺水状态下可以为伤口和器皿消毒，必要时也可以当燃料和引火物使用。
防水帐篷、毛毯、睡袋：
远离城镇或找不到旅店时使用。毛毯应该每户人家都有，防水帐篷在超市里卖300元左右，普通人家应该负担得起，春运前就应练习搭建帐篷。在天气寒冷、无法携带被子的情况下（体积重量都太大），睡袋是个很好的选择，但是价格和帐篷一样昂贵，如果资金不足，那还是拿出备用的衣服，和衣而睡吧。
雨衣：
雨衣比雨伞好，使用时双手都可以干活，也可以用作挡雨布或接雨水。
救生圈：
多买几个，在桥梁被炸断或紧急渡河用，不仅是人可以用，在手推车上捆几个，并配合牵引绳的帮助也可以让它安然渡河。
手套、鞋：
应准备三种手套：防寒手套（气温寒冷时使用）、线织手套（干粗活时使用）、橡胶手套（面对污染物品或其他紧急状况下使用）。三双鞋：球鞋（用于长途跋涉）、拖鞋（在夏季或过浅滩时使用）、大一号的雨鞋（天气寒冷且下雨时使用，垫上厚鞋垫，多穿几双袜子或塞入保暖物）。
指南针、地图：
春运时的必须品，但要事先学会使用。
袖珍工具箱：
在春运时你可能需要自行维修各种物品或房屋，工具箱是必不可少的。
刀、小型多用途组合刀具：
需要一柄长度在20厘米左右、带刀鞘的不锈钢刀，用途很多，在春运时应随身携带，最好是做个坚固的挂带，当右手自然下垂时正好可以握住刀柄（如果你习惯使用右手），方便随时拔刀。可随身携带小型多用途组合刀具是必不可少的，德国双立人和瑞士军刀是极品，可惜价格太高了，挑选质量好些的国产刀具，性价比也不错的。
笔记本、笔：
要小一点，可随身携带的。写下拥有的所有物资，每天记录使用情况和剩余。
便携式烧烤炉、小号铁锅、铝制饭盒、汤勺：
身处野外时有这些装备可以省不少事情，价格也不贵。
质地坚固的塑料袋：
用途广泛（比如充气后不慎落水时可当救生圈、还可以用作储水），应多储备。
带包装的消毒纸巾：
用途很多（保洁、引火、止血、保暖），注意节约使用。
登山包、超市用的手推车、防水帆布：
这是春运时的必备品。登山包应挑选重量轻、强度高的，即使价格贵一些也是值得的。超市里的手推车价格便宜、载重量大（有效负载在150公斤以上）、结构简单，且轮子是实芯的，就算被钉子什么的戳破了也可以照常使用，春运时用硬纸板做内衬，挡住底部和边缘，装入物品后用帆布覆盖，并用绳子捆扎严实。
以上列举的所有物资（包括供应三口之家三月的粮食燃料药品在内），大约共花费1500元左右，一般家庭应该都能负担，但是那些下岗工人——他们可能连1000元存款都没有，希望春运时的政府可以凭票分配食物和其他生活必须品，尽可能让更多的中国人可以在这场春运中生存下去。
6. 格斗术
笔者无法想象数百万乃至上千万民众拥挤在公路上挤车的情况。那是何等混乱而悲惨的时刻，不时的误打误撞、流动人口和黑社会的抢劫杀人、乃至惊慌失措的民众相互践踏……
如果你们受到黑社会的袭击或抢劫（这是有很大可能的），那么别无选择——你的退让和害怕只能激起他们进一步的贪婪与残暴，不要犹豫，立即拿起储备物资中随身携带的刀具进行自卫。
致命攻击部位有：
肾脏：
在背部两边最后一节肋骨下，用尽全力把刀自下而上捅进去，如果位置正确，那么对方会很快乏力直至死亡。
肝脏：
位于右下腹，被杀伤后能造成大量出血，不及时抢救会立即死亡。
腹股沟：
腿和肚子连接处，那里有大动脉，刺中后至少残废，无及时抢救会导致死亡。
颈动脉：
在喉结左边，被刀切断后几乎没有得救的可能。心脏也是非常理想的目标，但是很难准确攻击，也容易被肋骨卡住，从性价比来说还是攻击其他致命部位来得稳妥。
具体战术：
一人在正面，持刀看着攻击目标的眼睛（要凶狠些），尽量吸引对方的注意力，侧面一人小心持刀，不要引起他们的注意——侧面的才是主攻，一旦动手就绝不要让对方活下去，直到他们全部被杀或部分逃跑为止，即使出现团队伤亡（这些战术需要事先练习，否则无法配合默契）。这是没有办法的事情，不是他们死就是你们的团队被抢劫、被轮奸、被杀，没有选择。
备用战术：
踢裆；在地上抓一把沙土扔向他们的脸；用备用的白酒制作燃烧瓶（如果来得及）；女性成员在左右手隐蔽处各备一把浸过强酸的单面剃刀，在男性队员无法收拾场面或有勇气战斗时用剃刀全力划敌人的脸和脖子，不要停，浸过强酸的剃刀所带来的伤害非常恐怖，在缺乏及时医疗的情况下被攻击几乎就是致命的（溃烂、失血而死），但是不要管对方的脸成了什么样子，继续协同队友攻击，直到目标死亡或彻底失去战斗力。
听起来相当残忍，但笔者也没办法，这是战争，而他们是试图抢劫我们的财物、试图剥夺我们生命与尊严的一份子春运后面对审判，你也有话说——毕竟我是在自卫。
如果你的团队顺利到达预定地点，而当当地能够有不错的医疗补给，那么恭喜你（恭喜恭喜），马上架设营地，开始休整（如果这是你农村亲友的家，那么不要住在他们家里——他们可能也很困难，拿出储备的物资建设营地，准备开始下一阶段的出行）。
