# Docker – 你应该知道的10件事 - z69183787的专栏 - CSDN博客
2019年01月20日 21:12:54[OkidoGreen](https://me.csdn.net/z69183787)阅读数：168
[https://blog.csdn.net/tiansuiwodong/article/details/51969467](https://blog.csdn.net/tiansuiwodong/article/details/51969467)
容器并不是一个全新的技术，但这并不妨碍Docker如风暴一样席卷整个世界。
如果你在IT圈里，你一定听说过Docker。就算与其他热门技术，如：Puppet/Chef，Hadoop或者MongoDB放在一起，Docker仍然让你耳目一新。
不过就算Docker现在怎样的如日中天，这并不意味着它一定适合你。就如同我在这篇 Tech Pro Rearch 的分析文章中读到的一样，“对于是否要采用Docker作为企业的未来技术方向，你需要的是谨慎！”
在你决定尝试Docker之前，先了解以下这10点：
1. **Docker是一种软件打包和发布技术**
现代软件系统一般都由各种可运行的二进制文件，库文件，配置文件和其他依赖组成。在一台电脑上完成装配已经是非常困难和复杂的事情，要“发布”这些软件的时候，事情会变的更加复杂。一旦你开始发布过程，你就需要找到一种能够让这些组件正确打包的方式，还要考虑如何把打包好的软件放到它们应该去的地方。Docker就是这样一种帮助你进行软件打包的方式，无论你的软件有多少依赖，发布到哪里，其他开发人员的机器或者是生产环境；Docker都给你提供一种简单易用而且标准化的方式。
2. **Docker并不是一种全新的技术**
Docker的出现不过几年的时间，但是容器技术已经存在几十年了。容器技术在主机时代已经被证明是非常有用的技术，这让Docker的成功看上去更像是时势造英雄的结果，包括Linux的流行，虚拟化的大规模应用和云计算的兴起都给Docker技术的火热创造了必要条件。
3. **基本上大家都支持Docker**
无论你选择哪家技术供应商，基本上他们100%的支持Docker。从亚马逊AWS到RedHat到Google，每一家能很好的支持Docker。
4. **Docker 不仅仅可以跑在Linux上面**
虽然Docker起源于Linux平台，但是微软正在大力拥抱Docker技术。Docker依赖于很多在Windows平台上并不存在的技术，比如Linux容器技术（LXC），cgroup和命名空间（namespaces）技术。所以微软正在开足马力在Windows Server上提供对应的能力以便与Docker进行集成。实际上，微软在Windows中也使用自己的容器化技术很多年了，现在所要做的就是让这些技术能够更好的兼容Docker，因为Docker已经成为事实上的标准。
5. **Docker可以让你像管理虚拟机一样管理CPU，内存，网络和磁盘资源**
Docker是围绕Linux的cgroup来实现的，cgroup的作用就是控制容器可以使用的各种计算机资源，包括cpu，内存，网络和磁盘。在这一点上Docker提供了与虚拟机同样的能力，让你可以把计算机的一部分资源分配给一部分用户或者进程，这样他们就不会占用所有的计算资源；同时，Docker又不会像VMware所提供的虚拟化一样带来那么巨大的资源浪费（虚拟机必须运行整个操作系统，而Docker只是对应用进行虚拟化）。
6. **启动Docker容器比启动虚拟机快的多的多（毫秒级vs分钟级）**
在一台服务器上运行多个作业的传统方式是启动多个虚拟机，然后在不同的虚拟机上运行不同的作业。因为虚拟机必须启动整个操作系统，它就会很慢，一般都需要数分钟的时间。同时这些虚拟机还非常消耗资源，因为操作系统本身就要吃掉很多资源。容器可以解决同样的问题，但是启动容器和启动一个进程是同一级别的，所以Docker让你可以节省掉操作系统所带来的资源浪费，以进程级别的消耗来提供与虚拟机类似的隔离能力。
7. **Docker还不会完全替代虚拟机，至少短期内不会**
相对于虚拟机，Docker并不是一种非黑即白的替代方案，这主要是因为Docker依赖于底层标准化的操作系统，而虚拟机是当前解决这个问题最好的方式。但是，这也意味着Docker是依赖于某种操作系统的，所以你不可能在一台容器化主机上同时运行Windows和Linux应用，你需要至少2台分别运行Windows和Linux的容器化主机才行。同时，就Docker当前的技术发展情况来看，容器的隔离能力还做得不到和虚拟机同样的级别；因此对于有些多租户的场景来说，Docker可能并不那么适用。
8. **Docker的发展速度实在是太快了**
在你登上Docker这趟列车之前，你要知道你上的是新干线而不是蒸汽机车，每小时400公里的速度可不是闹着玩的。看看这个仅仅存在了1年半的技术，它的API已经发布了15个版本，你就知道它的变化有多快了。就算Docker正在快速的成熟，并且已经逐渐具备了企业级软件的能力，但是它并不提供10年技术支持，而着可能是很多企业所需要的。
注：作者的原文写于2015年，现在Docker的版本已经是1.12。
9. **Docker并不是没有竞争对手**
虽然Docker很流行，它并不缺少竞争对手。比如CoreOs最近也发布了一个名为Rocket的产品，Docker最好的Linux伴侣Ubuntu也在发展它自己的LXD容器技术。这些竞争对手多少都在撕扯Docker封闭的生态系统。在Docker的世界里，所有的东西都要围绕Docker registry来运行，你要么适用Docker所提供的公共服务，要不在自己的数据中
心中部署一套，这并不是免费的。
10. **Docker有风险，入市需谨慎**
和任何一种新兴的技术一样，你需要循序渐进。从技术的角度来说，你需要了解很多该做的和不该做的，但最重要的一点，这不仅仅是几行代码那么简单，你进入的是一个生态，而这个社区可能并不适合你。你应该先多参加一些社区活动，如：Meetup、邮件列表、订阅些微信公众号，慢慢对它进行了解，然后再决定是否应该投入更多的时间。
无论Docker怎样，容器技术都会继续盛行下去，因为容器让现代软件技术和计算机技术变的更加简单易用。而在容器这个领域里，Docker是毋庸置疑的领导者，你没有办法回避这个事实。但是，到底以怎样的方式接受，接受多少，多快，你一定要根据自己企业的现状来考虑。
