# java生成随机数 - z69183787的专栏 - CSDN博客
2012年11月12日 09:31:43[OkidoGreen](https://me.csdn.net/z69183787)阅读数：755
个人分类：[Java-知识](https://blog.csdn.net/z69183787/article/category/2175279)
一、利用Math.Random()方法来生成随机数。
在Java语言中生成随 机数相对来说比较简单，因为有一个现成的方法可以使用。在Math类中，Java语言提供了一个叫做random的方法。通过这个方法可以让系统产生随机 数。不过默认情况下，其产生的随机数范围比较小，为大于等于0到小于1的double型随机数。虽然其随机数产生的范围比较小，不能够满足日常的需求。如 日常工作中可能需要产生整数的随机数。其实，只要对这个方法进行一些灵活的处理，就可以获取任意范围的随机数。
如我们可以先通过 random方法生成一个随机数，然后将结果乘以10。此时产生的随机数字即为大于等于0小于10的数字。然后再利用Int方法进行转换(它会去掉小数掉 后面的数字，即只获取整数部分，不是四舍五入)。最后即可获取一个0到9的整数型随机数字。其实现方法很简单，就是对原有的random方法按照如下的格 式进行变型：(int)(Math.Random()*10)即可。其实我们还可以对这个方法进行扩展，让其产生任意范围内的随机数。至需要将这个10换
 成n即可，如改为(int)(Math.Random()*n)。此时应用程序就会产生一个大于等于0小与n之间的随机数。如将n设置为5，那么其就会产 生一个0到5之间的整数型的随机数。如果将这个写成一个带参数的方法，那么只要用户输入需要生成随机数的最大值，就可以让这个方法来生成制定范围的随机 数。在Java中定义自己的工具库
有时候程序员可能需要生成一个指定范围内的随机偶数或者奇数。此时是否可以通过这个方法来实现呢? 答案是肯定的。如现在程序要需要生成一个1-100范围内的偶数。此时该如何实现?首先，需要生成一个0到99之内的随机数(至于这里为什么是99，大家 耐心看下去就知道原因了)。要实现这个需求，很简单吧，只要通过如下语句就可以实现： i=1+(int)(Math.Random()*100)。其中(int)(Math.Random()*99)产生0到99的整数型随机数。然后再加
 上1就是产生1到100之间的随机整数。然后将产生的随机数赋值给变量i。但是此时其产生的随机数即有偶数，又有奇数。而现在程序员需要的是一个随机的偶 数。那么我们可以在后面加上一个if判断语句。将这个随机数除以2，如果没有余数的话(或者余数为0)则表明这个随机数是偶数，直接返回即可。如果其返回 的余数不为零，那么就表明其是奇数，我们只要加上1就变为了偶数，返回即可。注意，在上面的随机数生成中，笔者采用的范围是0到99，然后再加上1让其变 为1到100的随机数。最后的结果就是生成1到100之间的随机偶数。其实，如果要范围随机奇数的话，至需要对上面的语句进行稍微的修改即可。Java:
 改变你我的世界
假设现在用户想生成一个任意范围内的奇数或者偶数，能够实现吗?假设现在用户想实现一个m到n之间的任意偶数(其中m 
可见虽然random方法其自身产生的随机数有比较严格的范围限制。但是只要对其进行合理的转换，程序员仍然可以采用这个方法产生用户所需要的随机数据。
二、通过Random类来生成随机数。
在Java语言中，除了可以通过random 方法来产生随机数之外，还可以通过一个random类来产生随机数。程序开发人员可以通过实例化一个Random对象来创建一个随机数的生成器。如 Random i=new Random()。通过这条语句就利用了Random类创建了一个随机数的生成器。不过以这种方法创建随机数时，与采用Random方法产生随机数的机制 不同。利用现在这种方式实例化对象时，Java编译器会以系统当前的时间作为随机数生成器的种子。由于时间时时刻刻在变化的。若以这个时间作为生成器的种
 子，就可以保证生成的随机数真的是随机的，其生成的随机数重复率会大大的降低。
利用这种方法其比较方便。如可以利用提供的关键字，让 程序返回一个随机的整数(采用int nextInt(10))等等。不过其返回控制要比Random方法困难一点。如现在需要系统提供一个10到50之间的随机奇数， 利用这个Random类就无法完成。也就是说，利用这个Random类来生成随机数，其只能够控制上限，而不能够控制下限。换一句话说，其可以指定最大的 随机数范围，而不能够指定最小的随机数范围。所以，在灵活性上，其比Random方法要稍微差一点。
另外利用这个方法来实现的话，必 须先创建一个对象。也就是说利用Randow类来创建对象。这跟Randow方法不同。像上面举的例子中，Randow方法本身就是一个math类中方 法，可以直接调用，省去对象创建的方法。为此笔者建议各位读者与程序开发人员，最好还是使用Random方法来创建随机数。只有在生成一些比较特殊的随机 数时采用Random类。如现在需要生成一个概率密度为高斯分布的双精度值随机数时，则通过采用Random类的方法来创建随机数相对来说比较简单一点。
三附、产生随机的字符。
上面介绍的两种方法，产生的都是随机的数值型数据。但是有时候用户可能还需要产生随机的字符。其实也可以利用random方法来产生随机字符。如可以利 用代码生成一个随机的小写字符：(char)(‘a’+Math.random()*(‘z’-‘a’+1))。其实这跟生成任意两个数之间的随机数类 似。通过以上的代码就可以生成一个范围之内的任意随机字符。通过对这个代码进行适当的修整，还可以生成任意两个字符之间的随机字符与任意大写字符的随机字
 符。其转换的方式跟上面提到的任意范围之内的随机数类似。各位读者若感兴趣的话，可以自己进行测试一下。师傅领进门，修行在自身。如果笔者在这里一股脑儿 将所有的答案告诉大家，大家的印象不会很深。大家若回去自己动手试试看，反而更容易记住。
笔者在这里给大家一个提示，只需要根据m+(int)(Math.Random()*(n-m))这条语句来调整(char)(‘a’+Math.random()*(‘z’-‘a’+1))这个代码即可。
最后笔者需要强调的一点就是在用户传入参数的时候，最好要对用户传入的参数进行合法性检查。以免用户传入的参数不符合既定的要求，如参数需要的是数值型的数据而传入的却是字符型的数据，而导致程序运行出错。
