# Java中的继承和多态 - z69183787的专栏 - CSDN博客
2013年11月27日 12:49:16[OkidoGreen](https://me.csdn.net/z69183787)阅读数：755
个人分类：[面试](https://blog.csdn.net/z69183787/article/category/2185959)
1、什么是继承，继承的特点？
子类继承父类的特征和行为，使得子类具有父类的各种属性和方法。或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。
特点：在继承关系中，父类更通用、子类更具体。父类具有更一般的特征和行为，而子类除了具有父类的特征和行为，还具有一些自己特殊的特征和行为。
在继承关系中。父类和子类需要满足is-a的关系。子类是父类。
表示父类和子类的术语：父类和子类、超类和子类、基类和派生类，他们表示的是同一个意思。
2、为什么需要继承？什么时候应该继承？
使用继承可以有效实现代码复用，避免重复代码的出现。
当两个类具有相同的特征（属性）和行为（方法）时，可以将相同的部分抽取出来放到一个类中作为父类，其它两个类继承这个父类。
继承实现了面向对象的原则：write once,only once（编写一次、且编写一次
3、如何实现继承？
在java语言中，用extends（扩展）关键字来表示一个类继承了另一个类。
在父类中只定义一些通用的属性和方法。
子类自动继承父类的属性和方法，子类中可以定义特定的属性和方法。或子类重新定义父类的属性、重写父类的方法可以获得与父类不同的功能。
4、什么是方法重写？
如果在子类中定义的一个方法，其名称、返回类型及参数列表正好与父类中某个方法的名称、返回类型及参数列表相匹配，那么可以说，子类的方法重写了父类的方法。
方法重写在不同类，是实现多态的必要条件。
5、super关键字的用法和位置，super关键字调用父类的构造方法，super关键字调用父类的方法？
在子类的构造方法中，通过super关键字调用父类的构造方法。
如果子类中重写了父类的方法，可以通过super关键字调用父类的方法。
父类：
private String name;
private String sex;
public xinxin1(String name,String sex)
{
           this.name=name;
           this.sex=sex;
}
         public void hello(){
                   System.out.println(“嗨！我是”+name+”我是”+sex+”孩”);
         }
子类：
public xinxin2(String name,String sex)
{
           //调用父类的构造方法
           super(name,sex);
}
public void hello(){
                   System.out.println(“我是新来的！”);
           //调用父类的方法
           super.hello();
}
位置注意：调用父类的构造方法的语句（super语句）必须是构造方法中的第一条语句。
因为创建对象的时候，需要先创建父类对象，再创建子类对象。
注意：创建对象时，先创建父类对象，在创建子类对象。如果没有显示调用父类的构造方法，将自动调用父类的无参构造方法。
6、一切类的老大（祖先）Object。
所有类都直接或者间接地继承了java.lang.Object类，Object类中定义了所有的java对象都具有的相同行为，是所有类的祖先。
一个类如果没有使用extends关键字，那么这个类直接继承自Object类。
7、什么是多态？
多态的特征是表现出多种形态，具有多种实现方式。或者多态是具有表现多种形态的能力的特征。或者同一个实现接口，使用不同的实例而执行不同的操作。
8、为什么需要使用多态？多态的好处？
可以增强程序的可扩展性及可维护性，使代码更加简洁。
不但能减少编码的工作量，也能大大提高程序的可维护性及可扩展性。
9、如何实现多态？
一般做法是：写一个方法，它只接收父类作为参数，编写的代码只与父类打交道。调用这个方法时，实例化不同的子类对象（new 一个对象）。
更具体的说：
（1）、子类重写父类的方法。使子类具有不同的方法实现。
（2）、把父类类型作为参数类型，该父类及其子类对象作为参数转入。
（3）、运行时，根据实际创建的对象类型动态决定使用那个方法。
在运行时，java虚拟机会根据实际创建的对象类型决定使用那个方法。一般将这称为动态绑定。
10、多态小结：多态与继承、方法重写密切相关，我们在方法中接收父类类型作为参数，在方法实现中调用父类类型的各种方法。当把子类作为参数传递给这个方法时，java虚拟机会根据实际创建的对象类型，调用子类中相应的方法（存在方法重写时）。
