# 2014年终总结书 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2015年01月27日 00:30:21[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：1391








**时光如逝，才使作家写就了一部《追忆似水年华》。青春如白驹过隙，转眼间草木凋零，也只有躲进文字的角落才能照见过去的光影。**

**     闲暇时光总是来也匆匆去也匆匆，我常常走到巷口的高处，点燃一支香烟，倾吐那云台漫卷的一缕飞烟。誓要将阑干倚遍，遥望落日的余晖，斟一壶酒儿小酌，邀三五好友，悲风吟月，对月酣眠，做一方雅士、遣浮生悠闲。**

**     乘兴之所至，恰同学少年，意气风发，昂扬青春之时，必有同志在侧互携互助。率性而为，真我性情。乐极而悲，忧欢不弃。**

**     君子有所求有所不求，而不群不党非而不友。以致喟叹，“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”。**




                                                                                                                                                                                 2015年1月26日夜 成都



          这篇总结不知道该怎样去写，已经纠结数日，但始终落笔无墨，词穷寥落，匮不成篇。

          这一年，我的工作开始从简单变得复杂。不仅要完成编码，还要完成UI设计、简单架构、性能调优。UI并非我之所长，只是量力而为，不免鄙陋不堪，好在客户审美差，不做过多要求。我擅长编码，但我更喜欢高深莫测的技术研究。程序员的思维总是相似的，喜欢鼓捣自己的玩意儿，乐在其中。公司舍不得请UI工程师、架构师，那么炮灰程序员就必须上前拼刺刀，充当敢死队。总结一点就是研发团队成员架构缺陷，凡事事事躬亲未必就做得好，做自己擅长的才是明智之举，求老板你饶了我吧。一个人发挥两个人的功效，效率奇高，节约成本，土豪老板最容易干的事就是拼命的“挖掘”你的潜能，同时也透支你的健康。

         这一年，我的工作开始多线程。工作的时候开启两个Eclipse，一个编写服务端（Eclipse JEE），一个编写客户端（用ADT Android的开发工具）。在此之前，更甚者是一个VS开发工具，一个Eclipse同时开着，这边改完改那边，调来调去，我勒个尿去？有时候想想都只能是苦笑，老板真是不把我当人而是把我当“超人”。

         这一年，开始我的Android的之旅。做了两个小demo，公司拿去，去卖钱。

         这一年，公司把我当要饭，要求涨薪它不干。Manager说项目还没有结款，玉米还在地里没收回来呢。

         这一年，女朋友说他家人不干，真的是离家太远，我只能背地里内牛满面。




        还是记下我和她将要分手的惋惜《泣鸳鸯》，文章来自我的新浪博客地址：[http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cbbe9c10102vjyz.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_6cbbe9c10102vjyz.html)：



**  明灯如昼，一片悲愁。梦魂惊飞，落日楼头。一在南，一在北。我在南，君在北。两地真情永不悔，只是多了闲差游说。棒打鸳鸯犹只闻，而今得见愁亦深。鸳鸯双宿非独栖，怎奈何南北东西？**




**此情消处，几多别离。相顾回眸，泪眼红湿。三生情，三生意。我为郎，君为妾。片刻欢娱托此情，不免枉我抱憾终生。春假不由人共是，只恨那嫁娶无情。高堂有意总安排，谁怜我妾泪郎心？**









       25号让交总结，没结出来，我的也在地里呢。现在都27号了，不写了，今天还是交不出来啊.....






