# 创业者自身需要思考的问题 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2017年01月03日 15:27:54[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：550








对创业而言，每个创业者都会面临很多的未知性和需要直接面临的困难，比如创业方向、技术定位、资金链、合作伙伴、构造愿景、实现远景。创业是着眼现在还是未来，创业的初衷是什么，为什么要创业等等一系列问题。

## 1.1  合理地定位自己

首先，要找到自己的坐标。坐标就是我们所处的位置，我们是一家服务解决方案型公司、数据公司、科技创新公司、还是一个外包服务公司。这个坐标能给予我们一个大致的努力方向。我们是创造一家现在有价值的公司，还是一家未来有潜力的公司。我们想要这个世界发生什么，我们能改变什么，什么是最值得关注并投入时间和精力的。找准自己的坐标，然后才能更有目的性地去挪动位置，主动出击。

## 1.2  注重时间管理

其次，关于时间的管理。时间就是金钱，这一点在创业者身上可以集中体现。关于罗振宇2017年需要小心的五只黑天鹅的演讲，这里面提的很多值得思考的问题。时间也是创业者最紧缺的和匮乏的，BAT可能赶在你之前实现你的产品，或在你立足未闻之际后发制人。如果不能将时间转化为价值，那么时间管理上就会存在很多漏洞。好的时间管理者不仅要管住自己的时间也要管理别人的时间，让这部分时间产生价值。充分利用时间，设计好的产品去吸引客户。按照老罗的逻辑：未来，在时间这个战场上，有两门生意会特别值钱。第一，就是帮别人省时间，第二，就是帮别人把省下来的时间浪费在那些美好的事物上。这就是以时间换金钱，让人口红利转换为时间红利。

## 1.3  培养创新能力

再次，就是创新能力的培养。一个好产品在未诞生之前可能没有市场也可能没有需求，要实现从无到有《从0到1》的过程很艰难。但是，唯有如此才能从这里面获取丰厚的回报。从生活中去挖掘产品，去发现需求，甚至去培养需求。创业的思维就是开放思维，可以说是举一反三，也可以说是从无到有。多思考生活中的点滴，从生活中寻找创业灵感。

## 1.4  保持敏感和思考

创业者需要保持对行业的敏感和思考。对于刚刚过去的2016年，我们经历了人工智能打败了人类顶尖的围棋高手李世石，AI、AR（虚拟现实）被炒热，同样经历了炙手可热的直播风潮，Uber滴滴打车，摩拜单车-共享单车等。从去年的一系列事件来看，中国科技界正在解放思想，正在迎来前所未有的创新思潮。

## 1.5  关注时事政治

创业者也需要了解时事政治。目前，摆在我们面前的中国是一个科技紧随世界科技中心——美国硅谷，甚至在某些领域科技技术已处于世界的顶端。这与李克强总理提出的“大众创业，万众创新”思想相契合，同时出台政策简化流程，扶持小微企业的发展有很多关系。一个企业的发展很大程度上受国家、地区的法律和规定所限制，实时地了解当前的创业环境是很重要的，这样可以少很多阻力，也就更容易成功。在过去一年里，中国最重要的工作之一就是持续反腐。所以，在此基础上很多政府级别的项目基本上都夭折了，这与国内的大环境有关。不关注政治，就不是不了解国情，就是拒绝去了解国家基本发展策略的动向。

## 1.6  增强团队合作

团队成员各司其职，就可以很好地在工作中完成协作。国外的企业最注重的就是团队精神，这可以保证让事情顺利地进展下去，这一点在任何企业都适用。团队成员之间是互助互利的关系，而不是互相拆台，尽量不要将个人好恶带入团队中。团队合作要有胸襟，也要有承认错误的勇气。实事求是，团队成员不会因为你的能力而看不起你，反而让团队中的不足暴露出端倪，进行优势互补，让团队迅速成长起来。团队合作就是人与人之间缔结的联盟，团队成员之间的利益都是一致的，所以可以将事情做得更好。

## 1.7  前人栽树后人乘凉

要依靠现有的平台和资源，凭借东风达到目的。目前国内BAT（阿里、腾讯、百度）三大平台都是我们可以背靠乘凉的大树。利用自身的资源储备，如：业务系统、行业系统等，让资源继续为我所用，更快地实现价值产出。目前，BAT各家都有自己的云服务平台和现成的解决方案，如：大数据、云设备服务、移动通信服务、视频（直播、点播）服务等等，完全可以达到二次开发快速成型的目的。

## 1.8  寻找合作伙伴

无论是拉关系还是搞合作，都是企业发展路上的必经之路。中国的关系学考的就是情商，待人接物，礼尚往来，互通有无，亘古不变。政府及事业单位的项目，对于初创企业来说是企业发展下棋的关键一步。和政府及事业关系的人可以搭上关系，对于事业发展来说有利有弊。利的是不愁没项目做，弊的是没有长远的规划和主动出击的动力。对于政府和事业单位的关系培养是一笔巨大的开销，不能将所有的机会都压在一个地方，致使时间沉默成本太高。不限制自己的发展范围，也就是跳出思维的框，这样机会就会更多。

合作伙伴可以是多个维度的，不限于政府、事业单位、技术、法律、人力资源。只要合作能带类收益，都是未来可以倚重的盈利点。



## 1.9  创业的初衷和愿景



当然，最重要的大家创业都是为了钱，但是除了钱我们更愿意自己做出一番成绩给他人和社会带来价值。伟大的创业者出发点都有个金钱之外的理由，一方面抵御金钱的诱惑守住底线，另一方面寻求方法改进这个世界，而价值就是在改变的同时产生的。没有一个设想和愿景，那么很可能就是跟风创业，不明白自己的初衷就会迷失在创业的大河中。很多刚刚走上创业道路的人需要问自己一个问题，即：你的梦想是什么？梦想就是愿景，就是你干一件事情的初衷。




