# 十一式：开发者思维模式-简单而纯粹 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2014年12月06日 16:59:56[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：1259
















   我觉得对于公司领导有必要真正的去理解一下软件研发群体的思维模式。在此我认为有以下几点需要知道：

#### 1、简单而纯粹的朋友圈：
    软件研发群体不会像销售一样去构建自己的关系网，大多数情况下不会有直接的利益关系，如果是朋友就是纯粹的朋友关系，基本没有任何不纯的动机。我们的模式都是以真心换真心，对待朋友都是极其坦诚的。因为我们大多数都是技术宅，所以社交并不是最重要的。正因为如此，我们才渴望有更多的朋友，因而也越发地珍视朋友。

#### 2、强调团队协作：
    我们群体中没有勾心斗角，更多的是提倡团队协作。物以类聚人以群分，同样的软件研发是一个团体，我们只能协作起来才能更好的工作。工作中不可避免地会遇到这样或者那样的问题，但是我们从来不惧怕问题；有问题才会有进步，所以我们都格外珍视每次遇到问题并解决问题的机会。很多时候，我们遇到问题了都是集思广益地来解决问题。经常的做法是：问题发现者和相关人员到会议室几个人来共同分析发生该问题或一系列问题的原因，找出最优的解决方案。所以，我们都是问题解决的主导者，而不是问题的旁观者。

#### 3、对技术追求的痴迷：
      软件研发群体对于公司层面和自我发展的要求是互惠的，即在给公司创造价值的同时我们能在公司学到什么。作为公司的员工，我们无时无刻不在迎合公司的业务发展，我们的工作时间远远大于正常的8小时，更多的时间是在技术的海洋里泛舟；我们不限时间、不限地点，为的就是能提升自己，能更好的发挥自己的潜能，为公司创造价值。我们和公司的关系就像是在合作，公司实现自己业务营收，而我们则收获过日子的薪水、技术、经验和阅历。合作是基于有共同利益的，如果相悖，就会有新的选择，要么员工选择公司，要么公司选择招聘新人。
 一个公司如果只知道一味地向员工索取他们本来拥有的技能，而不提供一个学习和提升的平台，那么员工就会把公司与自己之间的发展重新作一个平衡和考量。当研发者热爱技术的权利被限制或是剥夺的时候，意味着公司向他们发出了一个很明确的信号——此地不宜久留。程序员天生就赋有对技术的痴狂，所以每个人都渴望成为大牛，受人敬仰。

#### 4、公司是否具备技术自我更新能力：
    生物本身具有换血循环系统才能够实现自我更新，使其长期处于青春活力的状态。如果公司的技术储备已经触到天花板，只能依靠招聘新的技术人员加入，这样的公司是没有自我更新能力的。许多公司采取快餐的方式，对于刚刚起步的公司无可厚非。但是，对于一个成熟的公司，如果不能实现内部“ 造血 ”，不能实现技术稳定健康的发展是极其危险的。如果不能实现公司内部技术实力的自我更新，那么公司内部表面的平静都是虚假的，实则实暗流涌动，最有可能引发公司研发部门内部的离职潮。

#### 5、专注于研究领域却又海纳百川：
     俗话说，技多不压身。我们对于技术的痴迷程度，只有热爱技术的人才能够体会。每天的技术新闻、技术周刊、互联网发展的动态、以及对新产品新概念的触动，这些都会时时刻刻影响着我们把握世界的脉搏。我们对于技术的世界是完全开放的，我们拥抱这个世界，我们相信我们的工作是伟大的，而我们所做的工作必将影响世界；我们有崇高的信念，和对未来负责的历史使命感；我们热爱创新，不仅仅因为这就是我们茶余饭后津津乐道的谈资。Ideas带来了无限的创新血液，同时专业的素养让我们认知这种革新，它帮助我们判断革新对于未来的影响是否深远。拥抱世界是一种胸怀，我们从不拒绝那些新鲜血液的流入，这些东西让我们刮起令人振奋的头脑风暴。我们对于未知知识的渴望，无时无刻不在进行中；因为丰富的知识可以提供我们思维的源泉，我们渴望预知未知事物，从而预见未来。海纳百川是一种求知欲永不满足的状态，促进了研发群体向越来越高智商群体的聚集，因而涉猎广泛。
 据我所知，研发群体普遍都有文艺范，如利用周末业余时间学习音乐、摄影、书法、绘画的大有人在。 所以，有一个误解必须澄清，即是“ 程序员身边只有代码、他们的生活单调而无趣 ”，这种认知是不正确的。

#### 6、渴望被尊重，不愿被视作异类：
     研发群体在社交场合介绍自己职业的时候，许多行外人几乎不约而同地投来异类的眼光，并且反问一句“你是程序员啊”，所以说这里面有很多的误解。职业无高低贵贱之分，恰恰是那种反问与气带来了敌意，说白了我和这个人搞不到一块儿去。这就好比是反问别人“你是作家！”，回敬的是“你才是作家！你们全家都是作家！”。对于大多数非纯软件技术公司而言，技术只是噱头，就是所谓的卖相，美其名曰：解决方案。如果非得分类，那么能阻止白人和黑人种之间因种族歧视而流血吗？答案是：不能。异类，就是对立的反面，如果有交集就只有近身搏斗了。
 人必自重，而后人重之。人必自辱，而后人辱之。 人必自敬，而后人敬之。诚然如此，大家都会相安无事，又何谈敌意？

#### 7、提具有建设性的意见：
    对于公司内部文件管理、交流平台建设、以及部门内部技术提升等，大多数都是研发人员比较关心的部分。我们喜欢有条理的工作，如：软件需求归档、技术归档、资料共享等，我们都很重视，都希望规范操作，以求快速有效的开展工作。但是大多数公司实施起来很难，尤其是起步为非软件技术型的公司。转变思想是需要过程，但是推动这些事务的规范化操作我们是责无旁贷的。我们需要更多的理解，同时也希望得到领导的支持，共同推进公司内部的发展。

#### 8、烦恼于流程拖延不分轻重缓急：
     大多数时候研发人员的需求都是很急切的。比如说采购服务器、计算机配件等，这些又都是很急需的，但是要走流程，一走就是一两周，然后等到办下来大半个月都浪费掉了。这些牺牲浪费的时间和员工的价值不比一个流程重要吗？常常是新员工入职后，近半个月没有配送电脑过来。什么环境安装、工具下载、这些也会需要一定时间来弄，基本上一个月大部分时间就在消耗在这个事情上面了，可谓得不偿失。一个公司拥有快速响应机制很重要，不同的事务不同处理，这样可以节省不必要的时间的浪费。

#### 9、最忌公司不作为，承诺不兑现：
    公司的行为有时候会受到员工的质疑，这也会引起下面的人私下议论，动摇军心。研发人员喜欢在无后顾之忧的环境下工作，否则在工作上就没心情可言了。比如说社保、公积金等等该按时交纳的应当按时处理，如果公司财务拖而不缴那么就只有当事人自己去办理了。而且这种福利琐事一般都是由公司财务或者行政来执行的，大多数公司新员工入职后不需要自己再去办理其他的事务而由公司出面代办相关事宜。规范化操作很重要，公司不能让员工觉得自己在这些方面远远不如其他公司。再者就是，入职后和入职前公司给员工的感受形成巨大落差，也很容易产生因消极而怠工的情形，造成人员流失频繁。

#### 10、希望得到指点，不希望被指指点点：
    研发人员普遍有这么一种心理就是：别人能做出来的自己也可以，也有卑微的自尊心理。我们更多时候只想得到一点点拨，而不是解决方案。出于这种心理，比如说领导从别人那里找了个demo让你研究，大多数情况下你只会看运行效果，如果不是很难绝对不会看源代码。所以，但凡有点自尊的研发者是绝对不会看其源码的。领导的这种做法虽然是本着处理问题的态度，但是却不曾想研发者心里是怎么想的。研发者只是想确定某些问题，然后自己解决问题。copy和剽窃都是可耻的。重点是，问题通过什么方式去做才更容易被接受呢？对于研发者自己，如果在互联网上找到方案这叫借鉴，但是领导发的demo就涉嫌copy了。实质上，这会让开发者认为领导不相信自己能解决这个问题，是对自己工作能力的不信任和否定。

#### 11、尽量避免与客户直接交流：
   正如第一点所言，研发群体比较单纯。他们处理社会关系不会那么圆滑，也没有那么多耐心去引导非技术人员的理解。对于年龄相仿的男女青年，销售嘴里最多的就是大哥、大姐，而在程序员嘴里只有兄弟、姐妹、同胞。 研发群体普遍认为和不懂技术的人交流技术就是对牛弹琴，别人永远不懂我们的世界是怎样的。和客户直接打交道，客户就是那么任性，什么问题都会归结为研发的问题、甚至对其工作呲之以鼻。而许多的大公司都会选择招聘客服来记录这些纷繁的问题，而不是让技术人员冲死搏杀在一线。凌乱了的思维想要在重新回归需要一段时间，而思维短路是研发者的致命杀手。如果一个研发者一边要处理自己手头上的工作，一边又要与客户直接交流问题，这样多线程处理是会引起阻塞的。大多数情况下，之所以研发者尽量避免与客户直接打交道，就是害怕产生不和谐的因素，只因语言不通没法交流。


注：以上仅为个人观点，仅凭个人经历有感而发，不免有失偏颇，多一份理解世界才更美好，欢迎讨论！





