# 工作感悟之撤掉分公司的断臂之危 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2013年10月28日 14:01:39[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：2064标签：[工作																[程序员																[车联网																[业务流程																[用户体验](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=用户体验&t=blog)
个人分类：[感悟思考](https://blog.csdn.net/boonya/article/category/1710991)





一个人的力量毕竟有限，也许你和你团队所做的努力终不能挽救一个公司，那么它的败亡势必然的，管理者的不作为是不能让项目进行下去的最重要的一个原因。一堆人在一起满怀欣喜信心百倍地干了，结果未必就令人满意，那个决策者是谁，是谁在欺上瞒下才导致今天无法挽回的惨败呢？如果一个领导者对他手下的员工都不信任，小肚鸡肠处处监控设防，那么也就没什么前景可言了。力挽狂澜需要魄力，做事优柔挂断勾心斗角，必不可长。下面的这一番话（2012-6至2013-5工作总结）许多是个人的总结，但不难看出内容许多暗含的有对领导的期望的，可惜并没有引起足够的重视，时至今日公司有了被撤掉的征兆，也就有了今天粘贴自己的心得一事。

**1、工作感悟**

         时光飞逝，追忆如逝水流年。我们不能阻止时间的车轮前进，但我们可以让时间作为我们前进的动力和引擎。当我们站在时间的高度上时，我们曾经拥有的是对过往年华的记忆，但我们也都拥有的是现在和未来。现在需要自己把握，做好自己，做好工作，一步一步地勇敢前行。“不积跬步，无以至千里”，虽然未来虚幻缥缈，但我相信，现在的努力不会白费，它将是我人生道路上一笔伟大的财富。 援引保尔柯察金的原话来说，“人的一生应当这样度过：当一个人回首往事时,不因虚度年华而悔恨,也不因碌碌无为而羞愧；这样，在他临死的时候,能够说,我把整个生命和全部精力都献给了人生最宝贵的事业——为人类的解放而奋斗。”，我们的工作虽然不是解放全人类，但也是为了人类出行方便而服务的。为大多数人服务是一件光荣的事情，因为给别人带来快乐的同时我们收获的是称赞和满意的笑脸，这就是我们一直为之奋斗的目标。

平衡是一种艺术的科学。我们不能以一个人的意志支撑一个庞大帝国的运转，否则一旦此人离职或与世长辞之后帝国就会收到影响甚至走向崩溃。如美国苹果公司创办人前执行总裁史蒂夫·乔布斯的逝世带给苹果的影响；再如，阿里集团CEO马云卸任的消息传出之后，虽然财经网上说对阿里集团的影响很小，但是这种影响还是会有的而且是很难避免的。互联网发展至今，带动了各行各业的巨大转变，所以这种影响也是正常的。我们该做的就是把影响降到最低。一个完整的生态系统外界对它的杀伤力几乎为零，这就是一个生态平衡。我们要做的就是平衡。找到平衡点，那么许多事情办起来就容易的多了。平衡的前提是团队协作，它不是一个人思考的结果。团队协作才能集思广益，共同优化。我们不能侧重于某个人的意见而放弃大多人的观点，我们要做的是符合大多数人的利益。平衡，说白了就是中庸思想。平衡是一种心态，一种处事方式，一种处理事务的能力。我们每天都要对学习和工作合理地做出一个平衡，不能因学费工，亦不能因工忘学。所以，平衡更像是一种行为艺术，这种艺术是合理的，而且是一种比较科学的方法。

  术业有专攻。每个人工作和学习的方向应该是一致的，当然也可以是一种技术储备，你可以把它当作私人银行的存款。只不过这些存款没有写明金额大小，只有姓名和出生年月，它更像自己发行的私人股票。做自己喜欢做的工作是一件很有趣的事情，能以此做出成绩更是一件令人兴奋的事情。术业，就是自己的专业和技能。专攻，就是集中力量向一个点出击。术业有专攻，就是要对自己所学的专业更深入地研究和学习，不求精通但求不惑，力求做工作和事情的时候游刃有余。

唯才善举，知能善任。社会进步的法则就是各显其能，然后就是进行资源整合，不断地创新和淘汰。唯才善举，就是合理地推荐一个有专业技能的人他到一个合适的岗位上去工作。唯才善举需要领导对自己手下的员工有一个了解的过程，进而知道他的能力，提供给他一个可以发挥才能的平台。而知能善任是对自己的员工充分了解了之后，再给他分派一个合适的岗位。公司正常合理的运转不是靠某一个人就能干完所有的事情，它需要大家为之共同努力。让每一个员工找到自己家的感觉，并为自己的行为负责。这就是一个企业的归属感，也就是员工对公司的肯定对自己付出的肯定。唯才善举，才能知能善任。我相信这也是公司对资源有效利用的一个途径。

 做细致的工作，学会体会用户的感受。当我们通过用户做产品需求的时候，我们要把控好决定软件产品成功的第一步——需求阶段。我们要尽可能多地与客户进行交流，客户需要什么，我们是否能够满足，不能满足时我们给予什么方案，这些都是需要考虑的问题。把自己当成客户，想想这是你需要的吗。需求设计阶段，这个阶段我们要努力的将用户的需求按照一个产品的规格来做。我们应该考虑它的用户体验，性能，外观，有无设计缺陷等等。考虑用户最直观的感受，用了第一次感觉方便还是不想再用第二次呢。编码阶段，不应该盲目地开始编码。我们首先应该列出一个大致实现的技术范围，需要用到什么技术框架，需要哪方面的技术储备等等都应该事先就知道并利用业余时间学习，而不是等到开发的时候现学现用，那样写出来的代码质量肯定不高，而且自己都搞不懂为什么。我们可以让客户知道我们使用了哪些技术支撑，这样的好处是可以打消用户对我们未来产品的诸多疑虑，让公司与客户之间建立信任，共同成长。测试阶段，我们会考虑用户的数量，我们产品系统的支撑能力是多少，对后续的部署工作具有指导意义。所以我们考虑的永远比客户多，那样才能让用户满意。

 做一个设计参与者，而不是一个纯粹的Coder。在许多软件公司领导眼里写程序的就是一个代码工人，他们在想如果有智能的代码生成器，我能节约多大的成本啊。我想做软件产品公司的老板们大多数都是这么想的吧。这个世界不可能让每个人都能满意地学习、生活和工作，我们受到许多外在因素的制约。我们不会像代码那样优雅，不收取一分报酬就能为我们工作。我们会受到来自各方面的压力，学习、工作、生活以及家庭等等。我们不能决定外部的环境，我们要决定的是自己。作为程序员不仅仅是拥有软件编码的功能，他也会参与到需求设计中去。即使是看已经写好的文档，那也是一个认知和把握的过程。设计就是为了辅助开发而提出的，设计是一种标准。我们会为了设计而花费比开发更多的时间，我们会思考很多问题，不单单是实现功能这么简单。设计就像是一个导航，不至于让你对产品的功能一无所知，而且可以很好的把握细节。设计的精髓就是细节出彩，相同的功能，设计都是相近的，唯有细节不同决定了两个产品不同的高度。细节决定成败，细致的工作是一种负责任的态度。在参与设计的过程中，你会去比较自己产品与其他产品的区别和差距。在参考别人成功示例的背后，推动了设计上的改变，并且获得提升。所以，一个优秀的Coder不仅仅是做编码的事情。我们不是为了实现功能而编码，我们是为了符合用户的需求和设计而编码。

做一个受人尊重的程序员。每天按时上下班，做好自己的本职工作，在业余时间合理安排学习和生活。不抱怨自己现在所处的环境，努力提升自己，坚定信念。培养自己做事的能力，找到自己的发光点，做一个严格要求自己的人。众人皆醉我独醒，要知道自己是谁，多问问自己：我从哪里来，要到那里去。不能够因为环境因素而忘记自己出发的目的。做正直的人，干有意义的事，提升自身的价值，去赢得尊重。

  出现问题先从自身找原因。当问题出现的时候，首先问问问题是不是出现在我这里。然后，花一点时间去找一找，如果是就立即将改正，如果不是就通知到出现问题的个人。这样既不会盲目的否定别人的工作，同时也形成了一种良好的习惯。出现问题总是难免的，我们无法保证自己的程序不出问题，但正确有效地处理方式才是处理突发问题的一种能力。从自身找原因，不会因为问题而耽误别人工作，或许问题出在自己这里，如果是自己的问题也不会因此而被人鄙视。这就是一种对处理问题比较恰当的方式。

**2、工作效率**

        当你严格要求自己的时候，进步是看得到的，每一天你都会过的很愉快，因为你有了自己努力的目标。工作做好的同时，把自己工作的效率提升起来是一件很好的事情，效率就是能力的体现。我提升了自己工作的效率之后发现，我会觉得做自己的工作是得心应手的，而且每天总是一种积极认真并且保证质量地去完成工作。赢得了效率就是确保了项目的质量，因为有大把的时间去进行优化。让产品更符合客户的需求，让不合理的变得合理这就是效率带来的工作质量。

　　效率就是能力，敏捷开发，提高效率。敏捷就是对项目需求的改变做出快速的回应，这里面需要经验和专业技能为支撑。敏捷的开发团队是一个活跃的充满激情的团队，也是一个互助的团队。团队里面的成员做自己分工下的事情，遇到问题一起解决，所以形成一种快速反应问题并及时解决问题的团队合作思想是非常必要的。

　　效率让一个团队成长更快，让一个产品更开放。有效率的事情就是大家做出一个统一的决定要怎么做，不是单干，应该发挥团队的力量，让每个人都积极思考，提出自己的意见或者建议。我们的产品不只是局限于个人用户，那么我们的眼界不应该只看到自己项目的优点，我们需要的是借鉴和提升。效率就是在别人还未来得及反应之前做出回应，这就是一流的团队。我也希望我们的团队就是这样的团队。

**3、能力提升**

        在自己已有技术的基础上实现突破性的发展，更加深入地学习自己专业方面的知识。主动了解行业动态，以及行业中技术的革新，及时为自己充电。我之前对NoSQL产生了兴趣于是研究了MongDB.缓存技术方面的如：H2;当然还有缓存框架Memchached。另外之前还学习了有关安全框架如：shiro，它是基于Jsecurity安全框架的。通信框架方面对mina做了一个系统的学习，虽然有些细节不是很清楚，解决实际的问题也需要实际项目的应用经验支持。我可以学一些公司需要的技术预研等，不仅是对个人技术的提升也是为团队中其他人员减少学习开发的成本。

**4、期望建议**

        1、高效的团队：

　　我希望我们的团队是一个高效的团队，大家互相帮助，技术的就是共享的。我希望我们做出引以为傲的产品，做出的更加细致完美的产品以应对行业的竞争。以点盖面，着点发力，让公司具有核心竞争力。我们的产品在某些方面优于别人，这都是我们大家努力的结果。我们需要客户，没有客户公司就会出现经营上的问题，影响领导的决策和对产品的重视程度，我们应该摆脱这种困境。

　　2、提供成熟的商务演示demo（解决方案）

　　我们做出一个完美的演示项目给客户提供参考。当然最重要的是做出完美的产品，有了像样的产品才可以立足于市场。当我们有个完美的演示项目的时候，不一定为了获得某个团体和公司的项目就重新开发一套系统，这样很费成本。当我们拿下一个项目之后，那些工作才正式开展，这样会节约那些因为不确定所的造成的损失。

　　3、挖掘的核心竞争产品

     许多车联网相关的系统都很相似，让客户感到没有新意。我们应该突破，发现更多有价值的东西来提升我们产品的，做出有亮点的产品。

**此处附上工作事务：**

2012-06       CGMS系统开发

              编写前端地图统一调用接口

              完成Google、Baidu、Aliyun地图的切换

2012-07       LBS1.0需求设计

              SIM卡需求编写、

              SIM卡余额查询、车辆轨迹回放技术预研

              参与系统需求设计讨论

2012-08       LBS1.0需求设计&技术选型预研

              定位模块设计初稿

              Jquery表格分页插件

              Jquery分页图表

　　　　　　　定位模块设计评审和修改

2012-09       LBS1.0需求详细设计

              定位模块详细设计

              模块业务接口讨论

2012-10       LBS1.0开发阶段

              定位模块-实时监控

              定位模块-轨迹回放

              求助模块-实时求助

              求助模块-历史求助

2012-11       LBS1.0单元测试

              定位功能测试及修改

              求助功能测试及修改

              熟悉其他模块业务流程

2012-12       LBS1.0系统测试

　          修改定位模块bug

              修改求助模块bug

              完成bug修改记录，协助测试人员测试

2013-01       LBS1.0系统测试

　             修改定位模块bug

              修改求助模块bug

              完成bug修改记录，协助测试人员测试

2013-02       LBS1.0系统测试

　          修改定位模块bug

              修改求助模块bug

              完成bug修改记录，协助测试人员测试

2013-03       株洲出租车监控系统TMSS-需求和设计阶段

              系统整体需求讨论

              车辆位置信息管理功能需求编写、评审和修改

              报警提醒功能需求编写、评审和修改

              地图相关功能评审

2013-04       株洲出租车监控系统TMSS-开发和测试阶段

              车辆位置信息管理功能-车辆定位监控开发和测试

              车辆位置信息管理功能-车辆跟踪开发和测试

              车辆位置信息管理功能-轨迹回放开发和测试

              报警提醒功能-超速提醒开发和测试

              报警提醒功能-超时驾驶提醒开发和测试

              报警提醒功能-防劫报警提醒开发和测试

              报警提醒功能-车辆防盗报警提醒开发和测试

              测试回馈及bug修改

2013-05       LBS2.0需求和设计阶段

              车辆定位模块-实时监控（包含跟踪）

              车辆定位模块-轨迹回放（软告警添加）

              告警管理模块-实时告警

              告警管理模块-历史告警

              求助管理模块-实时求助

              求助管理模块-历史求助

              系统管理模块-接入费管理

              系统管理模块-充值记录管理

              系统管理模块-操作日志管理

              系统管理模块-资讯频道管理

              配置中心模块-保养里程管理

              配置中心模块-资讯频道上传

              配置中心模块-短信发送

              个人中心模块-PC端轨迹回放

              个人中心模块-手机端轨迹回放

              个人中心模块-PC端保养建议

              个人中心模块-手机端保养建议

              卡行天下模块-车辆跟踪

              卡行天下模块-轨迹回放

              FTP文件上传下载技术预研

              WEBSERVICE调用外部系统技术

.........................（待续）。

**5、惨败之事**

LBS2.0至今还未能真正意义上的上线，这是不争的事实。几个同事大家都很有共识，做事也挺认真的，可是为什么会走到今天这一步呢？大家总结的原有有以下几点：

1、公司聘请职业经理人来管理IT部门的事务，对技术一窍不通，只是一味地报喜不报忧，欺上瞒下（用人不当，这是最重要的原因）

2、公司产品闭门造车，没有合理的市场需求调查（没有以市场为导向）

3、销售人员不懂业务，吹嘘过甚，效果并没那么中肯（失实）

4、没有充分了解和评估自身实力，同行业差距未知，亦不注重产品提升（既不知己，亦不知彼，危险境地）

5、产品没有优势和亮点(没有竞争力)

很遗憾，今天早上得知，周末所有的电脑都被动过了，确实是被外派的网络安全的那个同事搞的。此公这几天在弄LBS2.0的部署。周六的时候还在公司（我们是双休），打开电脑说是为我们做系统备份（周一的时候发现被动过），里面的资料想必都已被拷贝（此人带了超大容量的硬盘过来）。](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=业务流程&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=车联网&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=程序员&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)




