# 软件工程的设计意义 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2013年11月07日 00:14:28[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：4349








良好的软件工程设计具有不可比拟的意义，它胜于执行软件需求、软件编码、软件维护等任何一个环节，这就是设计的优越性。秉承设计优先这一原则，会让软件开发变得简单而高效，可以尽量避免掉因设计失误而导致的缺陷。一个健壮的程序必然有良好的设计，软件工程设计是构建复杂软件中必不可少的重要环节。

**1、明确软件工程的目标**

在给定成本、进度的前提下，开发出具有适用性、有效性、可修改性、可靠性、可理解性、可维护性、可重用性、可移植性、可追踪性、可互操作性和满足用户需求的软件产品。追求这些目标有助于提高软件产品的质量和开发效率，减少维护的困难。

（1）**适用性**：软件在不同的系统约束条件下，使用户需求得到满足的难易程度。

（2）**有效性**：软件系统能最有效的利用计算机的时间和空间资源。各种软件无不把系统的时/空开销作为衡量软件质量的一项重要技术指标。很多场合，在追求时间有效性和空间有效性时会发生矛盾，这时不得不牺牲时间有效性换取空间有效性或牺牲空间有效性换取时间有效性。时/空折衷是经常采用的技巧。

（3）**可修改性**：允许对系统进行修改而不增加原系统的复杂性。它支持软件的调试和维护，是一个难以达到的目标。

（4）**可靠性**：能防止因概念、设计和结构等方面的不完善造成的软件系统失效，具有挽回因操作不当造成软件系统失效的能力。

（5）**可理解性**：系统具有清晰的结构，能直接反映问题的需求。可理解性有助于控制系统软件复杂性，并支持软件的维护、移植或重用。

（6）**可维护性**：软件交付使用后，能够对它进行修改，以改正潜伏的错误，改进性能和其它属性，使软件产品适应环境的变化等。软件维护费用在软件开发费用中占有很大的比重。可维护性是软件工程中一项十分重要的目标。

（7）**可重用性**：把概念或功能相对独立的一个或一组相关模块定义为一个软部件。可组装在系统的任何位置，降低工作量。

（8）**可移植性**：软件从一个计算机系统或环境搬到另一个计算机系统或环境的难易程度。

（9）**可追踪性**：根据软件需求对软件设计、程序进行正向追踪，或根据软件设计、程序对软件需求的逆向追踪的能力。

（10）**可互操作性**：多个软件元素相互通信并协同完成任务的能力。

**2、坚持软件工程的设计原则**


软件工程的原则是指围绕工程设计、工程支持以及工程管理在软件开发过程中必须遵循的原则。软件工程的原则有以下四项基本原则：

**2-1、选取适宜开发范型**

该原则与系统设计有关。在系统设计中，软件需求、硬件需求以及其他因素之间是相互制约、相互影响的，经常需要权衡。因此，必须认识需求定义的易变性，采用适宜的开发范型予以控制，以保证软件产品满足用户的要求。

**2-2、采用合适的设计方法**

在软件设计中，通常要考虑软件的模块化、抽象与信息隐蔽、局部化、一致性以及适应性等特征。合适的设计方法有助于这些特征的实现，以达到软件工程的目标。

**2-3、提供高质量的工程支持**

“工欲善其事，必先利其器”。在软件工程中，软件工具与环境对软件过程的支持颇为重要。软件工程项目的质量与开销直接取决于对软件工程所提供的支撑质量和效用。

2-4、重视开发过程的管理

软件工程的管理，直接影响可用资源的有效利用，生产满足目标的软件产品，提高软件组织的生产能力等问题。因此，仅当软件过程得以有效管理时，才能实现有效的软件工程。

这一软件工程框架告诉我们，软件工程的目标是可用性、正确性和合算性；实施一个软件工程要选取适宜的开发范型，要采用合适的设计方法，要提供高质量的工程支撑，要实行开发过程的有效管理；软件工程活动主要包括需求、设计、实现、确认和支持等活动，每一活动可根据特定的软件工程，采用合适的开发范型、设计方法、支持过程以及过程管理。根据软件工程这一框架，软件工程学科的研究内容主要包括：软件开发范型、软件开发方法、软件过程、软件工具、软件开发环境、计算机辅助软件工程(CASE)
 及软件经济学等。

在明确了软件工程的目标后仍需要坚持软件工程的设计原则，它们是决定项目成败的主要因素，两者相辅相成，缺一不可。





