# 遵从自己的内心就永远不会迷失前进的方向 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2015年04月29日 07:44:50[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：1467








    昨晚加班到凌晨，今晨6:30就睡不着了，因为我正做着一个我不喜欢的工作。我是经上一家公司的同事介绍进入了一家外包企业（同事没有讲内幕官网上介绍的是一家上市企业而且是国企，而且推荐新人他会有推荐奖励，他没说是外包是入职后才知道的），刚入职立马就投入到之前系统的开发中去了，因为项目就要交互了，我一直都在成都工作然后第二周被派到武汉出差。这两周以来，未曾有过周末休息时间。目前为止已经连续上班16天中间基本每天都加班无论在公司还是在客户公司。我在成都公司的时候，中午休息时间都会有领导让你改个系统中的什么东西，我没有时间学习提升，连互联网的动向都无暇顾及，我觉得这是不好的征兆，仿佛这一瞬间与世界脱离。原本说好的灵活的工作时间太过“灵活”，我之前是考虑与我英语学习不冲突才选择去的这家公司。这个月以来，我已经荒废了在EF的英语学习，我觉得是时候做一个总结了，虽谈不上“警世恒言”，但亦可以为诸君之参考。


#### 1.审视个人规划是否与自己的初衷背道而驰

##### 1.1学习计划

   制定个人学习目标，确定你的研究方向和领域，并在这条路上一直坚持走下去。你想学英语，那就去学习，你想钻研技术那就去努力钻研。有的人喜欢英语，有的人喜欢艺术，生活之外的不仅仅有工作，我们既需要物质也需要精神世界的充实。


##### 1.2人生规划

   婚姻，家庭，事业，这些是你生活中的一部分，不能因为工作而冷落了家人。反过来想，你工作不就是为了让你的家人有幸福感吗，有时候付出太多未必就是你认为的有意义。陪你的家人、女朋友、妻子和孩子，不要让工作挤进你的温情时刻。


##### 1.3工作计划

   选择职业不能与你的个人规划相冲突：待遇不是最重要的，重要的是你能一边工作一边完成你的学习计划，你的人生规划。

   选择你认为不错的就业企业：打听清楚有关公司的相关信息，如：工作时间，是否加班等等。拒绝 外包，因为外包是“铁打的营盘，流水的兵”，在那里你会很容易迷失自己。

   选择外包，就是选择了放弃你积累的经验。


#### 2.我的人生尽量只听从我的安排

   遵从自己的内心，就是做自己喜欢做的事，每天都快乐，而不是钱的事。钱多钱少各有各的不同，钱多有钱多的责任，钱少有钱少的好处，你只需要找到一个平衡点即可。


#### 3.不要因为曾经而葬送你的未来

    也许曾经你受到过某人的提携，使得你再后来的发展中鹤立鸡群。但是，这并不代表他现在就是曾经你所认识了解的那个人。人是会变的，或者他没变，只是当时你没有看清他的本来面目。如果有一天，一个很久都没联系的老上司找到你，而且非常热情地邀请你去他现在所在的公司；那么，你要引起足够的警觉和注意了，也许这是一个陷阱！

   你自己经过一段时间的学习和努力，自己已经调整到了一个很安逸舒适的工作节奏，而且那里有你想要的东西，那不就不要受外界的影响，做你喜欢做的事。

#### 4.在一个领域积累经验，下一次选择职业的时候也不要放弃

    你一旦放弃你所积累的经验，到另一个领域去，那么你就什么都不是了，一切重来，你的颓势毕现。虽然你的学习能力不错，但是要让你放弃现在所积累的东西，也就是让你放弃资深做回小白，这是没有意义的。


#### 5.如果你的选择错误了，那么就要尽早地停止

    没有不变的计划，时移世易，今时不同往日。要适时地调整自己的计划，也许你昨天的想法明天就被自己推翻了，那么旧的计划就没有执行下去的必要。不要在错误的道路上渐行渐远，“不可为而为之”对自己无益，别人也从来没有意识到你所坚持的就是对的。

#### 6.推开门拥抱这个世界，打开窗呼吸新鲜空气

     新鲜空气的注入来自于奇思妙想，世界上每一个新的发明都是一股新鲜的血液。世界从来都是美好，只是欣赏她的人变了而觉得它不如曾经的美了。要始终坚信，上帝在关上一扇门的时候必然会为你推开一扇窗。新鲜空气，需要我们自己去创造，学会吸纳和创新。







