# 驳论读书无用之说 - 纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 - CSDN博客





2013年11月08日 23:16:48[boonya](https://me.csdn.net/boonya)阅读数：2044









  常读书者，必有与常人别样之风貌。其大致印象不外乎此类：或语言优雅、或目光敏锐、或思维周密、或行为超凡脱俗。

      读书之人，或常有惊人之语出，或行为受世人之所讥。所以，古有太公之钓鱼，诸葛隆中之悟对，以出世脱俗的格调表达乱世之中的处身之道。古人读书只限于男子，而这种读书是为了入仕。读书者，能言人之所不能言，芸芸之状皆可用语言或以简单明了、或以含蓄深邃的方式表达出来。一个人读书久了自然会有所感悟，对事物的体察也更细致，懂得格物致知、明擦秋毫。


  读书可以养气，使人在精神上有所积淀、行为上有所练达、思维上缜密而准确，所以读书之必要自然不言而喻。

      读书养气，谓之正气。我们从书本中认识到粗浅的正义和正气，而那些亦足以让我们对是非有个明确的评判。读书养气，养的是正气，是不受压迫的正义之气。中国近代史上的许多次运动都与青年学生有着不可分割的联系，五四运动就是个典型的例子。而读书主要的作用是唤醒人的良知，成就一种了解事物本质的意识。正气就是抑恶扬善，是非公道自在人心。而读书之气，读的是爱国之情、英雄之义、丈夫之节。所以，古诗文中不乏“留取丹心照汗青”的文天祥，“驾长车，踏破贺兰山缺”的岳飞，“四十三年望中犹记”的辛弃疾，以及“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”的于谦。在中国五千年的文明史中，正义之士如滔滔洪流，正气长存文化长存才是读书知古通今、以史为鉴的例证。读书养气，养的是傲气，傲气可以使一个人坚持自己却不受他人所左右。如果从读书的过程中养成了傲气，那么读书已经出了境界了。傲气太过，以致乏交，这样的读书人难以让人去主动结交，而有傲气却不以傲气示人者朋友更多。而傲气隐而不露，善养正义之气，则是读书人的内心修为的极致体现。

      读书使人精神。读书求的是一种静而有致的精神，它是读书者自身追求灵魂交流的最佳方式。书之所以谓之为精神食粮，它如同是可以让人解除饥饿的粮食可以让人从中汲取所需营养。读书人的精神是从一本本书中大浪淘沙而得来的，不适合自己内心需求的知识大多都是过目即忘，而那些记住的恰恰是自己所要寻求的知识。有的人把读书看成是牢狱，有的人则是享受灵魂洗礼的过程，以致他们的境遇全然不同。书对喜欢读书的人有用，而对不喜欢读书的人则裨益甚少。观察一个人的言行举止就可以大致看出这个人的文化底蕴，受过书本知识熏陶的人你可以发现他言谈举止中的特别之处；而远离书本的人，绝大多数人的行为与市井小贩一般，语言粗俗、举止轻浮，这就是缺少精神涵养的表现。对于喜欢读书的人而言，他们的精神世界都是很充实的，他们有自己消遣的方式，如果没有其他的娱乐书就是他们的消遣，即使长久没有朋友造访也不会觉得孤单。对于讨厌读书的人而言，他们三分钟都定不住，总想着出去走走，觉得自己单独处在一个房间里就像鸟儿关进了笼子。所以，读书人的精神境界较之那些厌书之人高出许多。一个人不能没有精神，无论是外在的还是内在的都需要拥有。外在的精神让我们每天都以一种良好的面貌去迎接每一天；而内在的精神就是在我们安静下来时内心的一种积淀，它是一种处世的态度，亦是不骄不躁平心静气的沉郁之气。有此精神的人，可谓学之有成，而学有所成未必都以其是否是名流雅士而论。读书者的精神是正心、正行、正言，先修其身而后正人。一个人从读书的过程中获得精神，那么就算是开悟了。有了悟性才有认知，才能让自己的知识独立于知识的丛林，而不被所谓的权威压倒。所以，精神是难能可贵的，尤其是书本中学到的那些立身处世与修身之道。

      读书使人练达。所谓练达，即是做事干脆不拖泥带水。练达就像是写文章一样，简短而优美。一个练达之士，必然有其优秀而脱俗的一面。练达非一朝一夕而就，它需要长时间的总结和提炼。每个人做事的准则不同，所以提炼的精度也不同。有的人精益求精，甚至是吹毛求疵，而有的人则是粗制滥造，敷衍了事。练达者更多表现的是一种态度。如果一个人没有做事的态度，即使他能力很强也不一定做得好事情。练达者对自己有一定的要求，对别人不好的态度和习惯时常进行总结——“择其善者而从之”。所以，练达之士走的是一条上升的路，即使崎岖也是在稳步前进。练达者是果决的，犹犹豫豫不是他们的风格。练达者往往是干事得力的人，因其做事干脆利落，所以时常获得赞美，而练达者的成就之路得益于读书。读书给了他们对习惯的认知，促使他们想着好的习惯发展。有了好的习惯，良好的态度自然而然就形成了。在练达者眼中，事物可以都变得很有条理，他们的世界总是十分规整的。比如卧室的床被，一定是整整齐齐的；还有书架上的书，一定是分门别类整齐排列的；还有窗台上的花草，一定是没有看上去令其不雅的枝叶。练达之美，就是简简单单的美，它可以刻意去剪裁，但是却不会让美的效果减弱，而是让美的事物美到极致。

      读书使人准确。读书者的准确是思维模式的训练，就像学习数学，而数学是一门精准的科学，它来源于生活又高于生活。这里的准确不是代表数学中的数字，而是一个人对问题和自己思维能力的描述能力。一个思维准确的人，他的思考速度和表达通常都是一致的，而且描述问题也是字字千金极有分量。思维准确性来自思考和问题的同步，即当问题描述完成的时候答案相应的就出现了，而回答问题的人知道提问者所要表达的问题是什么。思维准确的人基本不会出现答非所问、或者目光呆滞的情况的，他应该是一个积极思考问题的人，一个认真对待问题尊重他人的人。拥有准确描述能力的人，他的思维敏捷性必然突出，而且基本不会因为口语描述不当而使自己陷入尴尬境地。读书就是处理问题的一种方式，书是良师益友，他可以给你提供解决问题的方法。虽然问题不尽相同，但解决问题的办法却大多相似，这就要考验寻找答案的人是否领悟精要懂得灵活处理问题的能力了。我们处理问题的方法都是可以在书本上找到的。一个拥有严密思维能力的人遇到什么样的问题都是有可能解决的，因为他思维的灵活性已经不局限于书本了，他可以寻找不同的问题解决之道。而准确性最高的是思维的严密性，它可以分条析理步步为营，每一种可能性都想到这就是所谓的滴水不漏——完全没有漏洞。因此，读书亦可使人准确，让人思辨，所闻即所思。

      所以，一个练达、准确而富有精神的人才是真正意义上的读书人。读书人的语言是优雅的、目光是敏锐的、思维是周密的、行为是超凡脱俗的。



