# 作为一个前端开发人员，来罗嗦两句 - 沧海一粟 —— 技术随手记 - CSDN博客





2011年02月28日 20:28:00[慢游](https://me.csdn.net/eengel)阅读数：1211








*小时候：“天生我材必有用”～～ 长大了：“人生得意须尽欢”。我最喜欢的果然还是《将进酒》啊*



    做了有几年前端开发了，项目时时在变，技术也日新月异。而从一开始的实现一些小功能，到设计前端功能模块，到现在对网站性能的优化，原来我的工作也不是一成不变的。

    大凡开发者如我，有点空闲的时候，总会想：我的技术路线到底在哪里？眼看做的工作除了用“web前端开发”来修饰之外，实在难以用一句话来概括。web前端的开发技术一直在积累着，对一些小技术点也有了一些小小心得；但这种只能跟着别人的技术跑的架势，实在让人轻松不起来，更无法找到太多的成就感。

    一方面是技术太多，难以积累造成的无所适从，一方面又是欠缺针对性的管道式职业规划。计算机科学领域何其浩大，单说web前端开发技术，也是浩如烟海。要全方面地了解该领域后再谋后动，也不是不可为之事，但总是失之于被动。而相比较漫无目的地浏览，我更喜欢带着问题有目地地学习。

    这儿就分享一些我对于技术路线的思考。

**好的技术路线规划无法一蹴而就**

    好的技术路线规划无法一蹴而就，而是需要根据自己已有的技能、性格和爱好、以及对未来那么一点模糊的概念量身定制。技术路线的选定也不是一成不变的。

    其实说到底，自己本身的那点东西也不能完全决定自己的方向，而是要看外部的环境和机会。这也是做web前端开发人员面临的最大问题。

    无论如何，不付出艰辛的劳动，无法获得丰硕的成果。程序员精神之所在啊。

**保持技能的熟练**

    保持技能的熟练，是置之死地而后生的方法。无论如何，当下总能混口饭吃。用手里的代码，让无生命的机器动起来，吐出想要的结果，不正是程序员的原动力么？如我这样的前端开发人员相比而言要更幸福一点，因为可以看到页面直接呈现在眼前，并能从客户那儿得到关于工作结果的直接反馈。

**保持对行业的敏感**

    对行业的不敏感可毁人于无形。web前端技术蓬勃发展，个人所想到的、正在做的，很大可能别人也在想、也在做，甚至已经做出来了。无论能否采用别人的技术，但事先了解一下总归是好的。最理想的情况是可以不重新开发而直接借用，最不济也可以参考别人的创意和想法，规避可能的问题。

**定期尝试用一句话概括自己当前的技术路线**

    其实就是定期总结自己的技能所得，看是否一直在沿着某个方向发展，或者已有的技术可以被圈定到某个特定的领域中。

**最后，跟着感觉走**

    无论多么严密的计划，多么周密的部署，都比不上人的灵机一动；特别是职业规划、技术路线这种“形而上”的论题。

    灵感来了，而且这个灵感让自己兴奋、愉悦，就毫不犹豫去做吧。说到底，如果这整件事情（技术路线）让我痛苦而勉强，还是选择趁早转行。


    《将进酒》，自勉之。



将进酒

李白

君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。

君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。

人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。

天生我材必有用，千金散尽还复来。

烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。

岑夫子，丹丘生，

将进酒，杯莫停

与君歌一曲，请君为我侧耳听。

钟鼓馔玉何足贵，但愿长醉不复醒。

古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。

陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。

主人何为言少钱,径须沽取对君酌。

五花马，千金裘，

呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁！



