# 看看今年的WWW会议都在讲些什么（二） - 沧海一粟 —— 技术随手记 - CSDN博客





2011年08月03日 16:38:08[慢游](https://me.csdn.net/eengel)阅读数：835








这两天又看了点，接上篇：[看看今年的WWW会议都在讲些什么（一）](http://blog.csdn.net/eengel/article/details/6648881)。






SESSION: **Query analysis 查询分析**

上面有两篇文章讲查询推荐，这儿整个session都是有关查询分析的。

第一篇讲query segmentation **查询分割**，也就是对一排用户输入的关键字，如何将它们组合成词组。

第二篇有关**查询的自动完成**功能。已有的自动完成功能预测能力较弱，特别是用户输入很少的查询条件时。这篇文章利用了上下文信息进行预测，比如用户最近的查询。

第三篇讲对**查询词语的在线拼写检查**。

这些功能外行看来，都是非常新颖且实用的功能（有兴趣的同学可以对照如今的搜索引擎，看看他们有没有做相应的实现 ）。



SESSION: **User interaction 用户交互**

用户交互的文章通常给我这样一种感觉：当看到它要解决的问题时：哇，神人啊！当翻进去看解决方案时：哦，这是一个统计机器人罢。。。

单看立意，user interaction的文章总会给人以“世界真奇妙”并让人对这个无奈的世界重拾信心。

第一篇让我印象最深刻。大家都在论坛发过求问贴吧，都在群里请教过大牛吧。可很多情况下，这些问题都是泥牛入海， 了无音讯。抗打击能力强点的，安慰自己：主要是自己的水平太高，发的问题太难，所以没人解答很正常。想法多一点的，就不禁怀疑问题太弱智甚至自己的zs、rp问题了。看看这篇文章能预测什么：

(i) whether a question will be answered这个问题是否会被回答

(ii) the number of candidate answerersthat the question will be sent to 这个问题会得到多少个回答

(iii) whether the asker will besatisfied by the answer received 问问题的人是否会对答案满意

要不是用英文写的，我会尝试把它认真读一遍的。

第二篇针对目前企业内部日程安排系统的种种弊端（死板，不透明等），提出了一种协调机制“Suggestion（建议机制）”。日程安排的问题老生常谈，但这篇文章能够最终中选，肯定有它的独创性在。也是比较吸引人的。

第三篇讲用屏幕截图和关键字进行搜索。不太懂这个行业。



SESSION: **Web applications Web应用**

讲一下第三篇。现在web应用中利用AJAX进行异步请求非常实用且流行。但有用的同时，也引进了一些新的问题。比如当在一个时间段内，用户发出了多个异步请求时，由于网络延迟、服务器端处理的原因，这些异步请求的动作会“交错在一起”，这样就会引起混乱，最终呈现给用户的结果会出错。这篇文章对一个时间段内多个异步请求的关系进行了分析和建模，并给出了如何定位由此引起的bug 的方法。

虽然从开发人员的角度来看，这个问题的立意和解决方法有点“阳春白雪”（如果是我，就会优先考虑限制用户的操作不要太频繁什么的），但从另一方面来看，这篇文章表明哪怕是最常见的技术中，也会存在一些值得深思和研究的点。



**小结：**

当然WWW还有很多有趣而实用的文章。限于个人兴趣及精力，就不一一分析了。可以看到，咱们国家也有越来越多的paper被WWW收录。要是什么时候能出中文版的WWW就好了！




