# JAVA中的对象和类 - bigfacesafdasgfewgf - CSDN博客





2014年09月27日 15:48:56[bigface1234fdfg](https://me.csdn.net/puqutogether)阅读数：513标签：[java](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=java&t=blog)
个人分类：[Java](https://blog.csdn.net/puqutogether/article/category/2595127)









- Java中类也有构造方法，其作用就是为了完成类的初始化；
- 同一个文件总可以有多个类，但只能有一个类是公共的，而且main函数也在这个公共类中。此外，公共类必须与文件同名。在JAVA中允许把许多类的申明放在一个JAVA中的，但是这些类只能有一个类被声明为public，而且这个类名必须和JAVA文件名相同；在这个public类前可以先定义一个class，类似于C++中的struct类型，然后在public类中使用：**public****static****void**main(String
 args[ ])


- 定义了某些类的对象之后，这些对象都可以调用所属类的方法，可以方法所属类的数据变量，创建对象用: Human ZYP=new Human()，其中Human是先前定义的类；
- 构造方法。1）构造方法的名字必须要和类名一样；2）没有返回类型，也不能写成空返回类型void，它就是没有，什么都不写；3）创建一个对象在使用new的时候调用构造方法，其作用就是初始化对象；4）构造方法也是可以重载的；5）通常情况下，一个类会提供一个没有参数的构造方法，称为无参构造方法；6）一个类可以不定义构造方法，此时类中有一个隐含的无参构造方法，当且仅当类中没有明确定义任何构造方法时才会自动提供这个无参构造方法；
- 一般情况下，我们创建一个类的对象，然后该对象就可以调用类中的数据变量和方法，调用的格式也是：对象名.变量名，对象名.方法名。不可以使用类名.变量名，类名.方法名的形式，这是因为在类型定义的方法都不是静态方法，故必须要把类实例化后（即定义类的对象）才可以访问该方法。然后对于Math.pow()形式的函数为什么可以直接由类名.方法名的形式调用呢？这是因为Math类中所有的方法都是用关键字static定义的静态方法。所以，静态成员不经过实例化就能够被直接访问；
- 对于基本类型变量来说，对应内存所存储的值是基本类型值。对引用类型变量来说，对应内存所存储的值是一个引用，是对象的存储地址；
- 一般在类中定义的数据称为实例变量，是不能被对象共享的。一个类的不同对象是有各自不同的数据。如果想要一个类的所有实例共享数据，那么就要使用静态变量，也称为类变量。对于静态变量，如果某个对象修改了静态变量的值，那么同一个类的所有对象都会受到改变。
- Java支持静态方法个静态变量，不要对类创建实例即可以调用静态方法；
- 定义静态方法和静态常量的时候需要在定义修饰符前面加上static，例如: static int numberOfObjects;  而对于类中的常量， 它们是在类的所有对象中都不需要发生改变的值，故它们在定义的时候应该是: final stataic double N=2.0;  前面需要有final；
- 注意：Main类中的所有方法几乎都是静态方法；
- 可见性修饰符指明类中的数据域和方法是否能从该类之外被访问。在该类之内，对数据与和方法的访问是没有任何限制的。例如：如果Foo类的对象在Foo类中定义，那么该对象可以访问Foo类的私有成员；但是如果Foo类的对象在其他类中定义，那么该对象就不可以访问Foo类的私有成员； 
- 修饰符public可以应用在类或类的成员上，在局部变量上使用public和private都要导致编译错误；
- 为了避免对数据域的直接修改，应该使用private修饰符将数据域声明为私有的，这就是数据域的封装。但是为了用户能够访问、修改数据域，我们可以类中定义一个get方法和set方法，把这两个方法设置为public，然后用户便可以设置数据成员了；
- 对象数组。和正常类型的数组定义方式一样，形如：Cirlce[] circleArray = new Circle[10]; 





