# 2016年上半年总结 - 电影旅行敲代码 - CSDN博客
2016年06月18日 21:49:47[电影旅行敲代码](https://me.csdn.net/dashuniuniu)阅读数：1123
# 前记
最近半年一直在准备实习的事情，所以落下了博客，**Clang static analyzer源码分析**开了坑，但是却没有填上，在此表示歉意。总的来说，上半年的实习找的一塌糊涂，我从去年就已经决定要找编译方面的工作，可惜编译相关的职位，不是很多，自己又能力不济，所以屡次碰壁。
## 如何走上编译的道路
走上编译的道路，还是得从本科说起，本科对计算机体系结构和编译原理非常感兴趣，保研时就直接联系了编译原理老师，进入实验室后所做的工作都是基于Clang开展的，所以也算是与编译相关。
刚入实验室时，其实并没有想以后从事编译方面的工作，自己对未来规划也不是很清晰，只是感觉自己应该进入BAT做研发工作。去年（研一到研二）自己一直埋身于Clang static analyzer相关的工作，所有的时间都花在如何把项目做好，如何指导新的组员尽快开展工作，如何与甲方协调需求与测试，每天都是邮件飞来飞去。说实话感觉自己去年一整年挺浪费的，目标不清晰，自己浑浑噩噩做着项目，感觉投身于项目应该是研究生该做的。
期间自己完全没有时间学习新的知识（自己也没有时间规划的概念），直到去年下半年元旦的时候，感觉自己这样浑浑噩噩下去是不应该的，那个时候开始认认真真思考自己的未来，才下定决心要走编译的道路。那个时候唯一的目标就是进入IBM编译器组，再不济进入华为编译器组也是可以的（现在想想那时的自己是多么的心高气傲）。后面开始陆续关注编译岗位，IBM、惠普、marvell以及华为，编译相关的联系方式自己搜了一个遍。所以2016年回到学校就以蓄势待发，舍我其谁的架势开始找实习岗位。
## 心高气傲
本科刚开始，由于之前没有接触过计算机，所以对编程一窍不通，只是全力准备考试，成绩还算可以。大一下失恋（一段愚蠢至极的感情），那一段时间每天行尸走肉般，现在都不敢去想。还好大二调整好了状态，开始好好学习，工程能力也一步步的赶了上来，各种课程的实验开始独立完成，在班级里面也小有名气。所以等到大三的时候，以还算可以的成绩保研，当然保研的同学中，工程能力较好的不是很多。所以刚入实验室，就被看好（当然是自己看好自己），以为自己能力出众，然后慢慢的发展到被其他同学“吹捧”，各种“师兄”的喊着。
自己也比较要面子，自然也会享受其中，殊不知这就是自己慢慢落下的开始。自己偏安于一隅，不知道天高地厚，以为自己看了几本书，写了几行代码，就开始膨胀起来。虽然自己从不甘于人后，可是那时候并没有意识到，自己对知识的渴望已经没有本科时那么强烈，因为本科的时候自己在编码方面落后于人，所以非常注重这方面的训练。但是当你不再仰望的时候，就已经开始坠落了。
低年级同学问的问题答不上来时，碍于面子随意搪塞过去，讨论问题自己出错时，从没有低头承认。当别人讨论新的技术领域时，自己不懂，但又怕出错，所以都是直接将话题跳过。自己失去了太多太多深入思考技术问题的机会，自己失去了太多太多对新技术领域的兴趣。
人呐，总是当自己碰壁的时候，才会回头望一望自己走过的道路！
## 实习准备
### 华为
自己在找到了华为编译器组的招聘信息，然后发了封邮件，华为编译招聘的负责人非常好，后面通了电话，询问了相关信息，说实话自己对华为的未来抱有很大的信息，并且并不怀疑华为对技术的支持力度，所以聊的很认真。华为那边说，校招之前发简历给他，华为会安排编译相关的面试官进行面试。最后，他说“我们非常缺人，但是你必须能够证明自己的能力给我们看！”。
为了熟悉编译概念，3月初我已经开始着手一个简单编译器的编写，现在已经写到IR生成部分，等到能够出一个简单的版本时，我会开源出来。
### IBM
关于IBM，我一直对IBM编译器组非常向往，这也是决心要去的部门。对IBM编译器组的兴趣，来自于知乎上的蓝色大大。感觉那是一个比较大的平台，**水木清华BBS** 、**饮水思源BBS** 以及 **微博**上都有相关的招聘信息，可惜我联系IBM的时候，他们并没有招生实习生的计划。
### 惠普
惠普在编译器领域也是有很深厚的积淀，特别是在编译后端。由于对编译后端非常有兴趣，对惠普也是很向往的，联系了惠普招聘人员，说今年也没有招聘实习生的计划，所以就不了了之了。
### Intel
Intel在Linkedin上一直有招聘Javascript 引擎开发人员，所以我就尝试投了投简历，以为起码能够安排面试吧，可惜连简历筛选都没有过。这次算是今年经历的最早的一个挫折，以前感觉自己搞编译很特殊，搞编译的人又非常少，以为自己起码能够安排一面。现在想想，自己搞的编译简直是不入流，自己只是了解些编译概念，就有些自命不凡。
现在回头想想，我离知乎上的R大和蓝色，不论是技术，还是在对技术的热忱上，都想去甚远！
### Coverity
在知乎上一直有关注Coverity的开发人员，虽然自己搞编译，但是参与的项目都是静态分析相关的，而且coverity是世界上领先的静态分析公司，自己能够拿到工作机会也是非常不错的。然后和coverity开发人员询问了下招聘状况，到秋招的时候，再继续联系。
所以后面关于Clang static analyzer的源码分析会继续进行，但是由于自己现在全身心扑到编译器开发中，所以时间上不是很充裕。
### 腾讯面试
开始那位带我的师兄给了我腾讯内推实习，可惜投错了，投成了社招。我本来是不想去面试的，因为自己只想搞编译，本来不想浪费时间。但是此时装逼心情作祟，心想随手拿个腾讯实习尝一尝也不错，如今想来简直可笑。
但是腾讯那边还是给了我面试机会，第一次面试是远程做题，开始时不是很顺利，问了些算法题，自己对算法不是很精通，但也不算太差，答得勉强可以。另外问了些，C++底层机制问题，由于对C++比较熟悉，胡乱答了一些。
后面腾讯给了第二次面试，由于各种原因，自己的第二次面试是面试官委托其他人来面试的，各种算法，整个面试过程坎坎坷坷。回来打电话询问，面试官说第二次面试还可以，算是中上，但是远比不上第一次面试结果，让我等结果。我当时心想，第一次面试我胡乱答的，怎么比第二次还要好，第二次还是准备了些。当然最后，没有消息了！
究其原因，自己简历对自己的介绍都是关于编译的，第二次的面试官随便问了些算法题，估计自己也没有答好。
## 阿里面试
腾讯面试杳无音讯后，就开始将编译器的编写提上日程。后面实验室同学面试阿里的时候，由于简历上写有Clang相关的项目，并且那个面试官对compiler又非常感兴趣，所以面试官就询问了我的同学是否熟悉编译。由于编译并不是那位同学的专长，所以那位同学推荐了我，当天我就赶去面试现场，等到晚上7点，在面试官赶飞机前，问了些编译相关的问题。当面试官问到些编译相关的问题时，就感觉自己来值了，这些问题恰好是自己非常感兴趣的，就聊了聊。可惜问的问题比较少，并且没有涉及到体系结构，当面试官准备走的时候，自己非常担心的问了下面试官，能否再给自己个机会，了解一下自己的体系结构、操作系统以及链接相关的知识，面试官说“有可能的话会联系你的！”。整个过程也就20多分钟，回来的路上自感无望。
一个星期以后，阿里打过来电话，进行第二次面试，问了问项目，面试了些C++相关问题，整个过程也就30分钟，就结束了。感觉自己答的一般般。
由于自己感觉阿里的那个面试官人非常好，并且是编译小组的leader，自己还是很珍惜这个机会的。等啊等，终于等到了hr的电话，hr人也非常好，聊了聊，后面问“你希望来杭州，还是北京？”。我说都可以，hr说“把你放在北京话，正好那个编译的面试官也在北京！”。我以为自己实习offer已经稳拿，可惜等啊等，等了近半个月，也没有等到消息！说实话，当时感觉挺不舒服的，就像失恋似的，以为自己美好的事情就要开始，我已经开始准备北京的租房了，不分理由的就说**没有可能**了。晚上自己胡思乱想到很晚才睡着！
## 后续
经过小半年的折腾，自己碰了些壁，但我自认这些都是自己的问题。从前自己总是说“我不在云端跳舞，只贴在地面步行！”，可惜不知不觉自己就已经开始从自以为的高处坠落。
从小到大，自己经历的挫折也有很多，但从未将我打到，几乎每次挫折，都会让我站得更高！
我坚信拒绝会让我变得更强，我坚信挫折会让我站的更高，我坚信苦难会让我走的更稳！我坚信我所坚信的，正如从前那个不知天高地厚但正视自己不足的我！
放低身段，潜心技术！
