# 演讲讲稿--创新与落实 - 右上角同学的专栏 - CSDN博客
2016年07月06日 15:28:34[右上角徐](https://me.csdn.net/u011032983)阅读数：188
明儿个有个演讲比赛，滋滋滋，小编感觉自己的稿子写得不错。
各位老师，各位同学：
       大家上午好，我是来自xxx的xhl，今天我演讲的题目是创新与落实。
       什么是创新呢，创新是以新思维、新发明和新描述为特征的一种概念化过程。它有三层含义，第一，更新；第二，创造新的东西；第三，改变。创新是人类特有的认识能力和实践能力，是人类主观能动性的高级表现形式，是推动民族进步和社会发展的不竭动力。
        既然创新是一种概念化过程，他是否等同于胡思乱想，空想呢，答案是否定的。商务印书馆11版《新华字典》70页，对“创”的解释是开始、开始做，既然能够开始做，必然是根植于实际，源于实践，这也是为什么我们不把科幻电影里的情节称为创新。但“新”又表明创新是高于实践的，它的本质是突破，即突破旧的思维定势，旧的常规戒律。
       在科技领域，创新活动的核心也就是“新”字，它或者是产品的结构、性能和外部特征的变革，或者是造型设计、内容的表现形式和手段的创造，或者是内容的丰富和完善，是对人类实践范畴的超越和实践能力的提升。习近平总书记5月30日在科技创新大会讲话，指出：“不创新不行，创新慢了也不行。如果我们不识变、不应变、不求变，就可能陷入战略被动，错失发展机遇，甚至错过整整一个时代。”由此可以看出，创新已迫在眉睫。
       “实干兴邦”， 再好的想法如果仅仅停留于纸面，永远是水中月、镜中花。再好的创新点如果仅仅停留在论文里专利上，也永远不能发挥它应有的作用。如何消除创新与实践之间的鸿沟，让创新为社会所用，这就需要“落实”的过程，“落实”是理论与生产力之间的转化，更是从实验室走向社会的桥梁。
        在查找“创新落实”相关的材料时，我找到了这样一个人，大学同学对他的评价是不喜循规蹈矩, 女儿13岁对他的疑问是“爸爸,你为什么总是加班?”，他的办公地点和我们类似，也是在隔绝了外界喧嚣的一丛丛小树林之间，他是改革开放后当选年龄最小的院士，被誉为“纳米世界的撷珠人”，他叫卢柯。1985年, 卢柯来到中科院金属研究所攻读硕士学位，又在有机会到日本留学的时候，执意留在金属所继续攻读博士学位，并一直致力于材料研究特别是纳米材料研究。当教科书上说导电好的金属都很软很不结实，结实的金属电阻率高，卢柯硬是突破教科书，在《科学》杂志上发表了采用纳米尺寸获得同时具有超高强度和高导电性的铜文章；当各国材料学家的实验结果因外界因素干扰，使绝大多数纳米金属在冷轧中的塑性仅停留在计算机模拟结果，卢柯硬是发现了纳米金属铜在室温下的“奇异”性能——即纳米金属铜具有超塑延展性而没有加工硬化效应,延伸率高达5100%。大大缩短了纳米材料和实际应用的距离，并将理论落实到了实践，在精细加工、电子器件和微型机械的制造上具有重要价值。如果说，科学研究就是把一个个美丽的幻想变成残酷的现实,只有上帝的亲生儿子才能品尝到成功的滋味。那么我认为，这个亲生儿子一定具备会两点，一点是把幻想转化有理有据的创新，另一点是把创新落实到实打实的社会价值。卢柯，做到了。
       路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
       当创新和落实结合，我们欣喜地看到：青蒿素、高温超导、超级计算机、纳米金属铜，创新中国的科技进步，令中华民族扬眉吐气。“杂交水稻之父”袁隆平、“汉字激光照排之父”王选，创新中国的科技人物，改变了中国，也改变了世界。
       当有人疑问“中国的乔布斯和斯蒂芬?霍金在哪里？”时，惊回首，中国科学家首次在实验上发现“或将引爆信息技术新革命”的“量子反常霍尔效应”。
       当有人担心“中国水土不养人”时，惊回首，美国媒体发出了“中国会否成为全球人才大熔炉”的忧虑。
       高扬改革风帆，创新、落实、再创新，再落实。中国必将屹立世界科技之巅。
