# DSP6000的上电及供电 - xiahouzuoxin - CSDN博客





2013年12月23日 18:01:17[xiahouzuoxin](https://me.csdn.net/xiahouzuoxin)阅读数：4293








# 1. DSP6000上电顺序的问题

DSP的确是个怪胎，常见的两个问题就是：（1）连接不上CCS开发环境；（2）烧芯片。我现在使用的是TMS320C6713，以下经验都基于DSP6000，其它系列或有不同。似乎现在芯片性能变好了，也没烧过芯片，但CCS还是经常出现连接不上的情况。




其中一部分原因与硬件的稳定性有关，注意在设计电源电路时就最好要保证1.2V的内核电压先上电，3.3V的IO口电压后上电。




还有一个很重要的原因就是DSP板，DSP电源开关和CCS三者之间的连接顺序也很重要，之前的连接错误常常导致无法连接CCS，CCS死机等莫名其妙的情况。




通过尝试，总结下正确的上电连接做法：

（1）将DSP板、XDS510仿真器、PC断开，CCS软件关闭

（2）将XDS510仿真器连接DSP开发板

（3）将XDS510仿真器连接PC机的USB口，等待一段时间（很重要，XDS510仿真器上有个指示灯，等待到指示灯从亮变灭）

（4）打开DSP板的电源开关


（5）打开CCS软件，别急着连接，等待一段时间（几秒吧）

（6）从CCS上使用Alt+C或Debug/Connect连接仿真器




按上述6步，连接成功率还是比较高的。




下电操作也很重要，有人还没把CCS的连接断开，直接就把仿真器拔了或DSP的电断了，然后恭喜你看到一个红色的“Error 0x18....”，我的做法是：

（1）使用Alt+C快捷键或Debug/Unconnect断开CCS与仿真器的连接

（2）断开DSP的供电电源

（3）断开仿真器与PC的USB口连接

（4）断开仿真器与DSP的连接

之前常常将（3）（4）步颠倒，发现也会出现不少问题。切记，一定先断DSP的电再进行其他的插拔操作。






# 2. DSP6000的1.2V内核电压

在调试PCB板过程中，我总是习惯在上电前用万用表测量电源和地是否短路。






那天，问题出现了，我用万用表（黑皮的那种）测DSP的1.2V电源和地，可怕的“滴...滴”声响了。奇怪了，不会吧，我电路焊得那么认真，别开玩笑了，然后开始检查电路，不断的加焊，检查每一处1.2V的位置，依然没发现问题。换了个万用表（还是黑皮的那种），“大哥”，我快跪了，又不敢上电。




当时DSP板上接有一个FPGA，难道是FPGA的问题，坏了，把FPGA卸了，还是短路。然后1.2V电源模块也卸了.......短路。




最后，没发现问题，把板子搁置在一边，过了几天，老板逼着，得调啊，又找个万用表（这次是红皮的那种），一测，诶，OK，神了，板子居然休息休息就能用了。




但科学告诉我：这是不可能的，短路不可能变成不短路。




又拿原来的万用表（黑皮的那种）测，“滴滴”，弄得我心惊肉条，还是短路。红皮的测，不短路。




豁出去了，给DSP直接上电，烧就烧吧！上电，连接仿真器，OK，CCS连接成功了。




这就得思考了，我断电后用电压表的欧姆档测了一下1.2V与地之间的电阻，70多欧姆（这是DSP的内核的内阻值，略小啊），哦，明白了，不同万用表判定短路的阈值电阻值不同，红色的万用表阈值比黑色的低。




神是不会说话的，但它默默的存在着。



