# 开源协议 - xiahouzuoxin - CSDN博客





2013年08月08日 00:06:13[xiahouzuoxin](https://me.csdn.net/xiahouzuoxin)阅读数：1268










 除了大家比较熟悉的GPL协议之外，开源界还有很多许可证，如LGPL许可证、BSD许可证等，下面就来一一介绍。


### LGPL许可证



　　LGPL许可证是LESSER GENERAL PUBLIC LICENSE的简写，也叫LIBRARY GENERAL PUBLIC LICENSE，中文译为“较宽松公共许可证”或者“函数库公共许可证”。该许可证适用于一些由自由软件基金会与其它决定使用此许可证的软件作者所特殊设计的软件软件包─比如函数库（即Library）。

　　LGPL许可证，也是自由软件联盟GNU开源软件许可证的一种，大部分的 GNU软件，包括一些函数库，是受到原来的 GPL许可证保护的。而LGPL许可证，适用于特殊设计的函数库，且与原来的通用公共许可证有很大的不同，给予了被许可人较为宽松的权利，所以叫“较宽松公共许可证”。在特定的函数库中使用它，以准许非自由的程序可以与这些函数库连结。

　　当一个程序与一个函数库连结，不论是静态连结或使用共享函数库，二者的结合可以合理地说是结合的作品，一个原来的函数库的衍生品。因此，原来的通用公共许可证只有在整个结合品满足其自由的标准时，才允许连结。较宽松通用公共许可则以更宽松的标准允许其它程序代码与本函数库连结。例如，在少数情况下，可能会有特殊的需要而鼓励大家尽可能广泛地使用特定的函数库，因而使它成为实际上的标准。为了达到此目标，必须允许非自由的程序使用此函数库。一个较常发生的情况是，一个自由的函数库与一个被广泛使用的非自由函数库做相同的工作，在此情况下，限制只有自由软件可以使用此自由函数库不会有多少好处，故我们使用了LGPL许可证。

　　在其他情况下，允许非自由程序使用特定的函数库，可以让更多的人们使用自由软件的大部分。例如，允许非自由程序使用GNU C函数库，可以让更多的人们使用整个GNU作业系统，以及它的变形，GNU/Linux操作系统。

　　尽管LGPL许可证对使用者的自由保护是较少的，但它却能确保与此函数库连结的程序的使用者拥有自由，而且具有使用修改过的函数库版本来执行该程序的必要方法。


### MPL许可证



　　MPL是The Mozilla Public License的简写，是1998年初Netscape的 Mozilla小组为其开源软件项目设计的软件许可证。MPL许可证出现的最重要原因就是，Netscape公司认为GPL许可证没有很好地平衡开发者对源代码的需求和他们利用源代码获得的利益。同著名的GPL许可证和BSD许可证相比，MPL在许多权利与义务的约定方面与它们相同（因为都是符合OSIA认定的开源软件许可证）。但是，相比而言MPL还有以下几个显著的不同之处:

　　◆ MPL虽然要求对于经MPL许可证发布的源代码的修改也要以MPL许可证的方式再许可出来，以保证其他人可以在MPL的条款下共享源代码。但是，在MPL许可证中对“发布”的定义是“以源代码方式发布的文件”，这就意味着MPL允许一个企业在自己已有的源代码库上加一个接口，除了接口程序的源代码以MPL许可证的形式对外许可外，源代码库中的源代码就可以不用MPL许可证的方式强制对外许可。这些，就为借鉴别人的源代码用做自己商业软件开发的行为留了一个豁口。

　　◆ MPL许可证第三条第7款中允许被许可人将经过MPL许可证获得的源代码同自己其他类型的代码混合得到自己的软件程序。

　　◆ 对软件专利的态度，MPL许可证不像GPL许可证那样明确表示反对软件专利，但是却明确要求源代码的提供者不能提供已经受专利保护的源代码（除非他本人是专利权人，并书面向公众免费许可这些源代码），也不能在将这些源代码以开放源代码许可证形式许可后再去申请与这些源代码有关的专利。

　　◆ 对源代码的定义

　　而在MPL（1.1版本）许可证中，对源代码的定义是:“源代码指的是对作品进行修改最优先择取的形式，它包括:所有模块的所有源程序，加上有关的接口的定义，加上控制可执行作品的安装和编译的‘原本’（原文为‘Script’），或者不是与初始源代码显著不同的源代码就是被源代码贡献者选择的从公共领域可以得到的程序代码。”

　　◆ MPL许可证第3条有专门的一款是关于对源代码修改进行描述的规定，就是要求所有再发布者都得有一个专门的文件就对源代码程序修改的时间和修改的方式有描述。


### BSD许可证



　　BSD许可证原先是用在加州大学柏克利分校发表的各个4.4BSD/4.4BSD-Lite版本上面（BSD是Berkly Software Distribution的简写）的，后来也就逐渐沿用下来。1979年加州大学伯克利分校发布了BSD Unix，被称为开放源代码的先驱，BSD许可证就是随着BSD Unix发展起来的。BSD许可证现在被Apache和BSD操作系统等开源软件所采纳。

　　相较于GPL许可证和MPL许可证的严格性，BSD许可证就宽松许多了，一样是只需要附上许可证的原文，不过比较有趣的是，它还要求所有进一步开发者将自己的版权资料放上去，所以拿到以BSD许可证发行的软件可能会遇到一个小状况，就是这些版权资料许可证占的空间比程序还大。


### QPL许可证



　　QPL是The Qt Public License的简称，是挪威一家机构创设的。QPL许可证的基本要求是获得源代码、修改源代码，并可将修改从原始代码中分离出来;修改可以按照作者的意愿被组合到新版本中;二进制代码可以和原始代码同名，这一点对于动态连接库来说尤其重要;任何人都可以修正错误，这对于系统的发布者来说很关键;修改过的软件可以按照满足QPL许可证基本要求的任何开源软件许可证进行发布。


### QNCL许可证



　　QNCL许可证是Qt Non Commercial License的简称，是QPL许可证的“兄弟版”，就像GPL许可证与LGPL许可证的关系一样，QNCL许可证比QPL许可证更严格一些。

　　在修改和发布方面的规定，QNCL许可证与QPL许可证是一样的，差异就在于软件的范围方面，或者说在连接方面。QNCL许可证规定“假如一个应用程序给你提供了一个入口，使你有权使用QNCL许可证下的软件的功能开发程序、重复使用程序的某一部分或其他软件的某一部分，那么对该应用程序的使用视为是使用QNCL许可证下的软件的行为，该应用程序应受到QNCL许可证的约束”。QNCL许可证比QPL许可证更严格之处在于，QNCL许可证像GPL许可证那样，完全禁止根据本许可证得到的开放源码软件与其他非系统库函数连接的软件以其他许可方式一起发布。


### Common许可证



　　Common许可证的全称是Common Public License。在满足OSIA开源软件许可证认证标准的前提下，Common许可证还有一些细节性的规定值得参考:

　　◆ 明确了专利授权。一般的开源软件都明确源代码的版权人将自己的修改权、复制权等版权权利向公众许可，但保留署名权，而Common许可证在此基础上还明确假如源代码中含有专利权，源代码专利权人将复制、使用的专有权利向公众许可。

　　◆ 规定可以将源代码及修改过的源代码与其他类型的不受本许可证约束的代码结合，以新产品的形式发布，只要其中经该许可证获得的源代码及修改过的源代码能按该许可证的要求发布即可。

　　◆ 细化了该许可证终止的情形，包括发生专利侵权诉讼。

　　◆ 明确了一个独立承担责任的原则，就是假如按该许可证使用源代码的使用者将获得的源代码应用于商业使用，那么他就要对在商业应用中出现的由于使用该源代码程序而产生的侵权诉讼承担完全责任。这一条规定是比较特殊的，绝大多数开源软件许可证都不这么要求。


### IBM许可证



　　IBM许可证的全称是IBM Public License。在满足OSIA开源软件许可证认证标准的前提下，IBM许可证还有如下一些细节性规定:

　　◆ 明确了专利授权。一般的开源软件都明确源代码的版权人将自己的修改权、复制权等版权权利向公众许可，但保留署名权，而IBM许可证在此基础上还明确假如源代码中含有专利权，源代码专利权人将复制、使用的专有权利向公众许可。

　　◆ 细化了该许可证终止的情形，包括不按该许可证的要求发布和使用源代码、发生专利侵权诉讼等。

　　◆ 像Common许可证一样，IBM许可证也明确了独立承担责任原则，即假如按该许可证使用源代码的使用者将获得的源代码应用于商业使用，那么他就要对在商业应用中出现的、由于使用该源代码程序而产生的侵权诉讼承担完全责任。


### Jabber许可证



　　Jabber许可证的全称是Jabber Open Source License，由美国Jabber.Com, Inc.公司提供。Jabber许可证在源代码的复制、发行规定方面基本上和其他许可证没有什么特别，但有一些细节规定值得借鉴:

　　◆ 可以将通过该许可证获得的源代码及修改过的源代码与其他类型的不受该许可证约束的代码结合，以新产品的形式发布，只要其中经该许可证获得的源代码及修改过的源代码能以与该许可证的要求类似的、符合OSI认证的其他开源软件许可证的方式发布。

　　◆ 明确了需将源代码置于公众可以得到的状态的时间至少应为12个月。

　　◆ 第三方对法定权利的声明。假如使用者发现通过本许可证获得的源代码及应用程序接口中有一方拥有的知识产权，应单独在源码的发布时冠以“LEGAL”为抬头的声明，写明知识产权权利要求的细节，提请源代码的接受者知道自己获得了哪些知识产权的授权，让源码的接受者知道如何与知识产权权利人联系。

　　◆ 细化了该许可证终止的情形，包括不按该许可证的要求发布和使用源代码、发生专利侵权诉讼。


### 五种常见开源协议的比较



BSD开源协议


　　BSD开源协议是一个给于使用者很大自由的协议。基本上使用者可以”为所欲为”，可以自由的使用，修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。

　　但”为所欲为”的前提当你发布使用了BSD协议的代码，或则以BSD协议代码为基础做二次开发自己的产品时，需要满足三个条件：

　　◆如果再发布的产品中包含源代码，则在源代码中必须带有原来代码中的BSD协议。

　　◆如果再发布的只是二进制类库/软件，则需要在类库/软件的文档和版权声明中包含原来代码中的BSD协议。

　　◆不可以用开源代码的作者/机构名字和原来产品的名字做市场推广。

　　BSD 代码鼓励代码共享，但需要尊重代码作者的著作权。BSD由于允许使用者修改和重新发布代码，也允许使用或在BSD代码上开发商业软件发布和销售，因此是对 商业集成很友好的协议。而很多的公司企业在选用开源产品的时候都首选BSD协议，因为可以完全控制这些第三方的代码，在必要的时候可以修改或者二次开发。


MIT


　　MIT是和BSD一样宽范的许可协议，作者只想保留版权，而无任何其他了限制。也就是说，你必须在你的发行版里包含原许可协议的声明，无论你是以二进制发布的还是以源代码发布的。MIT协议又称麻省理工学院许可证，最初由麻省理工学院开发。被授权人权利：1、被授权人有权利使用、复制、修改、合并、出版发行、散布、再授权及贩售软件及软件的副本。2、被授权人可根据程式的需要修改授权条款为适当的内容。被授权人义务：在软件和软件的所有副本中都必须包含版权声明和许可声明。


GNU GPL


　　我们很熟悉的Linux就是采用了GPL。GPL协议和BSD， Apache Licence等鼓励代码重用的许可很不一样。GPL的出发点是代码的开源/免费使用和引用/修改/衍生代码的开源/免费使用，但不允许修改后和衍生的代 码做为闭源的商业软件发布和销售。这也就是为什么我们能用免费的各种linux，包括商业公司的linux和linux上各种各样的由个人，组织，以及商 业软件公司开发的免费软件了。

　　GPL协议的主要内容是只要在一个软件中使用（”使用”指类库引用，修改后的代码或者衍生代码）GPL 协议的产品，则该软件产品必须也采用GPL协议，既必须也是开源和免费。这就是所谓的”传染性”。GPL协议的产品作为一个单独的产品使用没有任何问题， 还可以享受免费的优势。

　　由于GPL严格要求使用了GPL类库的软件产品必须使用GPL协议，对于使用GPL协议的开源代码，商业软件或者对代码有保密要求的部门就不适合集成/采用作为类库和二次开发的基础。

　　其它细节如再发布的时候需要伴随GPL协议等和BSD/Apache等类似。


GUN LGPL


　　LGPL 是GPL的一个为主要为类库使用设计的开源协议。和GPL要求任何使用/修改/衍生之GPL类库的的软件必须采用GPL协议不同。LGPL 允许商业软件通过类库引用（link）方式使用LGPL类库而不需要开源商业软件的代码。这使得采用LGPL协议的开源代码可以被商业软件作为类库引用并 发布和销售。

　　但是如果修改LGPL协议的代码或者衍生，则所有修改的代码，涉及修改部分的额外代码和衍生的代码都必须采用LGPL协议。因 此LGPL协议的开源 代码很适合作为第三方类库被商业软件引用，但不适合希望以LGPL协议代码为基础，通过修改和衍生的方式做二次开发的商业软件采用。

　　GPL/LGPL都保障原作者的知识产权，避免有人利用开源代码复制并开发类似的产品。


Apache Licence 2.0


　　Apache Licence是著名的非盈利开源组织Apache采用的协议。该协议和BSD类似，同样鼓励代码共享和尊重原作者的著作权，同样允许代码修改，再发布（作为开源或商业软件）。需要满足的条件也和BSD类似：

　　◆需要给代码的用户一份Apache Licence

　　◆如果你修改了代码，需要再被修改的文件中说明。

　　◆在延伸的代码中（修改和有源代码衍生的代码中）需要带有原来代码中的协议，商标，专利声明和其他原来作者规定需要包含的说明。

　　◆如果再发布的产品中包含一个Notice文件，则在Notice文件中需要带有Apache Licence。你可以在Notice中增加自己的许可，但不可以表现为对Apache Licence构成更改。

　　Apache Licence也是对商业应用友好的许可。使用者也可以在需要的时候修改代码来满足需要并作为开源或商业产品发布/销售。




