# 拾掇起来的年华 - xiahouzuoxin - CSDN博客





2012年08月10日 22:25:31[xiahouzuoxin](https://me.csdn.net/xiahouzuoxin)阅读数：2620









**一个人的喜欢就是把自己对偶然间闪过的念想坚持，直到它变成一种习惯。**

                                                      ——2012年8月10日 晚22：00



如果你相信上面的话，那请往下看，否则下面的叨词将对你毫无意义。



我曾将我的人生归功于各种“奇遇”。六年前，我破天荒地以全区前几名考入全市最好的学校最好的班，然而在读初一的时候，我的期末成绩却连年级前50%都没有进。三年前，我又碰巧的考上了一本，上了北科，而在高三快高考时，我一直是班里垫底的。

我记不清我是怎么选择来到北科的，爸妈没在我填报志愿过程中给我任何参考，直到我收到录取通知书后，爸妈才兴冲冲地问，“报的啥学校？”我似乎想起来了，“我没有伟大的志向，而只是一厢情愿地想匆匆走过这个大学，早点走进社会过最简单的日子”。直到今天，我只隐约的感觉到一个最底层的目标：普普通通地生活，让爸妈开心。

我以为我的大学真的会像期望地一样匆匆过去，不带一丝的回忆。我的突如其来的想法改变了我的大学，就像六年前和三年前的“奇遇”改变了我的人生一样。

大一上学期的我还在图书馆抱着金庸的《笑傲江湖》在琢磨着时光，当时我只是想，“成绩混个80，不要太好也不太差就行了”，在当时来说这是是我终极要求，而且，我也做到了，第一学年成绩貌似刚好80。**这是我大学里坚持的第一个念想。**大一上学期末买了笔记本电脑，还记得那天是2009年元旦的下午，那时全宿舍同学一起买的（除了皓哥例外）。上大学之前的我对电脑一点不通，更别说什么IT技术了，那时看着宿舍里守仁和咸龙斌鼓捣宿舍的网络，感觉很是佩服。说到这里，我还真的得感谢宿舍里的室友，他们首先地告诉了我什么是数字化和现代化，什么是社会，虽然可能到现在我们大家都没闹明白这个问题，但可以这么说，这是我重新审视这个社会的开始。我不怎么喜欢游戏，所以从这之后，我的电脑开始装各种应用软件，什么photoshop、Flash、CoreDRAW等，而舍友的电脑里开始装红警、Dota，这是我和他们（你们）第一次走向了不同的方向。

大一下学期，我加入了团委宣传部和行知实践协会两个社团。在那里，我坚持了我大学里的**第二个念想：大学大学先大后学，大就是拓展自己的视野，学就是投入专业兴趣的学习**。社团活动改变了我的一些性格，为我提前了解社会开了一扇窗。在团委宣传部里，主要是写稿子，偶尔有些采访，在那里，我认识了刘伟剑学长、桑丽萍学姐、刘沂学姐等一批非常优秀的人，他们给我的感觉是，“真**正优秀的人不仅在生活上优秀，而且在学习上也优秀**”，这打破了我以前的惯性思维，认为“学习和料理生活事物是两不搭界的事”，现在他们都优秀地毕业了，我还在篮球场展示栏看到桑丽萍学姐被评为校长奖章候选人。他们优秀地表现蓦然间激发了我想努力一下的冲动，而不是刚上大学时的那种浑浑噩噩，我开始努力学习以期在成绩上可以稍微好一点以获取一丝证明自己努力过的快感。在行知实践协会里，有几位“大哥”——崔濠至、梁昌鹏等让我了解了社会的另一面——“真实”。梁昌鹏乐于助人，快毕业前还请他帮忙借过好几套正装，真后悔当时毕业时没能去送送他。行知实践协会主要举办一些实践类的活动，大型点的有暑期社会实践（可惜2次都无缘一起参加）、圆明园文物保护志愿者、瓷娃娃宣传等，还记得在做圆明园文物保护志愿者的时候，站在西洋楼那里，给来来往往的人发传单募捐，看到笑脸与黑脸，受尽各种鼓励与冷落，有欢笑也有因为募捐的艰辛带来的痛苦，后来反而让我明白，**现实就是这样，不是你觉得应该做的别人就会去做，这就是“真实”。**以至于以后我再遇到各种“脸”都以平常无所谓的姿态待之了，什么事都冒着头去干，我的人生字典里“丢脸”这个词快要被湮灭。



    毕竟参加社团的时候还没有真正接触过专业知识，所以当时所认为的目标一直停留在photoshop等一堆乱七八糟地软件之上（后来发现这是多么的幼稚，但又没有去后悔过，因为我现在知道那时的自己还正在寻找兴趣）。那时优秀的学长学姐和半真实的社会只给了我动力，而没给我坚持的理由。所以我还是浑浑噩噩的过着，没事就泡图书馆的小说库里，记得看到一篇厦门大学的支教日记《把梦留住》就激动得想去支教，后来才知道，西部支教也不是随随便便每个人都能去的。直到大二上学期末，一个叫电脑鼠的科技团队改变了我，那里，我明白了自己现在的方向（至少暂时还不打算改变的一个方向）。**这形成了我大学里的第三个念想，就是本文开头写下的，“一个人的喜欢就是把自己对偶然间闪过的念想坚持，直到它变成一种习惯。”**



我忠于我的喜欢，从加入电脑鼠科技团队以后，我甚至放弃了社团（当然，也有由于时间的原因和一些对团委的形式化排斥的原因），放弃了喜欢已久的小说，放弃了很多和舍友一起出去玩出去疯的机会。



未完待续……




