# 电子信息专业学生，出来之后要干什么呢?（转） - xiahouzuoxin - CSDN博客





2013年10月23日 11:15:27[xiahouzuoxin](https://me.csdn.net/xiahouzuoxin)阅读数：2253









如果从工程师和研究生的专业方向来看，电子信息专业的方向大概有：


1）数字电子线路方向。从事单片机（8位的8051系列、32位的ARM系列等等）、FPGA(CPLD)、数字逻辑电路、微机接口(串口、并口、USB、PCI)的开发，更高的要求会写驱动程序、会写底层应用程序。单片机主要用C语言和汇编语言开发，复杂的要涉及到实时嵌入式操作系统(Linux，VxWorks，uC-OS，WindowsCE等等)的开发、移植。大部分搞电子技术的人都是从事这一方向，主要用于工业控制、监控等方面。


2）通信方向。一个分支是工程设计、施工、调试（基站、机房等）。另一分支是开发，路由器、交换机、软件等，要懂7号信令，各种通信相关协议，开发平台从ARM、DSP到Linux、Unix。


3）多媒体方向。各种音频、视频编码、解码，mpeg2、mpeg4、h.264、h.263，开发平台主要是ARM、DSP、windows。


4）电源。电源属于模拟电路，包括线性电源、开关电源、变压器等。电源是任何电路中必不可少的部分。


5）射频、微波电路。也就是无线电电子线路。包括天线、微波固态电路等等，属于高频模拟电路。是各种通信系统的核心部分之一。


6）信号处理。这里包括图像处理、模式识别。这需要些数学知识，主要是矩阵代数、概率和随即过程、傅立叶分析。从如同乱麻的一群信号中取出我们感兴趣的成分是很吸引人的事情，有点人工智能的意思。如雷达信号的合成、图像的各种变换、CT扫描，车牌、人脸、指纹识别等等。


7）微电子方向。集成电路的设计和制造分成前端和后端，前端侧重功能设计，FPGA(CPLD)开发也可以算作前端设计，后端侧重于物理版图的实现。


8）还有很多方向，比如音响电路、电力电子线路、汽车飞机等的控制电路和协议。。。


物理专业从事电子技术的人，一般都偏向应用物理较多的方向，这样更能发挥自己的专长。比如模拟电路、射频电路、电源乃至集成电路设计。


您要是有一定物理基础，又爱动手，应该考虑这些比较难的方向。它们虽然入门不易，但是都是非常专业的东东，5年以上经验的基本都月入1万以上（安捷伦在北京招的射频工程师月入4000美元），而且这些专业对外行人来说都是天书，做这些行业是越老越吃香。


但是，这些专业需要您最好读一下该专业的研究生。




如果想找工作容易，就去学学单片机、ARM、FPGA，这种工作很多，几年经验的人收入在6000元以上。


如果不畏惧编程、不怕数学和算法，信号处理、DSP也是很好的选择，能够承担项目的人收入在8千~1万/月左右。




*你熟悉网络的话，可以做企事业单位的网管、网络维护、建网站等工作。舒舒服服的。


*你能熟练使用[C](http://www.threeway.cc/)＋＋编程，熟悉操作系统，你可以成为专职程序员，熟悉底层软件你还可以成为系统工程师。是比较受累的活儿，但工资不低呀！


*你能熟练使用JAVA,可以处理面向对象的企业型的应用开发，公司企业WEB页面设计、INTERNET可视化软件开发及动画等，Web服务器手机上的JAVA游戏开发等等。很时髦的工作，工作时的心情很重要，哈哈！


*你若熟悉[linux](http://www.threeway.cc/)，完全可以在linux世界里自由竞争，你只需要一台电脑，连上internet以及一个好的头脑就足够了。你的linux战友们将会根据你的意见，你的代码和你的其他贡献来判断你的能力，不愁找不到工作，工作会来找你拉！


*你能熟练使用protel，可以找排线路板方面的工作，如设计PC机板卡等等。循规蹈矩，安安静静，与世无争，但不能干一辈子吧？


*你单片机熟，可以找单片机开发编程应用方面的工作。小企业，小产品多多，其中也自有一番乐趣。


*你对DSP有一定基础的话，你可以在人工智能、模式识别、图像处理或者数据采集、神经网络等领域谋求一个职位。将来一准是公司的栋梁之材啊！


*你若熟悉ARM，可以成为便携式通信产品、手持运算、多媒体和嵌入式解决方案等领域里的一名产品研发工程师。哈，一个新的IT精英诞生了！


*你熟悉EDA，能熟练应用HDL语言，熟悉各种算法，如FIR、FFT、CPU等等，同时掌握最新FPGA/CPLD器件的应用，把研制的自主知识产权的模块用于ASIC。恭喜你，你马上可找到月薪上万的工作了。




什么？你什么也不会？这四年白上了！？那就去问问你们老师怎么教的你，回来再问问你自己是怎么学的！找工作的同时抓紧时间补课吧！




专业是个好专业：适用面比较宽，和计算机、通信、电子都有交叉；


但是这行偏电，因此动手能力很重要；


另外，最好能是本科，现在专科找工作太难了！当然大虾除外


本专业对数学和英语要求不低，学起来比较郁闷


要拿高薪，英语是必需的；吃技术这碗饭，动手能力和数学是基本功


当然，也不要求你成为数学家，只要能看懂公式就可以了，比如微积分和概率统计公式，至少知道是在说些什么


而线性代数要求就高一些，因为任何书在讲一个算法时，最后都会把算法化为矩阵计算（这样就能编程实现了，而现代的电子工程相当一部分工作都是编程）


对于动手能力，低年级最好能焊接装配一些小电路，加强对模拟、数字、高频电路（这三门可是电子线路的核心）的感性认识；工具吗就找最便宜的吧！电烙铁、万用表是必需的，如果有钱可以买个二手示波器


电路图吗，无线电杂志上经常刊登，无线电爱好者的入门书对实际操作很有好处


另一块是单片机、CPLD/FPGA、DSP


其中单片机是必会的，51系列单片机就可以，因为这个用得最多；找块51开发板（比较便宜）自己动手编编程序就可以了


ARM单片机、FPGA、DSP开发板都比较贵，不过这是趋势，有条件就玩玩吧


编程方面：c/c++是要会的，实际上单片机/DSP应用系统就常用c语言来开发


数据结构和操作系统是计算机软件专业最核心的课程（北大老师认为，学过这两门课就认为是学过计算机了）


大型单片机（比如ARM系列)经常使用嵌入式操作系统（比如uCLinux)，因此除了windows编程外，有机会可以玩玩[Linux](http://www.threeway.cc/)编程


另外计算机专业的数据库原理（数据库现在太重要了，最好能学学大型的比如说SQLServer、Oracle，也可以学MySQL、Access）、软件工程、计算机体系结构（如果你微机原理的底子厚也可不学）、编译原理（够难的）


windows编程：初学者还是用vb吧，真正开发用Delphi/C++Builder比较多，学vc花的代价太大，至于Java/C#现在离底层开发还比较远


底层方面还有一块是写驱动（WDM或Linux驱动），不过这些都比较专业，要对操作系统有很深的认识


电子工程的课程另一大块就是信号系统、数字信号处理、通信原理、电磁场与微波技术基础，这些课程用到很多数学，学起来比较痛苦


而且我觉得本科很难把这些课程学明白（因为你的数学基础不够），不过在理论上能搞明白一些总比稀里糊涂强






其实电子信息工程专业最核心的课程是 单片机技术,EDA技术,DSP技术和嵌入式系统 这四样,只要"精通"一样,就可以过上比较体面的生活喽


此外还有一些比较重要的课程,如电路CAD,操作系统等


要是真的 出去都要饭 的花 早 臭名远扬 拉 有点信心 ！！






但是如果你深入某个行业，掌握了该行业开发的整个业务流程；或者在其间结识了一些客户，手中有项目，我想年薪应该达到几十万以上吧，那时你可能就想自己开公司了 ！




*文章系转载，不知原始出处！*



