# 阅胡适《文学改良刍议》有感 - xiahouzuoxin - CSDN博客





2014年01月01日 14:19:43[xiahouzuoxin](https://me.csdn.net/xiahouzuoxin)阅读数：7468








## 1 胡适其人

大多数中国人只知道鲁迅，因为我们从小学到中学的课本中都只出现过鲁迅的文章，而没有胡适的文章。人们都只知道《阿Q正传》《狂人日记》《从百草园到三味书屋》，却不知在五四新文化运动中还有《文学改良刍议》《中国哲学史大纲（上）》等具有开创性思想的著作，而这些开创性著作的作者是——胡适。




由于在国民党在退到台湾时，胡适选择了国民党，新中国在建国初期总是避而不谈胡适，而造成了现在大陆的人们对鲁迅与胡适之间憋足的认识。胡适是中国白话文改革的先驱和发起人，鲁迅的第一篇白话文小说《狂人日记》也是在白话文改革的风口浪尖的时期发表的。




近期读胡适的《中国哲学史大纲（上）》，颇觉先生严谨的态度，独到的历史观念。看先生的佛学研究相关的著作和演讲，亦有同感，身后的历史功底，从文字中亦能感受到先生温文尔雅的风范。这又在百度百科上读先生的《文学改良刍议》，更觉于己用处颇大，短短几十字，内涵颇丰，因此简记之。




## 2 《文学改良刍议》原文



吾以为今日而言文学改良，须从八事入手。八事者何？

一曰，须言之有物。

二曰，不摹仿古人。

三曰，须讲求文法。

四曰，不作无病之呻吟。

五曰，务去滥调套语。

六曰，不用典。

七曰，不讲对仗。

八曰，不避俗字俗语。




## 3 解读

虽然先生的《文学改良刍议》作文在1917年，约隔一个世纪，观点也亦针对文学界的八股作风，但哲理思维，今可鉴之，计算机专业亦可鉴之。作为一个学习计算机专业的研究生，尤其对先生的前4个观点表示赞同。




**须言之有物**

我们说话交流也一样，总有个话题，那叫言之有物，没人愿意听你闲聊，一旦你进入了闲聊的状态，那叫作“自语”。在写课程报告时，许多同学为了交差，总喜欢东拼拼西凑凑，最终连个自己的归纳也没有，整篇报告连个研究的主旨也没有。




**不摩仿别人**

原文为“不摩仿古人“，”我们且可将其迁移为“不摩仿他人”，写文章要有自己的东西，东拼西凑出来的东西总是憋足的，每个人都应该有自己对单方面事物和问题的见解，如果说高些叫“创新”，白话些叫“说自己的话”。说自己的话，就不会怕毕设论文会查重不过，不会怕答辩时提到问题而无话可说。我常常警醒自己，要时时做总结，这就是在说自己的话，说自己的话不容易忘记，要说好自己的话也不容易。




**须讲求文法**

有人会问：“白话文不就是说普通话吗，讲文法 不就又成八股了。”那你这叫偏见。讲文法是为了阅读的方便，假如我讲蒙古话，你讲福建话，这能沟通吗？文法是用于统一语言规则的一种方式，你用C语言编的程序能在python的编译器下编译吗？不讲文法的人往往只从自己的角度考虑，没有从读者角度思考。




**不作无病之呻吟**

这似乎是许多人的通病，自己也常常会有，因此也常常在写报告时告诫自己——精简干练，做到理论解释尽量直观简洁，一定要有结论，结论客观简短。麦肯锡有条时间管理法则叫“30秒法则”，要求所有员工能对任何一个问题的回答总结在3句话之内，这样在30秒钟之内就能回答完。老板一般是没有太多的时间听你解释的。




以上**4条**足可作为我们写论文、作报告的遵规戒律！原文后4条亦可供参考，请注意“六曰，不用典”并不是指不能使用典故，那是因为很多人纯粹是为了用典故而用典故，比如，写论文时明明是没有参考某某文献，硬是写上参考了某某文献，这就没有意思了，能直观说明问题并起到论证支撑作用的典故还是越多越好的。




更多关于《文学改良刍议》的内容，请参考百度百科。








