# 科学网—[转载]BBC："意外"将一批官员拉下马 - 蒋迅的博文




# [转载]BBC："意外"将一批官员拉下马                           

已有 2446 次阅读2014-4-27 06:45|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:反腐|[反腐](misc.php?mod=tag&id=17726)|文章来源:转载




近年来，“意外”已经将一批官员拉下马

江苏太仓一公务员醉酒后将手包遗落在出租车上，里面有购物卡、洗浴卡、银行卡等各类卡片几十张，卡面金额合计3万多元。此事经过网络发酵，这名公务员有了个外号“卡哥”。太仓检察院据此展开调查，发现“卡哥”是太仓市沙溪镇建设管理所原副所长沈永刚，其存在受贿34万余元的腐败事实。检察机关顺藤摸瓜，又查处了沙溪、双凤两镇6名干部。（4月25日现代快报）

近年来，“意外”已经将一批官员拉下马，从吸“天价烟”的周久耕，到“一笑丢官”的杨达才，曝光不雅视频的雷政富，再到最近被记者举报的宋林。另外还有的贪官是被捡垃圾“捡”出来的，有管道漏水“漏”出来的，有被骗子“骗”出来的，还有被桃色纠纷“纠”出来的……贪官的“意外“落马，在给人带来一种“惊喜”和“畅快”之后，人们不免有些担忧。

试想，如果不是“卡哥”酒后将手包遗落在车上的“意外”，也许这个系列腐败案中的这么多贪官不知还会潜伏多久？有的可能被逐渐“养肥养大”，有的可能被提拔重用，有的还可能成为表象下的“廉政好干部”等等，危害可想而知。

那么，这个腐败系列案中的贪官人数之多，有的早在多年前就已开始受贿犯罪，为何不被发现呢？有人也许认为这些贪官作案手段高明。其实从“卡哥”的“意外”发现来看，他携带购物卡、洗浴卡等几十张卡到处消费，而且喝得丢了包也不知道，说明这些贪官平时一点都不低调，而且十分张扬。对于这种张扬，任何一个有著正常思维的人，都会心生疑虑。再说，这么多人受贿犯罪，就算再隐蔽，总会露点蜘丝马脚，这种明显的收支巨大反差，就在人们的眼皮底下，监管部门难道真的就没发觉吗？ 

如果真的没有察觉，说明有关领导和部门对干部的监管不到位，是严重的失职。如果发现了苗头，没有及时制止，或接到举报后不去认真处理，那说明有关领导和部门存在著包庇怂恿的问题，也是严重的失职。

一名官员的违法行为，要等“意外”发生才能得到查处，不免让人担忧。这样的“意外”并不是件好事，毕竟不是每一个贪官身上都一定会发生这种“意外”的。再说，当前中央严惩腐败的高压下，贪官们权钱交易的手法更加高明，行为更加隐蔽，发现的观度就更大。因此，有关部门一定要擦亮眼睛，彻底清除“不告不究”的现象，千万不能让我们的监管体制空转。

只有健全反腐机制，加大反腐查处打击力度，增加官员腐败风险成本，才能铲除腐败潜规则的现实土壤，才能让那些贪官不再心存侥幸。而不必等这种让人哭笑不得的“意外”线索，以“隔墙扔砖头，砸住谁是谁”的那种无规可循的方式揪出贪官。真正使贪官“意外现形”成为“事发必然”。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-788966.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-788966.html)

上一篇：[这个笔记够不数学的](blog-420554-787048.html)
下一篇：[[转载]看美国牛仔如何面对强拆](blog-420554-790057.html)


