# 科学网—[转载]柴静连夜被削的真实原因 - 蒋迅的博文




# [转载]柴静连夜被削的真实原因                           

已有 7272 次阅读2015-3-4 08:15|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=3)|关键词:柴静,雾霾|[雾霾](misc.php?mod=tag&id=1437), [柴静](misc.php?mod=tag&id=6937)|文章来源:转载




作者：[编委汇政委](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwMTIxNjA1NA==&mid=204091351&idx=1&sn=e3deae600ee6619da62dd71f5ef6ebf2&scene=2&from=timeline&isappinstalled=0#rd)

   　　在柴静的《穹顶之下》狂飞了两天一夜之后，终於，很多人隐隐担心的事情发生了。

   昨天傍晚，封杀的消息不胫而走，彼时的消息主要指向网络和新媒体，要求撤到非重要的位置云云。起始，很多人并不相信这条“谣言”，认为“毫无理由”。

   直到晚间零点交界，中国官方背景的权威通讯社──新华社将自己发出的代表委员热议《穹顶之下》、环保部部长给柴静发短信等稿件悉数撤掉，提请各家媒体不要使用，人们才从“谣言”的流转中清醒过来：柴静真的被削了，而且是连夜。

削，从刀，从肖，肖亦声，意为“变小、变细”，在东北方言里是“打”的意思。“削”字用在柴静身上，两层意思尽在，可谓最为贴切不过。

那么，为什么要连夜削柴呢？真实意图究竟在哪里呢？如果说前度范冰冰突然被裁胸，我们还能用脚趾头掰扯掰扯，今天柴静事件，已全然不是用脚趾头能解决问题的了。那好，本委试图用外挂来破解破解。

首先，柴静的《穹顶之下》体量太过强大，全网投放的效果换来了至少200，000，000次的点击量，这还不算相互转发和口口传播的数量。

2亿，在单位时间内，这是一个难以想见的阅读量，要知道，截至2014年6月，全中国的网民数量是6.32亿。这意味著，刚刚过去的48小时里，每3个网民中就有1个人在，看，柴，静！其中自然也包括刚刚抵达北京的人大代表和政协委员。

对於明天就要开幕的全国两会来说，这是有史以来从未遇见过的会前舆情。按照这些年宣传部门工作思维看，两会阶段，焦点只能有一个，决不能落在别的事情上。但因为穹顶之下群众基础太过强大，全面拿掉已经不现实，也只能用“削”来保证，让她变细、变小。



其次，柴静的《穹顶之下》再怎样充满对人类的爱，再怎样与人人相关，说到底，她触碰的是所谓的“负面问题”，让一个负面问题始终占据舆论阵地并持续发酵，这完全不符合让和风细雨的感动中国的故事占据舞台的主流思维，受削自然在情理之中。



最为要命的是，如果让这个话题放任自流，柴静本身总有被嚼干吃尽的时候，人们迟早要醒悟过来，将焦点从她身上移开，目光一定会钉死在能源改革和两大集团利益纠葛之中。当所有的话题都指向油品、指向两大集团的虚胖、指向政府的不作为，事情一定不会是现在这个样子，从现在的“全民盛宴”转向届时的“民怨沸腾”，这个过程不是政府乐见的，更不是利益集团乐见的，所以，利益集团及时施压、反扑实在是一贯做派，再正常不过。

权力与利益就像天生的情侣，吵吵闹闹，欲生欲死，但千万别当真，情意缠绵、相拥相随才是他们共同的归宿。

所以柴静的穹顶之下甫一出现，本委就号召大家把目光停留在雾霾和环保部，不要过多关注和消费柴静本人，柴静的谈资很多，我们有的是时间去谈论、鉴赏，甚至是无根添叶的编排，但此时不是谈她的时候。

如果不能让雾霾的话题“绑架”著全体国民持久探讨下去，《穹顶之下》就是失败的，就是一哄而散的热闹，虽如夏花绚烂，但惊鸿一般短暂在中国是起不到任何作用的，下一个热点事件马上就会汹涌而来，直至掩盖的她毫无声息。

此次柴静被削，是权力的惯性使然，也是一直以来权力从未掩藏过的傲慢的凸显，这恐怕才是柴静被削的最真实原因。

明天，全国两会将隆重开启；从明天开始，全面深化改革、全面实现小康、代表委员全身心参政议政将写满各家报纸的版面，这才是主流价值观。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-871749.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-871749.html)

上一篇：[【数学都知道】2015年3月2日](blog-420554-871165.html)
下一篇：[微博 (2015年3月7日)](blog-420554-872556.html)


