# 科学网—[转载]告别骆家辉 - 蒋迅的博文




# [转载]告别骆家辉                           

已有 3753 次阅读2014-1-28 06:05|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:骆家辉|[骆家辉](misc.php?mod=tag&id=96181)|文章来源:转载




美国之音/美国驻中国大使骆家辉在离任前夕，于1月17日对中国人民大学法学院发表题为“维护言论自由和法治，建设繁荣社会”的演说。他指出，法治和言论自由对社会的稳定与进步，具有重要意义。他说，美国政府特别关注中国有些呼吁变革的人，由于揭露腐败而遭到报复、受到起诉。骆家辉还说，任何人在被证明有罪之前都假设无罪；小人物的权利，正是美国法律系统的基石。

骆家辉告诉中国学生，美国社会中的另外一个稳定力量是言论自由，美国视言论自由为普世权利，也纳入美国宪法。对言论自由的保护，经常是保护非主流、不受欢迎的言论。它可以促进社会讨论重要议题，推动社会变革。

骆家辉还说，言论自由也包括信息的自由流通。过去几年，已经看到信息流通对中国的现代化发展，起了重要作用。他说，中国的前程似锦，但要发挥全部潜能，取决于司法中立、活跃且尽职的律师、明智的领导阶层、以及尊重法治。

就在骆家辉大使发表演说的几天之后，中国审判了新公民运动创始人许志永。

在审判许志永之前，美国驻华大使馆于去年12月20日，要求法庭准许让美国外交官出席旁听对许志永的审判。可是当司法当局于1月21日宣布于1月22日对许志永进行庭审时，美国驻华使馆再次提出对庭审旁听的要求。而当一位美国外交官出现在法庭的时候，却被拒绝进入。

骆家辉就此发表谈话说，许志永为法律学者，由于揭露官员腐败的公开运动、和平表达观点，而遭到报复。

美国驻中国大使骆家辉星期四发表声明，对中国审判和起诉许志永以及其他几名和平呼吁政府良知的维权人士深表关注。这位即将离任的美国大使代表美国政府呼吁中国当局立即释放许志永和其他政治犯，停止对他们的行动自由施加的任何限制。

中国新公民运动发起人许志永代表律师张庆方表示，对于骆家辉的声明，张庆方表示，在中国国内可能有两种反应，一种认为这是干涉内政，但是就他以及其他许志永支持者来看，骆家辉的举措是善意的，因为任何国家在全球一体化的情况下，都要遵守普世法则，骆家辉的声明代表对许志永的支持，是国际正义力量对中国民主的支持。

而中国媒体环球时报在一篇以“依法审理许志永案，反对立场先行”的报导为北京政府辩护。 报导说，中国不断加快法治建设，对政治活跃人士来说，必须看清政治与法律的界限，任何政治诉求必须以符合法律的方式来表达。

**转贴者注**：2014年1月25日，北京市第一中级法院一审宣判罪名成立，许被判处有期徒刑四年。许的律师张庆方在宣判后表示，这是一个不公正的判决，又引述许在庭上指：「今天这个法庭把中国法律最后一点尊严破坏殆尽」。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-762850.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-762850.html)

上一篇：[北京师范大学数学学院2014年团拜会](blog-420554-762562.html)
下一篇：[作曲家拉赫玛尼诺夫当上飞机制造公司副总裁](blog-420554-763132.html)


