# 科学网—[转载]成绩第一名与最后一名的不同人生 - 蒋迅的博文




# [转载]成绩第一名与最后一名的不同人生                           

已有 2693 次阅读2013-11-25 01:30|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=4)|关键词:中国,教育|[教育](misc.php?mod=tag&id=391), [中国](misc.php?mod=tag&id=660)|文章来源:转载




作者：佚名
 1、小学入学第一天
我对老师说会背301首唐诗做100以内加减法，口齿清晰条理清楚，老师对我眉开眼笑；
张二狗对老师的提问一问摇头三不知，神情呆滞语无伦次，老师对他暗暗皱眉。

2、小学二年级
我考试次次第一，终於在一次满分后肩膀上多了三条杠杠
张二狗和人打架有赢有输，终於在一次大败后脸上多了三条疤疤。

3、小学三年级
期末考试我再次拿到语文数学两门功课双一百，老爸被老师请到家长会上介绍家庭教育经验；
期末考试张二狗再次拿到语文数学两门功课总分三十，老爸被老师请进办公室聆听家庭教育经验。

4、小学四年级
领导前来视察我校，我作为少先队代表上台发言，被大家称为主席台上的模范学生。
校长宣布从严治校，张二狗作为闯祸精代表上台检讨，被大家说是站壁角的形像大使。

5、小学五年级
我的作文《一个难忘的晚上》在某次大赛中获奖，老师陪我到省城领奖并游玩了一天。
张二狗在一个难忘的晚上爬墙进入某个工厂搬运废铜，门卫陪他到派出所领奖并休养了一天。

6、升初中了
听说初中的几个班主任为抢我到自己班上而争得面红耳赤。
听说初中的几个班主任为把张二狗踢到别人班上闹得不可开交。

7、初一时
初一时，我爸在酒店设宴庆功，为我在中学生奥数中获奖请别人一起高兴。
初一时，张二狗爸在酒店设宴赔罪，为张二狗闯的祸请别人不要追究

8、初二时
初二时，我光荣地加入了学校里的团组织；
初二时，张二狗光荣地加入了学校里的痞子帮。

9、初三时
班上的班花给我写情书，情书还没到我手里就被班主任发现没收，班主任警告班花：不得妨碍我考重点高中；
张二狗给班上的胖妞如花递纸条，如花转身把纸条扔进垃圾桶，还告诫张二狗：不要妨碍她混初中文凭。

10、初中毕业了
我理所当然地进入了重点高中
张二狗顺理成章地进入社会深造。

11、毕业那天
我们初中的门卫李大爷指著我教育大孙子：一定要像我这样好好学习天天向上，将来才能做个受尊敬的人；
我们初中的门卫李大爷指著张二狗教育大孙子：千万不要像他这样惹是生非门门红灯，将来一定是个受鄙视的人。

12、高中三年
我做过班长团支书学生会主席，获得了一个又一个荣誉、拿到了一笔又一笔的奖学金；
社会三年，张二狗做过混混推销员包工头，积累了一条又一条的人脉，攒下了一笔又一笔资金。

13、黑色七月
那个黑色七月，我如愿考上省城的大学；
那个火热七月，张二狗如愿在省城注册公司。

14、大学与商海
大学里我在学海遨游创业中，
张二狗在商海搏击。
15、毕业那年与创业四年
毕业那年，优秀毕业生我进入人才市场找工作，处处碰壁后不得不把薪金要求降低。
创业四年，民营企业家张二狗进入人才市场找员工，广受追捧后不得不把学历门槛提高到硕士起点，很轻松招揽一群高学历高层次的人才，感受了一夜之间从丑小鸭到白天鹅的荣耀

16、
我的破永久自行车跑遍全省城，孤身一人凄凄凉凉四处寻找租住的房子；
张二狗的保时捷跑遍全省城，市长区长作陪四处寻找建二狗大厦和工业园区的地块。

17、
我手头紧张，也想学张二狗白手起家自主创业，从小商品市场批发了一大堆东东搞兼职做起了推销，几星期内亏了一大笔，暗自感慨：做生意原来这么难
张二狗闲来无事，也想进大学校门学习深造增加内涵，请教授吃饭泡校里的美眉就是没认真上课，几年内拿到了MBA学位，暗自感慨：读书原来这么简单

18、
七夕节，别人介绍的恐龙女 朋友嫌弃我没房没车没出息，和我吹灯拔□分道扬镳
七夕节，大学里的校花因为张二狗家大业大前程大，向他眉目传情投怀送抱

19、
家门口，我哀求俗气的土包子房东缓交房费时唯唯诺诺支支吾吾，净给大学生丢脸
电视上，张二狗对著漂亮的财经频道女主持**谈企业文化

20、
房价飞涨，我忽然发现在省城有一套房子只能是一个梦想，老爹老妈来省城看过我的租住房，回家后伤心不已
房价飞涨，张二狗把一套又一套的房子赠给各类美女，一小美女的老爹老妈来省城看过二狗赠的复式景观房，回家后得意不已.

21、
春节我回家，没人理睬，路过当年就读的初中，听说里面在办校庆，想去看看却被拒之门外，门卫李大爷指著我教育小孙子：不要学习这个人，读了这么多年书还是一穷二白，连自己都养不活。
春节张二狗回家，县长接驾，还参加当年就读的初中特意举办的校庆，张董在校庆上砸下巨额赞助，门卫李大爷指著张董教育小孙子：你要像主席台上的这个人学习，白手起家富甲一方，连亲戚都沾光

22、
十几年前，老师感叹，要是所有学生都像我一样该有多好.
十几年后，老师感叹，要是所有学生都像张二狗一样该有多好，这就是中国教育的悲哀 .



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-744422.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-744422.html)

上一篇：[[转载]冯小刚吐槽 两字被掐](blog-420554-743727.html)
下一篇：[只能看不能读之文新篇](blog-420554-745270.html)


