# 科学网—[转载]社科院增选学部委员，李泽厚可能成“院士” - 蒋迅的博文




# [转载]社科院增选学部委员，李泽厚可能成“院士”                           

已有 3481 次阅读2011-3-10 10:27|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=5)|关键词:院士|[院士](misc.php?mod=tag&id=692)|文章来源:转载



作者：史元

有著“亚洲第一智库”之称的中国社会科学院自2010年下半年来一直在“悄悄”地搞著一个“大动作”──增选学部委员。作为中共党中央的思想库、智囊团，中国意识形态的重地，这次增选所透露出的一些信息，很值得玩味。

第一， 最后的时限和耐人寻味的低调──增选背后的矛盾。

2006年中国社会科学院产生首批学部委员的同时，亦规定学部委员的增选每2至4年进行一
次。那么，根据这个规定，增选期的底限是2010年，也就是说 
2010年应完成增选，但据社科院网站信息，2010年10月以后，社科院才开始启动学部委员增选工作，至今仅公布了14名正式候选人名单，增选的学部委
员正式名单仍要等待时日。看来，比如增选程序上民主与行政的矛盾，学部委员标准的政治与学术的矛盾，待遇上名誉与利益的矛盾，背后埋伏著各种矛盾是增选逾
期的主要原因。

第二， 马克思主义阵地并不那么坚强──民主选举让马列专家难入选。

2006年首批学术委员不仅有冷溶、江蓝生、陈佳贵等院领导，有程恩富等多位所谓马克思主义学者，也有杨天石等争议人物，此外，包括诸多研究所的所长也都位列其中，正如著名社会学家郑也夫所言，那是一次行政主导的评选，是一个平衡各方利益的产物。

据说，此次学部委员增选采取了多轮投票的“民主”推选方式，而目前社科院网站所公布的14名
正式候选人名单就是民主选举的结果。此14名正式候选人中有常务副院长王伟光，有法学所所长李林，人口所所长蔡昉，社会学所所长李培林，研究生院院长刘迎秋，身兼多家公司独立董事的财贸所所长高培勇，科研局局长李汉林，历史所著名家古文专家宋震豪等等。

让人大跌眼镜的是，此前获选呼声很高的一些马克思主义专家学者，如著名国史专家当代中国所所长朱佳木，成功预测美国金融危机、反新自由主义经济的著名经济学家何秉孟，批判“普世价值”的箭头人物马克思主义研究院侯惠勤等则无一入选。

这些“旗帜鲜明”的马克思主义资深专家学者不能入选，足以说明，尽管陈奎元一再强调社科院坚强马克思主义阵地的定位，而实际上，“马克思主义”并不能经得起“民主选举”的考验，可见马克思主义在中国社会科学院也并不是那么坚强，中国的意识形态危机由此可见一斑。

第三， 李泽厚可能成为“院士”──学术压倒政治？

此次社科院院士增选还有一个最大的“亮点”：据说思想大师李泽厚极有可能被增选为荣誉学部委
员，从而成为社会科学界的“院士”。李泽厚是“告别革命”的提倡者，被海外媒体誉为中共主流意识形态的批判者，其学术成就有目共睹，但其政治观点也众所周
知。在首批学部委员名单公布时，李泽厚未能入选，曾被媒体广为关注，当时有一种解释，说是院长陈奎元因政治原因否决了李泽厚。

时隔4年，李大师欲被卷土重来，学术难道终于压倒了政治？作为中共意识形态的重镇，学部委员增选中的几个变点，表面看不起眼，实则似乎有著很重的玄机。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-420702.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-420702.html)

上一篇：[美国种族分布图](blog-420554-420345.html)
下一篇：[走进克莱因瓶回收中心](blog-420554-421056.html)


