# 科学网—[转载]谁给数学老师陈平福扣了一顶颠覆国家的大帽？ - 蒋迅的博文




# [转载]谁给数学老师陈平福扣了一顶颠覆国家的大帽？                           

已有 3872 次阅读2012-9-7 23:45|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=3)|关键词:老师,,数学,,国家|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [国家](misc.php?mod=tag&id=1581), [老师](misc.php?mod=tag&id=4035)|文章来源:转载



**作者：[赣能向天笑](http://19622833.blog.hexun.com/79595841_d.html)**

**导语：甘肃省兰州市中级法院于****9月4日开庭审理了一起煽动颠覆国家政权案。被告陈平福。**

**陈平福其人──一个落魄书生**

当第一眼看到新闻标题时，我立即在脑海中勾勒出陈平福的模样──性情狠毒、残暴、叛逆，外表冷漠、杀气腾腾，有著很强的号召力，在当地是个呼风唤雨式的人物。否则他怎么可能干出煽动颠覆国家政权的事情？

等查阅相关资料后，我大失所望。陈平福，不过是一个弱不禁风的落魄书生，一无钱二无名，生存困难，在网上写的文章读者也不算多。

据资料显示，今年55岁的陈平福，大学文化程度，甘肃皋兰县人。他原是皋兰县一家国企学校的数学教师。2005年，他遭遇了一连串的生活打击。先是企业倒闭导致失业，继而又生了一场大病，负债累累，孩子又要上大学，生活难以为继。不得已，他来到省城兰州，靠拉小提琴卖艺乞讨，却多次遭遇当地政府救助站的“驱逐和羞辱”。

陈平福不是超人，没有绿巨人、变形金刚、蜘蛛侠的神通广大的本领，也没有什么外国势力的支援，他实在是一个不能再过普通的知识分子，根本掀不起滔天大浪，别说干颠覆国家政权这样的大事，甚至连自己的小家都朝不保夕。如果政府愿意，只需一名警察或两名城管，即可将他生擒活拿。

**陈平福的那些文字充满了理性与批判**

如果不是陈平福被起诉，我根本不知道陈平福其人，也看不到他那些所谓的煽动的文字。

陈平福的博客中曾全文刊登了兰州市人民检察院的起诉书。从中可以得知，当地检方认为陈平福无视国法，在互联网上针对不特定的网民散布攻击党和政府的言论，诋毁、诬蔑国家政权与社会主义制度，同时还列举了34篇
具有以上特徵的文章，除了新闻报导中曾提到的《向埃及人民学习，我们不想再忍受花言巧语的愚弄》、《不当奴化教育的帮凶》、《中国特色──领导创造思
想》、《抗拒民主和法制，全民族都是输家》、《我在自己的祖国被自己的仆人欺负》，还有《这是一场心灵归宿的正邪大战》、《黄鼠狼为鸡服务》、《对抗野
蛮，追求文明》、《抢劫？执法？》、《依法治国岂能只顾捆绑普通百姓》、《我无法默默地忍受屈辱》、《真的好可怕啊，权力这个老虎》等等。

我读了其中一些。

我感觉一个数学老师能写出这样优美的文字和具有思想深度的文章，实在了不起。

正是这些被检方列为“反动言论“的文章中，有许多是描述自己颠沛流离的苦逼生活，没有生活来源，也没有政府救济，孤苦无助，只好上街卖艺。然而，当地不是正视这种社会现状，想方设法帮助弱势群体，反而赶尽杀绝，野蛮执法。

“2012年7月4日傍晚，我在兰州街头拉琴，又被政府救助站几个便衣围困，幸亏过往行人迅速围观，一位老者怒斥救助站便衣的土匪行为。多亏人民群众见义勇为，围观的群众保护了我。”

一次他在大街上拉小提琴献艺谋生时，“（兰州救助站）几个畜生抓著我的四肢，把我扔进了囚车，摔伤了胳膊。皮肉上的伤痛容易愈合，灵魂深处的伤痛永远无法痊愈”。

“我在兰州新世界百货楼下街边拉琴，政府救助站一个恶奴满口脏话就冲我来了，我说你年纪不大怎么如此野蛮地骂人，你能不能稍微积一点德！恶奴说：我骂你怎么了，我就是不积德，你再讨厌我做死你！你算个什么东西，我们做死你，算个什么屁事！”。

我们不必怀疑陈平福文章的真实性。因为这样的场景我们见得已太多太多。

还有一些文章是对社会现状的深深思索。如《抗拒民主和法制，全民族都是输家》，我不知道现在还有谁反对民主和法制，这是天下之大势，顺之者昌，逆之者亡。如果拒绝它，不是民族之大不幸吗？又如《不当奴化教育的帮凶》，对现行的教育体制，从专家学者到普通百姓，有相当多的人不满意，他们不但在网上，甚至在媒体
上也公开地批评，难道这些人统统是想颠覆政府？

诚如陈平福所言“独立的人格和自由的精神完全泯灭了，消失了。所以，我打心眼里瞧不起教师这个职业，宁可在大街上拉小提琴献艺谋生，也不想当奴化教育的帮凶”。他走上街头，以实现自己独立的人格与独立的精神。独立也是反政府？

打心眼里说，我很佩服陈先生的勇气，他蔑视那些蝇营狗苟的刁滑小人，他唾弃那些欺压百姓的打手恶棍，他不愿与之同流合污，不愿与之沆瀣一气，宁可在物质上贫富，也要保证精神上的富有。

这是怎样的幸福者与哀痛者！

**文字狱是法制社会的倒退**

甘肃荣庆律师事务所何辉新律师为陈平福当庭做了无罪辩护。何辉新律师认为，首先中国《宪法》第35条规定公民“有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”。陈平福在互联网发表文章，有的是根据自己的遭遇撰写的，有的是转载的，其目的不过是为了表达“对现状不满，发泄心中的不快”，没有“造谣、诽谤”的内容，是在履行《宪法》赋予一个公民对政府的监督权，如何能被视为“煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度”？其次，政府不等於国家，公民批评政府工作人员、乃至批评政府，不等於要颠覆国家政权。

何律师在辩护词中还提高了79年前章士钊为陈独秀危害民国案辩护一事。何律师认为政府不等於国家，执政党不等於国家政权。以言论批评、甚至抨击、反对执政党、政府的行为不构成煽动颠覆国家政权罪。

这里笔者且当回文抄公，将陈、章二人的说辞再回顾一下：

一九三二年十月十五日，陈独秀在上海公共租界寓所被工部局巡捕逮捕，后移交国民政府地方法院审理。审判长问陈为什么要推翻国民政府。陈则抨击了国民政府的腐败无能和对日本帝国的侵略表现软弱，并称“国家将亡，民不聊生，予不忍眼见中国人民辗转呼号于帝国主义与国民党两重枪尖之下，而不为之挺身奋斗也。” 接著，审判长又问：“你知不知道，你要推翻国民政府是犯危害民国罪吗？” 
陈氏回答：“国者何，土地、人民、主权之总和也。若谓反对政府即为‘危害民国’，此种逻辑，难免为世人所耻笑。孙中山、黄兴曾反对满靖政府和袁世凯，而后者曾斥孙、黄为国贼，岂笃论乎？故认为反对政府即为叛国，则孙、黄已两次叛国矣！荒谬绝伦之见也。”
陈氏说完，章士钊从辩护人席上起立，为陈独秀辩护。他说：“本律师曩在英伦，曾问道于当代法学家戴塞，据谓国家与政府并非一物。国家者，土地、人民、主权之总称也；政府者政党执行政令之组合也。定义既殊，权责有分。
是故危害国家土地、主权、人民者叛国罪也；而反对政府者，政见有异也，若视为叛国则大谬矣。今诚执途人而问之，反对政府是否有罪，其人必曰若非疯狂即为白
痴，以其违反民主之原则也。英伦为君主立宪之国家，国王尚允许有王之反对党，我国为民主共和国，奈何不能容忍任何政党存在耶？本律师薄识寡闻，实不惑不解
也。
虽然陈独秀仍被判刑，但这是80年前的公案。如今，我们已进入了21世纪，在全球民主化的大潮之下，还有人因言获罪，而此言仅仅是对社会丑恶现象的批判，是对体制问题的反思，是对民主自由的畅想，不能不说，这是一个巨大的倒退。

那么，是谁给陈平福扣了这么一顶颠覆国家的大帽子呢？为什么要扣？

陈平福虽穷，但贫贱不移，威武不屈。他将自己所遇不公正之事一一记录下来，批评、抨击，显然是给地方政府的形像带来了不良影响。而当地官员不是深刻反省，践行全心全意为人民服务的宗旨，反而倒戈相向，恼羞成怒，要置陈平福于死地。

难道兰州当局就是这样权为民所用，情为民所系，利为民所谋的吗？权力就是用来压制民意？见到百姓受苦无动于衷无情无义？每天所思所想仅仅只有自己的经济与政治利益？

谁是国之蠹虫？谁是爱国者？

陈平福只是个老实巴交的小知识分子，连工作都丢了，没有稳定的收入来源，举步维艰，度日如年。

他卖得了国吗？卖不了。甚至他自己都没什么资产，除了卖血卖肾，这个国家还有什么属於他？他拿什么卖？他能卖什么？

他颠覆得了国吗？更是可笑！他连一个警察都打不过，随便上来几人就可以将他整死。

他煽动得了吗？是的，他是写了些文章，也转载了一些文章。他并没有叫人去造枪造炮，并没有鼓动人们颠覆国家。这个国家是人民的，是全体中华儿女的，是中国公民的，不是哪一个的。他在文章中提出疑问和思考，无论是赞美还是批评，都表明了他一个炎黄子孙的赤胆忠心。他是热爱人民的，就证明他是爱国的。一个爱国者会颠覆自己的国家？

恰恰相反，那些无视百姓疾苦收受巨额财产的贪官污吏，那些每天纸醉金迷玩女人包二奶的昏官庸官，那些将家人和资产全部转移国外身揣数本护照随时准备逃之夭夭
的无耻官员，以及那些甘作打手强拆民房殴打拘役百姓的执法人员，他们才是真正的国之蠹虫，他们为所欲为，将民族拖入万劫不复的深渊。

结语：陈平福无罪。保护陈平福就是保护言论自由的权利，就是保护我们自己。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-610324.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-610324.html)

上一篇：[微博更新 (2012年9月6日)](blog-420554-609651.html)
下一篇：[小闹钟：我编写的一个Javascript程序](blog-420554-612207.html)



