# 科学网—[转载]文革中的部分受迫害的专家和不应被遗忘的清华人 - 蒋迅的博文




# [转载]文革中的部分受迫害的专家和不应被遗忘的清华人                           

已有 4913 次阅读2011-5-1 07:54|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=5)|关键词:文革,专家,清华|[专家](misc.php?mod=tag&id=972), [清华](misc.php?mod=tag&id=1025), [文革](misc.php?mod=tag&id=4488)|文章来源:转载



[文革中的部分受迫害的专家](http://wfwdh2009.blog.163.com/blog/static/126909618200982692423975/) (作者：佚名)

**姚桐斌**：冶金学和航天材料专家，两弹一星元勋。

领导和指导锰基千料合金的研制和千焊工艺研究课题，研制成国产一号及二号锰基千料，并以千焊
结构取代了我国液体火箭发动机的老式焊接结构。主持了液体火箭发动机材料的振动疲劳破坏问题和液体火箭焊接结构的振动疲劳破坏问题的研究，并应用到型号的
研制工作上，对火箭部件的设计、选材和制造起了指导性的作用。

1968年6月8日，在家中被“革命群众”打死。

**赵九章**：两弹一星元勋气象学、地球物理和空间物理学家，两弹一星元勋。

60年代初期，中国科学院成功地发射了气象火箭，箭头仪器舱内的各种仪器及无线电遥测系统、电源及雷达跟踪定位系统等，都是在赵九章领导下由地球物理研究所研制的。他们还研制了“东方红1号”人造卫星使用的多普勒测速定位系统和信标机。

被打成“资产阶级反动学术权威”， 不堪屈辱，于1968年10月25日在北京中关村15楼服安眠药自杀。

**屠守锷**：　火箭专家，两弹一星元勋。

作为开创人之一，投身于我国导弹与航天事业。作为总体设计部主任和地空导弹型号的副总设计师，领导和参加我国地空导弹初期的仿制与研制。先后担任中国自行研制的液体弹道式地地中近程导弹、中程导弹的副总设计师，洲际导弹和长征二号运载火箭的总设计师。

被扣上了“资产阶级反动学术权威”的帽子，横遭批斗。

**桂业炜**：中国金属材料专家、核弹元勋

1959年受钱三强委托研制铀分离膜，两年后，桂业炜与同事们成功试制出了第一批分离膜，为1964年中国第一颗原子弹爆炸成功立下了奇功。

被打成“反动学术权威”，干了10年的勤杂工。

潜艇领域：

**王荣?**：１９０３年１０月３０日生于福建省闽侯县，曾作为“中国海军造船人员
赴美服务团”团员，先后在美国康乃尔大学海军内燃机学院研究内燃机，及纽约海军造船厂实习造船。１９４６年２月回国后，在海军江南造船所主管轮机厂工务。
１９４８年１０月至１９４９年６月，兼任同济大学造船系教授。

上海解放前夕，在中共地下党领导下，积极参加了“反搬运、反疏散、反破坏”斗争，为国家保留了大量珍贵的造船资料，并鼓动和劝说许多工程技术人员不去台湾毅然留大陆为新中国造船事业服务。

在中国第一代潜艇建造过程中,王荣?始终担负著组织生产和技术领导工作。他先后采用旧厂房改
造、旧设备非标改装等措施,解决了潜艇线型放样、大型加工设备短缺以及潜艇耐压壳体液压试验、产品焊接点质量等工艺、技术难题;在与苏联专家的合作中,他
不崇洋媚外,坚持"技术引进不照搬,要用科学分析以加消化和提高"的工作方法,并为选择建立潜艇试验基地做出了重要贡献。

1969年,王荣?被打为"走资本主义道路的当权派"、"反动学术权威"、"美帝苏修双重特务"和"国民党残渣余孽",被造反派赶进"牛棚"隔离审查,并遭到了造反派惨无人道的揪斗和抄家。他1938年冒著生命危险从德国拍摄并带回国的潜艇资料底片,也被造反派抄走。

**黄旭华**：1926年3月出生于海丰田调镇，1949年毕业于上海交通大学造船系。曾核潜艇工程总设计师、副指挥，主持设计制造我国第一代核潜艇。根据他的自述：“文革时候，我们白天受批判，晚上再加班加点干。

生物领域

**邹承鲁**：著名的生物化学家，是中国生物化学发展的奠基人之一，发现纯化的细胞色素C与在线粒体结合时性质的差异；对呼吸链酶系的研究，为我国酶学研究奠定了基础；在胰岛素人工合成中负责A链及B链的拆合，确定了合成路线。

邹承鲁在其回忆录中写道：“文革”初期，诺贝尔奖获得者Kendrew爵士来中国访问，他告
诉我们，胰岛素人工合成的消息在英国电视的“黄金时间”中播出，上百万人观看了这条新闻。无疑，这是最为英国人所知的中国科学成就，他在上海生物化学研究
所作学术报告时，我被安排为他翻译，却又被告知不得透露自己的身份，我在剑桥时就认识他，当时他常来我所在的研究所看望我的导师。此次来中国，我已经离开
剑桥15年了，变化之大使他已认不出我。我当时只是个微不足道的翻译，穿着一身旧蓝布制服，无疑和他所认识的那个剑桥年轻学生的形像相去甚远。尽管如此，
他对我的英语大为惊讶，问我是否到过外国，我只好说没有。他又问我是在哪里学的英语，我就说是在学校学的。他说：“那你一定在一所非常好的学校上过
学。” 

1966年底，A．Tiselius访问了中国，那时我的处境已经恶化到不允许见任何外国客
人了。由于他当时是瑞典皇家科学院诺贝尔奖评审委员会化学组的主席，人们很自然地把他和物色合适的诺贝尔奖候选人联系起来。有些从未参与胰岛素具体工作的
人自己挤到前面，或被领导推至前台，遗憾的是仍然无法和诺贝尔奖联在一起。后来我得知Tiselius对胰岛素全序列人工合成的评价很高。当被问及对中国
第一颗原子弹爆炸的看法时，他的回答却是：“你们能从书上学到原子弹的知识，但学不到人工合成胰岛素。”


计算机领域：

**慈云桂**：曾经研制出我国第一台晶体管通用电子计算机，“文革”一开始就被定为“反动学术权威”，被关进“牛棚”。

童志鹏：电子信息系统工程专家，曾经主持完成了我国航空专用电台、航空雷达、地面微波接力通信设备以及“两弹一星”的很多配套电子设备。“文革”一开始，就被打成“特务”，在研究所监督背了6年的砖、砂石，许多次发著高烧还要背运50公斤重的水泥。

**张世龙**：1958年带领北大师生自行设计研制成功“北京一号”小型数字计算
机，交付空军使用。并领导了北大“红旗”数字计算机的总体设计和工程设计工作，是国内最早自行设计、指标先进的数字计算机之一。 1959年作为右倾的
“党内专家”，受到了激烈的批判和处分。“文革”期间又因“特嫌”而隔离审查。

**董铁宝**：上海交通大学毕业后，到美国留学，取得力学博士学位，1956年回到
中国，任职于北京大学。被誉为“中国第一个程序员”， 
在“清理阶级队伍运动”中被指控为“特务”，被关押在北京大学28楼“隔离审查”。1968年10月18日从28楼出走，在学校附近的一棵树上吊死。
[不应被遗忘的清华人](http://blog.caing.com/article/17942/) (作者：财新记者赵何娟)


轰轰烈烈的清华百年校庆，走在清华校园旁，都会被裹挟入那种喜庆的氛围之中。家人们也都酝酿假期来京小游，看看百年的清华园。家乡小表妹们均到了高中奋战高考的年龄，每当问起她们想考什么大学，答案很多，清华一定是其中之一，原因却很简单，更好找工作。

中国的名校价值，越来也凸显的似乎只剩下就业好、地位高这一金牌附身了，这些天见很多人批评
清华，也借批评清华来批评大学精神。我问一个小表妹，这样的大学你还愿意读吗？表妹说，愿意啊，能考上清华的都是成绩最好的学生，学校有奖励、市里面也有
奖励。我问，那你喜欢读书吗，她说不喜欢。

当为人父母，我才越发感受到教育的重要性，这种重要性不是简单一句应试教育还是素质教育，而是一个将终生伴人成熟成长的价值观。

才一岁多的女儿，最喜欢做的一件事就是背起我的包包说，“上学去”。每每此景，我都有些迷茫，儿时的我也是很喜欢上学，因为有伙伴、有老师、还有天空。也不知道从何时开始，上学的欲望越发淡了，也许是从“象牙塔”变成贬义词的那一刻开始。

**（一）**

清华百年最需要的是什么？大人有大人的世界，无论是批评还是颂扬，都参杂了太多的标榜。在孩子们心里，也许没那么多大道理，只是那里，有好的老师、好的同学，那么就仅仅是一个象牙塔又何妨？

我很久没逛书店了，几乎全在网上选书，前些日子看到刑军纪历时十年所写叶企孙传──《最后的大师》，网上售价却为0，只需出5元的快递费，我讶然，迫不及待地买了。

相比层出不穷的清华“大师”畅销书，这本书被称为冷僻读物，难怪宁可免费清仓，但是我几乎是含著泪读完的。包括叶企孙在内的很多好老师、学生都被遗忘了，既被那些供于庙堂之高的高级“牌位”遗忘，也被那些批判清华沉沦者遗忘。

畅销写手李承鹏说，清华六十年没有贡献过大师了，只剩一群上书房行走，和官场熟练工。真的没有吗？也许只是他们的名字被永远埋进了人们再无勇气面对的历史里。那些被遗忘的清华人，那一段被刻意遗忘的历史，才是今天的百年清华最需要铭记与忏悔的。

**（二）**

上世纪某一天，太阳很好，他就那样默默地站在清华园里，任由往事驰骋，没有人注意到这个老人，人来人往，行路匆匆。他就是清华大学首任理学院院长、物理系主任叶企孙。我们都知道他的学生，钱学森、钱伟长、王淦昌，杨振宁、李政道、华罗庚……等等，却多不知道他。

1967年，文革开始，他被突然打为反革命特务头子，从此噩梦开始。叶企孙有两个死党，一个叫陈寅恪，一个叫吴宓。他们三人有著近乎相同的价值观，“独立之精神、自由之思想”正是陈寅恪在王国维清华碑文上的绝唱。

陈寅恪提出“不反对共产主义，也不赞成俄国式的共产主义”。叶企孙这些学者们都有著类似的主张：“正是从斯大林那里，希特勒学到了对全体无辜人民进行斩草除根的艺术。我们不能抱著善心去抗击希特勒对犹太人的暴行，却同时对600万苏联集中营难民保持沉默”。

**（三）**

1970年4月24日晚，东方红1号人造卫星发射成功，那年的五一，万人空巷，群众汇聚天安门广场庆祝，而在一个安静的黑暗角落里，传来叶企孙撕心裂肺的哭声，陆续听到好友陈寅恪等人在粤逝世的消息之后，他最喜欢的学生赵九章也与他生死两别。

赵九章是中国人造卫星事业奠基人。在大跃进年代，几乎人人头脑发热，热盼中国卫星上天，赵九
章却保持冷静建议说，发射人造卫星条件尚未成熟，建议从探空火箭搞起。文化大革命初来时，赵九章完全没有意识到这会与他所搞得卫星事业有任何关系，直到绳
索在身，高帽压头，无休止的游街、批斗。

赵九章由于常年伏案，腰疾严重，实在达不到造反派让其弯腰90度的要求，造反派就用脚踢、烟头烫、逼其就范。年近60的老人白天在地里干活，晚上接受批斗，直到没有了人形。

赵九章的好友姚桐斌，另一航天事业奠基者更被造反派活活打死。像扔麻袋一样，姚桐斌已被打残的身体被扔在家门口，邻居没有一个人敢冒险将他送到附近医院，最终因为头部失血过多停止呼吸。

姚桐斌死后，赵九章彻底失去了对“事业”的幻想，平静地服下安眠药而去。

“将军一去，大树飘零；壮士不还，秋风萧瑟”这是赵九章最爱的句子。

赵九章死后，已饱受肉体精神双重折磨得叶企孙，健康每况愈下，前列腺肥大，小便失禁，两腿肿
胀如小桶，脚肿得穿不上鞋袜……当时钱临照先生来访，他拿出《宋书》，找出南朝史学家范晔的《狱中与诸甥侄书》给他看：“吾狂衅覆灭，岂复可言，汝等皆当
以罪人弃之。然平生行己任怀，尤应可寻。至于能不，意中所接，汝等或不悉知。”

叶企孙拒绝任何治疗，直到去世。去世前一直昏迷的叶企孙，偶尔醒来仍口中喃喃：回清华……但其逝世，有关部门仍规定，所有报刊不予刊登，即便今天关于其身平介绍，也仅有简单的几个字：男，汉族，物理学家，教育家，上海人。

**（四）**

陈寅恪生前，嘱其女流球一定要考回清华大学；杨武之（数学系主任）先生弥留之际说，他好像又回到了清华园西院十一号；陈岱孙去世前最后一句话是：这里是清华；吴宓以清华园“藤影荷声”吟诵终老，几多梦回清华园……这些熟悉名字几乎都成了文革的受害者。

杨绛为文革往事写下<干校六纪>，钱钟书先生为其所作序中写，文革应该有三种羞耻：受迫害者感到的羞耻；打手感到的羞耻；无动于衷的旁观者所感到的羞耻。我们如今早已忘记了后两者的羞耻。

但记得或不记得，历史都在那里。

清华百年，历史上的一幕幕再次若隐若现，羞耻已忘，那些再难以被追回的梦里，百年也成为国家盛衰的又一个轮回。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-439139.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-439139.html)

上一篇：[[转载]方滨兴接受《环球时报》采访](blog-420554-438858.html)
下一篇：[用陨石建成的学校](blog-420554-439772.html)


