# 科学网—[转载]在美中国小留学生难管教 寄宿家庭左右为难 - 蒋迅的博文




# [转载]在美中国小留学生难管教 寄宿家庭左右为难                           

已有 5703 次阅读2013-5-29 08:20|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:留学生,中国,小留学生|[中国](misc.php?mod=tag&id=660), [留学生](misc.php?mod=tag&id=3591), [小留学生](misc.php?mod=tag&id=105149)|文章来源:转载




据美国《世界日报》报导，中国大陆大批小留学生涌进南加州，寄宿家庭几家欢乐几家愁，离开父母羽翼的一些小留学生学生“无法无天”，旷课、逃学、深夜不归，寄宿家庭苦不堪言。

“本来都是朋友帮忙，顺便也增加一点家庭收入，但现在那点收入，还抵不上那份操心和担忧。”不少寄宿家庭表示，一些小留学生带来的少爷公主习气，没经历过的，实在难相信。

住在哈冈的邵太太几年前开始帮大陆的大学同学照顾赴美留学的未成年孩子，后来口耳相传，大陆朋友的朋友、同学的同学相继将自己的“小留”孩子送到邵家，几年下来，邵太太心得一大堆，表示“忧多于安”。

“按照寄宿家庭合同规定，孩子出门需经过寄宿家长同意和安排，我们必须对孩子们的生活、学习、安全负责，但现在，这道封锁线已全不管用，很多时候不是我们寄宿父母说了算，是孩子说了算。”

邵太太家最近接受了一个17岁的大陆女孩，刚在东区一家高中入学不久就认识了一个同样来自大陆的男生“小留”，两人很快陷入热恋。

寄宿家庭听闻风声后，禁止女孩晚上外出，并规定不能约会。没想到女孩为避免惊动寄宿父母，半夜里从后院翻墙出去，不小心跌伤前额。次日寄宿父母问她，她只说是不小心碰的。如果不是女孩后来跟一帮小留学生朋友聊天时漏嘴说出自己的遭遇，寄宿家庭可能永远都蒙在鼓里。

烦恼的寄宿家庭还远不只邵太太一家。同住东区的刘太太和先生最近一年多次被学校找上门，请他们“务必对寄宿孩子负责”，哭笑不得。

“我天天早上8时准时送他到学校门口。”但刘先生万万没有想到的是，他常常前脚刚走，17岁的寄宿男生就被一名同学接走，上游戏店、去KTV，或去其他小留学生家打麻将，有时几个小留学生一起打出租车到South Coast Plaza购物。按学校规定，每位同学一学期请假不能超过十天，否则需出具医师证明。但这也难不倒这位小留学生。他通过其他同学认识当地的一位华人医师，每次给60元，换三天病假证明。

一位寄宿家庭太太表示：“对小留学生的问题，不能不说，但说重了，或者孩子国内父母打电话来询问，他们马上会给你脸色看，好几天不理你。”

一位寄宿家庭家长表示，现在才4月，他家寄宿的小留学生已开始给自己放长假，整天不上学，理由是自己已被小区学院录取，现在去不去学校都一样。但美国并非被学校录取就可以不去上学，寄宿家庭急得不知如何是好。

另一位寄宿家庭家长表示，学校明文规定孩子不能抽烟，他们全家也从来没人抽烟，但最近后院时常发现成堆的烟头。询问寄宿小留学生，他刚开始不承认，最后居然回答说：“我爸都不管我，你管得着吗?”




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-694517.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-694517.html)

上一篇：[杨同海的数学与人生](blog-420554-693472.html)
下一篇：[读熊培云的“国家与玫瑰”](blog-420554-694851.html)


