# 科学网—[转载]遇到爱思考的学生真不是件好事！ - 蒋迅的博文




# [转载]遇到爱思考的学生真不是件好事！                           

已有 1781 次阅读2011-5-12 08:04|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=4)|关键词:老师,学生|[学生](misc.php?mod=tag&id=830), [老师](misc.php?mod=tag&id=4035)|文章来源:转载



作者：[陈锦云](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ef816ff0100mff0.html)


──“老师，你说西方大国千万百计想全盘西化中国？”

“对。”

“拿他们的模式硬套我们，让我们变得跟他们一样?”

“对。”

“《大国崛起》说他们已相继崛起，他们也希望中国学他们崛起？”

“不对。”

“西方大国想遏制中国崛起？”

“对。”


“那他们还要西化和演变我们干啥？”

“······。”



──“老师，你说帝国主义就是垄断资本主义？”

“对。”

“跨国公司代表垄断资本主义？”

“对。”

“我们招商引资首先要招引跨国公司？”

“对。”


“那不等于招引来了帝国主义？”

“······。”


──“老师，你说社会主义是比资本主义优越的社会形态？”

“对。”

“就是说中国比西方国家先进？”

“不对。”

“那中国不如西方？”

“对。”


“那还怎么说社会主义比资本主义先进？”

“······。”


──“老师，你说人大是国家的最高权力机关？”

“对。”

“你说要坚持党对人大的领导？”

“对。”

“那人大到底还是不是最高权力机关？”

“······。”


──“老师，你说公民享有法律保障的充分自由？”

“对。”

“那怎么干啥都得领导批准呢？”

“嗯？”

“那公民的自由还充分吗？”

“······。”


──“老师，‘双规’是什么意思？”

“就是在规定的时间、地点交代问题。”


“那‘责任人已被公安机关控制’是什么意思？”

“就是把责任人先看起来，怕他跑。”

“那不就是未经司法程序剥夺、限制人身自由吗？”

“······。”


──“老师，你说共产党在西方国家合法注册，马克思主义在那里合法宣传？”

“对。”

“那西方国家不怕被颠覆？”

“不怕。”


“为什么不怕？”

“······。”


──“老师，你说国有制就是原来的全民所有制？”

“对。”

“那国有财产就是全民财产？”

“对。”

“那为什么不给全民发产权证呢？”

“······。”


──“老师，你说任何组织、个人都得在国家宪法下活动？”

“对。”

“党也受国家宪法的约束？”

“对。”

“那为啥说没有党就没有国家呢？”

“······。”


──“老师，你说绝对的权力会导致绝对的腐败？”

“对。”


“那为什么不把绝对的权力改成相对的呢？”

“······。”


──“老师，你说主权与人权哪个更高？”

“主权。”

“那什么是国家主权？”

“人民。”

“那人权哪？”

“人民。”


“那哪个更高？”

“······。”


──“老师，你说我们已经取得了新民主主义革命的胜利？”

“对。”

“那怎么老百姓总是把毛主席当成皇帝呢？”

“······。”


──“老师，你说我们已经推翻了3座大山？”

“对。”


“其中推翻了封建主义？”

“对。”

“那为啥说‘文革’是封建主义复辟？”

“······。”


──“老师，你说阶级斗争和无产阶级专政还存在？”

“对。”

“那是哪个阶级和哪个阶级斗？无产阶级又专谁的政呢？”

“······。”


──“老师，你说注重民生能不能叫民生主义？”

“能。”

“那跟三民主义有啥区别？”

“······。”


──“老师，你说‘善欲人见，不是真善？’”

“对。”

“那为啥电视上天天宣传好人好事呢？”

“······。”


──“老师，你说‘若想人不知，除非己莫为’？”

“对。”

“那为啥出了坏事总想瞒著呢？”

“······。”

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-443194.html)http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-443194.html 

上一篇：[](blog-420554-442147.html)本拉登和穆斯林世界
下一篇：[](blog-420554-443291.html)这澡盆够数学的





