# 科学网—[转载]聂树斌王书金奸杀罗生门 中国法院拒绝翻案 - 蒋迅的博文




# [转载]聂树斌王书金奸杀罗生门 中国法院拒绝翻案                           

已有 3086 次阅读2013-9-29 09:40|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:聂树斌,王书金|[聂树斌](misc.php?mod=tag&id=104440), [王书金](misc.php?mod=tag&id=150950)|文章来源:转载




来源：明报

河北省高级人民法院就万众瞩目的王书金多重奸杀案昨天二审，驳回王的上诉，维持一审判处强奸3名女子、杀死其中两人的王书金死刑。该案中，王书金的生死并非案件焦点所在，众多网民更关切的是，尽管王书金先前自爆自己才是「聂树斌奸杀案」的真凶，但法院不肯采纳，从而令18年前被判定是凶手而遭处决的20岁男子聂树斌的疑案无法重审翻案。

**王涉多宗奸杀 终审仍判死**

1994年9月，当时20岁的河北鹿泉人聂树斌，因涉嫌在一片玉米地里奸杀石家庄市液压件厂康姓女工而被捕。其后，石家庄市中级人民法院以不公开审理形式，判决聂树斌死刑，聂不久后被处决。

其后，河北通缉犯王书金2005年因其他奸杀案落网，他在公安局、检察院未有盘问下，主动供认石家庄市玉米地奸杀案是自己所为，并详述犯案地点、时间，甚至包括死者曾被深掐两处的特徵及行凶手法等，内地法律界及社会舆论为之轰动。

消息传出后，年届七旬、一直为儿子申冤的聂母张焕枝，向河北高院提出申诉不果，几经波折，她在2007年4月向最高人民法院提出再审的申诉才获接纳。另一方面，河北邯郸中级法院已在2007年3月以谋杀罪判王书金死刑。王不服上诉，理由是法院虽认定他有自首情节，却未将他主动供述的石家庄奸杀案一事，认定为「重大立功表现」而予以减刑。

**法院指未供出关键花恤衫**

官方新华社昨天引述河北高院确认：原判决认定上诉人王书金于1994至1995年间，先后在广平县强奸了分别姓刘、姓贾及姓张的3名女子，并杀死了刘和张，杀害贾姓女子未遂的事实清楚，犯罪情节特别严重，驳回上诉，维持一审判处王书金死刑。

对於王书金所指，他才是石家庄玉米地奸杀康姓女工的凶手，河北高院昨天明确表示不予采纳，并列出排除王书金作案的4个疑点：王未供出关键证据花恤衫、被害人全身未发现骨折、时间和身高等供述存在误差以及王曾向工友打探案件细节。

年迈的聂母昨闻判后十分失望，并在其他访民及支持者陪同下，拉横额在法院附近街道游行抗议，她称将继续为儿伸冤上访。

**「官员望死无对证难翻案」**

有北京法学界人士表示，河北政法系统官员都希望尽快处决王书金，以便在死无对证之下，聂树斌案便难以翻案。他们唿吁最高人民法院「刀下留人」，希望让聂案水落石出后，再覆核王书金的处决问题，以免有「杀人灭口」之嫌，否则，假如聂树斌是冤枉的话，其冤情将可能永远无法昭雪。 （BH）

【转帖者注】印象最深的是聂树斌在被押赴刑场的时候，远远地见到了妈妈。他只喊了一声“妈”，就被拉上警车被拉走。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-728720.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-728720.html)

上一篇：[我给中国首辆月球车命名：“万虎号”](blog-420554-728456.html)
下一篇：[合二而一的计算盘器](blog-420554-728942.html)


