# 科学网—[转载]冯小刚吐槽 两字被掐 - 蒋迅的博文




# [转载]冯小刚吐槽 两字被掐                           

已有 4814 次阅读2013-11-22 09:14|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:冯小刚,央视春晚|[冯小刚](misc.php?mod=tag&id=14407), [央视春晚](misc.php?mod=tag&id=15952)|文章来源:转载



美国之音/2013年7月21日/华盛顿 — 中国央视主办的春晚迄今已有31年的历史，尽管这台节目年年被贬被骂，但许多观众还是年年都要看。最近，央视2014春晚制作团队正式揭晓，马年的春晚“年夜饭”这回将由被誉为贺岁片之父的著名电影导演冯小刚掌勺。




执导春晚相当于拿到一个“烫手山芋”，充满了风险与挑战。然而，对于善于创造高票房收入的冯小刚来说，他最担心的并不是被观众骂，而是节目内容受到来自上层的审查。

冯小刚在马年央视春晚发布会上致词时说，希望所有语言类创作者把自己最想表达、最好玩的东西写出来，不要自我阉割、自我审查。同时也希望审查者，高抬贵手，网开一面!审查太严了就会催生创作艺术的投机心理。

视频：冯小刚在发布会上讲话: “因为创作者在写一个作品之前，他脑袋上先悬着一把剑，理论上每个作品都可能被枪毙，他就不会投入他全部心血和精力去写一个作品。我为什么要几个月的时间，费这么大劲，还最后被毙了!怎么办呢？他就开始投机，找最能够安全通过的东西来写。所以，艺术创作的最高标准就会变成了审查通过，而不是艺术创新。”

其实，审查不仅对于包括冯小刚在内历届春晚的导演是个令人头疼的大问题，就是中国影视界的导演提起“审查”二字往往也是恨得咬牙切齿。

今年早些时候，在北京举行的中国电影导演协会2012年度颁奖典礼上，冯小刚执导的影片[一九四二]获得两项大奖。当选年度最佳导演的冯小刚在提到目前中国导演所面临的困境时情不自禁地潸然泪下，接着出现了最令人震惊的一幕：

视频：冯小刚在颁奖典礼上讲话: “这二十年每个中国导演都面临着一个巨大的折磨，这个折磨就是‘审查’。”

刚才各位听到“哗”的一声，就是审查当局对冯小刚演讲中的敏感词当场封杀的证据。我们再来回放一下这段视频，请注意观察冯导的话被删除时他的口形。

最具讽刺意义的是，这回被“审查”的敏感词恰恰就是“审查”二字本身!

冯小刚举例说，导演挖空心思、绞尽脑汁想出一句有意思的台词或者一个很好的细节，但却由于相关背景属于敏感话题通不过审查，从而被迫把它改成令人啼笑皆非和匪夷所思的结果。

视频：冯小刚在颁奖典礼上讲话: “当一个导演坐在电脑前去写一个你觉得特别有意思的段落的时候，你那种心情，和你明明知道这样好，但是你还要坐在电脑前，把它往不好了改的时候，所有的这些导演，都受过这些折磨!”

网民“丁丁猫”在推特上说：“冯小刚敢在这种场合公开炮轰电影审查制度，胆儿够肥的。”

上海师大美院教授张晨初在谈到“3分52秒的地方声音为啥被掐了”时说：“这是哪两个字其实不用猜，感同身受，冯小刚在中国电影导演协会颁奖晚宴上的演讲振聋发聩!”

新浪微博大V李开复发出了这样的跟帖：“掐掉两个字，反成为画龙点睛!”

中国国务院2011年12月25日颁发了[电影管理条例]。其中10条细则都是涉及电影内容和意识形态的审查，在这之后只是用“电影技术质量应当符合国家标准”这一句话概括了技术审查问题。

在中国影协杯编剧论坛上，八一电影制片厂副厂长柳建伟狠批了包括冯小刚执导的[一九四二]在内的四部高票房影片。

他说：“[泰囧]对于拜金主义没有明显批判；[北京遇上西雅图]是对极端个人主义的自然主义阐释；[西游]是中国文化瑰宝，应该保持其神圣性；[一九四二]对民族自信的打击很大，如果让外国观众看了，他们会认为中国人就是这样。”

央视编导“杂者许毛雨”说：“为什么冯小刚哭了？面对类似柳君这样的权力审查怪兽，冯导就算再拉来更多的资金，也无可奈何啊!”

新浪微博达人“魏三犟子”说：“当我们看了一部烂电影而摩拳跺脚骂导演时，想想‘XX总局’的审查制度，就能体会得到大多数导演的痛苦与无奈。一部电影就像导演的孩子，而谁会希望自己的孩子被弄成遭人歧视的畸形儿？”

有关中国电影审查的争论已经持续了十几年，但却始终没有形成定论。分析人士指出，中国的电影审查还是计划经济的产物，审查标准与时代严重脱节，从而阻碍电影创作的创新。中国电影界人士和影迷都希望，通过改革现行电影审查制度，能够使中国的电影界出现百花齐放的局面。最后，我们借用网民根据崔健的摇滚名曲“一块红布”改编的歌曲结束本期的火墙内外。

视频歌曲：新版一块红布: “那天是你用一块红布，蒙住我双眼也蒙住了天。你问我看见了什么，我说我看见了束缚。这个感觉真给我添堵，它让我明白我没自主。你问我为何不反抗，我说我不想活受苦。”







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-743727.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-743727.html)

上一篇：[这个拳击运动员够数学的](blog-420554-740997.html)
下一篇：[[转载]成绩第一名与最后一名的不同人生](blog-420554-744422.html)


