# 科学网—[转载]中国小留学生在美遭华裔寄养家庭虐待 反成被告 - 蒋迅的博文




# [转载]中国小留学生在美遭华裔寄养家庭虐待 反成被告                           

已有 2235 次阅读2013-6-18 08:02|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:小留学生,中国,美国|[中国](misc.php?mod=tag&id=660), [美国](misc.php?mod=tag&id=1143), [小留学生](misc.php?mod=tag&id=105149)|文章来源:转载




作者：世界日报

由于不满“吃剩饭”、“与五条狗共处”、“被监听、录音和辱骂”、“被私自入屋拍照”与美国华裔寄养家庭闹翻，圣盖博市的两名功课全A的中国小留学生，被寄养家庭一状告到学校，连带惊动远在大陆的家长火速到美“救火”，小留学生与寄养家庭的“战火”，惊动华人小区。

近年来中国大陆小留学生到美人数泉涌，带动南加州大批“寄养家庭产业”应运而生，但随之而来的小留学生与寄养家庭各种纠纷，也如雨后春笋，层出不穷。

“我去年夏天独自来美留学，通过洛杉矶的中文报纸直接找到华裔寄养家庭”，青岛小留学生April说，当时她刚满16岁，第一次来美国，就读圣盖博的一家教会学校。人生地不熟，在姑姑的陪同下找到圣盖博当地的一家华人寄养家庭，每月1200元，包住宿、早、晚餐和接送，“当时感觉寄养家庭特别友善，连我姑姑离开时，女主人都哭了”。正值花样年华，April不久将高中同是来自大陆深圳的小留学生Jenny介绍给寄养家庭。

“但当数月后我去看望她们时，她们的饮食和居住环境让我吃了一惊”，由于两个未成年孩子目前都在洛杉矶留学，Jenny妈妈陈太太特别趁去年圣诞节来美看望孩子，“没想到看到女儿和她同住的同学均面有菜色，女儿咳嗽一个月都不见好”。

进一步了解才发现，寄养家庭“四个房间，住了主人两口子、两个女儿，外加两个留学生，还有五条狗狗”，孩子们告诉她，吃剩菜是家常便饭，曾经同一锅菜连续吃了三天，

两孩子一同泻肚子，四天都吃不下早餐；也试过晚上带饭去补习时，微波加热出来发现饭菜都已馊了，以致辅导老师都忍不住打电话向寄养家庭投诉要求马上改进。

“但即便这样，当我表示可以增加一点钱，希望给孩子改善生活时，却遭到寄养家庭强烈反弹”，陈太太说，她曾向寄养家庭表示，由于孩子们都未成年，又是第一次独自飘洋过海，全无生活经验，但寄养夫妇甚至表示，“看看你们大陆的空气污染和食品安全，还来说我们”，彼此关系紧绷。

“那天晚上我在房间和妈妈视频，说到生活问题时，突然有人大力敲门”，April慌忙开门，“寄养家长双双冲进房间”，大骂小留学生“损害名誉”，并威胁说，如果你敢在外面损害我们的名誉，就将你的照片全部发给学校，让学校知道你是“问题学生”。孩子从寄养家庭口中知道，寄养家长早已在她们上学期间将她们的房间检查一遍，并拍照存档。面对两个成年人，年方17的女孩“被骂将近十分钟，其中叔叔气得要动手打我的样子”，“当时真是害怕极了”。

之后，寄养家庭向两个女孩展示“从你们的洗脸池下水道中挖出的塑料袋照片”，在让寄养孩子全额付出60元修理费的同时，寄养家长表示“去报告学校你们蓄意破坏”。

“学校会不会开除我们”，成了两个未成年孩子每天担心的事，虽然坚信“上午出门马桶还好好的，怎么下午回来就有问题？”，虽然坚信“自己没有做这样的坏事”，但对美国法律完全不了解，两孩子依然非常害怕，“如果被寄养家庭告状，学校就会把我们扫地出门，大学也上不了”。

而就在两名中小学留告诉寄养家庭打算更换看护人没有几天，两名小留学生接到了学校正式通知：已接到寄养家庭报告，必须在限时之内和家长一起到学校说清楚，否则后果自负。 




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-700445.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-700445.html)

上一篇：[从科学家到宇航员又到教授 ── 记杰弗利·霍夫曼博士](blog-420554-699585.html)
下一篇：[NASA的“周六科学实验”视频](blog-420554-701386.html)


