# 科学网—[转载]大清19个附属国今何在？结局令人唏嘘不已 - 蒋迅的博文




# [转载]大清19个附属国今何在？结局令人唏嘘不已                           

已有 3429 次阅读2015-12-27 05:38|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|文章来源:转载





作者：国府

前段时间无意间看到一些关于清朝的历史资料，令人大感意外的的是，在清朝乾隆皇帝执政前后，围绕大清周边竟然有19个附属国。当时的大清帝国，国强民富，经济总量世界第一，还真是风光了一阵子。那么大清帝国的这19个附属国都有哪些呢?

**一、朝鲜**

当时，朝鲜国王是不能自称皇帝的，因为只有清朝的皇帝才能这样叫，他们只能叫大王。直到1897年，清朝要完蛋了，他们才能称帝。

古代朝鲜人民的画像

**二、琉球**

自1372年，琉球一直是中国的正式朝贡国，1652年清顺治年间，归附中国。1879年，日本强占琉球。琉球国王两次密令使节拜见李鸿章，请求清政 府出手相救。奈何此时的清王朝内忧外患，自顾不暇。到最后，甚至于琉球大臣在北京总理衙门长跪哀号，请清王朝看在琉球二百年归顺的份上，出手相救。可是， 摇摇欲坠的清王朝，自已的地盘都被瓜分的四分五裂，还有什么办法去管别人，只能眼睁睁的看著琉球被日本强占!1879年，清光绪年间，琉球被日本归为冲绳 县境内。

**三、越南**

说到越南，对中国来说是一个令人头疼的国家。越南是在清顺治年间归化清朝的。中法战争结束后，1885年，清光绪年间，中法正式签定《中法新约》，清朝放弃了对越南的宗主权。清政府在中法之战胜利后丢掉了越南，再后来，越南与中国在1978年还大打出手，不堪回首。

**四、南掌**

南掌这个名字听起来很陌生，其实它就是老挝。南掌在雍正7年，既1792年，归附清朝，1893年，清朝与南掌终结关系。南掌沦为法国的保护国，后来，老挝学中国，搞社会主义，到现在，中国改革开放了，老挝的发展还是很缓慢。

**五、暹罗**

暹罗这个名字，喜欢历史的人并不陌生，它就是现在的泰国。顺治三年，即1646年，归附清朝，1855年，在清王朝焦头烂额之际，他们与清王朝断绝附属国关系。

**六、缅甸**

乾隆三十四年，归附清朝，1886年，在英国胡萝卜加大棒的政策下，他们脱离了清朝。

古代缅甸女子的画像

**七、廓尔咯**

廓尔咯，也就是现在的尼泊尔境内，在乾隆五十七年，即1792年，归附大清，他们在清光绪年间还在上贡，真是忠心耿耿。其鼎盛时期，国土面积是现在尼泊尔的三倍，后来，在英国的支持下，居然入侵西藏，乾隆大怒，派大将军福康安率清军一万，大败廓尔咯，平息叛乱。

**八、苏禄**

雍正四年，即1726年，苏禄归附清朝。到了1752年苏禄国王上表，请求让苏禄国加入中国版图，但被乾隆皇帝回绝。看到这，大家一定唏嘘不已，可如 果再告诉大家，这个苏禄国就是现在的菲律宾，大家是不是有一种想揍乾隆一顿的想法。因为，如果那时的苏禄国正式成为大清的版图，对于克制现在的菲律宾也许 会更有说服力，哈!

**九、坎巨提**

坎巨提这个名字很少有人听说，它是在乾隆初期归附中国的，后来，被英国占据，并入巴基斯坦。也就是说，巴基斯坦在清朝时期就曾是中国的小兄弟，看来国家之间的友谊也可以长久，哈!

**十、浩罕**

清乾隆时期归附，后来，沙俄吞并了浩罕国，现在俄罗斯境内。

**十一、布鲁特**

这个就更没有听说过了， 乾隆中期归附，后来被沙俄占领。

**十二、萨克**

乾隆中期归附，后被沙俄占领。

**十三、安集延**

乾隆中期归附，后被沙俄占领。现属乌兹别克斯坦。

**十四、玛尔噶朗**

乾隆中期归附，后被沙俄占领。现属乌兹别克斯坦。

阿富汗也曾是中国的附属国

**十五、那木杆**

乾隆中期归化，后被沙俄占领。现属乌兹别克斯坦。

**十六、塔什干**

这个大家不陌生，乌兹别克斯坦的首都。乾隆中期归附，后被沙俄占领。现属乌兹别克斯坦。

不丹也曾是清王朝的附属国

**十八、阿富汗**

阿富汗也曾是中国的附属国，感觉很意外。

**十九、锡金，不丹**

这两个地方，也曾是清王朝的附属国。

看了这么多的小国曾归附清帝国，不禁使人慨叹世态炎凉，不论是国还是家之间的交往，基本都是按照摳辉谏钌接性肚讛的规律行事。当你既富又强的时候，身边就会聚拢很多想要依附的小兄弟，可当你落泊的时候，大家都比著看谁跑得快，更有甚者还会趁火打劫一把。编辑转帖





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-946130.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-946130.html)

上一篇：[这个项链坠够数学的](blog-420554-945700.html)
下一篇：[北美的韭菜](blog-420554-946317.html)


