# 科学网—[转载]高山仰止 ─ 忆蒋硕民师 - 蒋迅的博文




# [转载]高山仰止 ─ 忆蒋硕民师                           

已有 2497 次阅读2014-2-8 01:09|个人分类:[谈数学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=130689&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=5)|关键词:蒋硕民,北京师大|[北京师大](misc.php?mod=tag&id=55964), [蒋硕民](misc.php?mod=tag&id=187196)|文章来源:转载




作者：高枚

1992年5月15日，天色阴沉，清晨就下起绵绵细雨，独坐对书，倍感凄冷。近午时分，却收到北京师范大学讣告：蒋硕民教授已于11日凌晨去世，15日向遗体告别。我无法赶到瞻仰遗容，只能去邮电局拍发唁电，仅表哀思。当业务员核数计价时，我呆立一旁，突然悲从中来，涕泪俱下，几不能持。此后数日，往事如潮，涌上心头。绛帐依依36年，有许多事情应该写出来留个纪念。今年适逢先生五周年忌日，乃作此文，以献一烛心香。

先生在北京师范大学执教30余年，受教益最大的大概是1956-1958这一期数学分析研究班的学生了。头一个学期，先生给我们讲的主课是《实变函数论》，同时又开了一门《线性代数》。上课时他解释说：“你们读分析专业，也要兼学代数。这样，将来教学和研究的路子都能宽一些。”当年先生虽然春秋鼎盛，但因患有高血压症，不能过累。然而两年期间，接连给我们讲了五门课。先生讲课，侧重数学思想和解决问题的方法，以及学科的发展方向。但也不忽略细节。板书整齐，随讲随写，清丽的小字很快就布满一块黑板。教室的玻璃黑板是两小块对接在一起，先生每个课时都是写满两块以后，擦掉；再写满，就响起下课铃声。先生还要求我们认真做作业。他曾对我说，德国哥廷根大学数学专业在希尔伯特（D. Hilbert）的年代，学生的作业都要全部批改。后来被誉为本世纪上半叶最杰出的数学家之一的韦尔（H. Weyl）年轻时曾协助希尔伯特做辅导工作，蒋师一直保持著自己在哥大求学时的作业，其中就有一些是经韦尔批改并且在卷后签名的。

两年时间很快就过去了，同学们分赴全国各地。我因为在北京有家，寒暑假回来总是要到先生府上问候，师生关系愈发亲切，我也因此受到更多的教诲。十年浩劫，先生难免受苦。前期风暴过后，遣往锅炉房劳动。住房逼仄，只留得一大一小两间。没有地方安放书橱，又不忍将藏书作废纸处理。于是，依著一面墙，将书一层一层摞起来直至屋顶，形成了一堵书墙。我看到了曾经惦记：这样放书固然省地方，取阅却极不便。上层的够不着，底层的承受上面的压力也拿不出来。不过在那年月还有谁顾得上读数学书、外国书呢？随即释然。1973年以后，先生的处境有了改善。据说政府考虑到蒋师在国外的亲友要回来探视，住房恢复到原来的比较宽敞的格局。我前往祝贺，先生正坐在小沙发上，右手茶几上堆着高高的一摞书刊，左边一只方凳上散放的大概是已经看过的，先生手持一卷坐在这两堆书之间。告辞时，先生拣出几本书让我带回阅读，其中有纽约大学数学研究所新近寄赠的英文版《希尔伯特专》。此书后来有了中译本，可惜没有收入原书卷首许多珍贵照片。半年后我将书送还给先生时，谈到有关大数学家蓝道（Edmund Landau，犹太裔人）被学生中的纳粹分子驱除出哥廷根大学的记述。先生说确有其事：“当天我在校内数学研究所查阅资料，有几位路过现场的同学告诉了我大致的情况”。言罢怃然，默坐良久。从1977年下半年开始，我终于能够真正以数学作为自己的专业了。此时离研究班结业已19年，先生却更加细致地指导我的学习和工作。有一次议论选定教科书须顾及学生的程度，先生告诉我40年代他在西南联大执教时，曾经以梯其玛希（E. C. Titchmarch）的名著《The theory of functions》（《函数论》，1962年国内出版了中文译本）作为课本；这本书对于初学者来说是深了一点，学生感到困难。说完先生谦和地笑着又加了一句：“那时我还是年轻啊！”

1985年秋，北京师范大学数学系庆祝先生执教50周年。那天有几位数学界前辈，如江泽涵先生、段学复先生也莅临会场，表达他们与先生的情谊。可惜先生正住院就医，未能与老友把袂共披心腹。从那以后，我也很少有机会再坐到先生身边，倾听先生亲切的谈话了。叩访时往往是小保姆应门，告诉我蒋先生去医院看病了。1989年春节，正月初三，我去拜年。在门口望见先生靠在藤椅上，有两位客人在座，夫人杨先生陪坐于侧。先生看到我，即稍稍欠身，叫我：“高……”。客人辞去以后，师母感慨地对我说：“他还能记住你们这些几十年前的学生的姓名，可是我们孙子的名字，告诉他许多次，他总是记不住。”是的，我知道先生的心中除了数学以外，只有自己的学生。

先生出身名门，早年负笈欧洲，受业与数学大师希尔伯特、柯朗（R. Courant），交游皆一时俊彦。学成归国，执教西南联大等著名学府，弟子当中，颇多中国数学界菁英。大陆解放，安居国内，按照各个时期的客观条件，尽心尽力，为国家培育人才。门生遍天下，薪火有传人。大去之日，先生亦无憾矣。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-765505.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-765505.html)

上一篇：[【数学都知道】2014年2月2日](blog-420554-764034.html)
下一篇：[“学为人师，行为世范”的典范蒋硕民教授](blog-420554-765506.html)


