# 科学网—[转载]捡树叶捡来的横祸 - 蒋迅的博文




# [转载]捡树叶捡来的横祸                           

已有 2559 次阅读2011-12-1 11:49|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=5)|关键词:树叶,飞机,blank,蒋介石,资本主义|[blank](misc.php?mod=tag&id=2831), [飞机](misc.php?mod=tag&id=4841), [资本主义](misc.php?mod=tag&id=6210), [蒋介石](misc.php?mod=tag&id=6897), [树叶](misc.php?mod=tag&id=13741)|文章来源:转载



来源：[文学城](http://bbs.wenxuecity.com/memory/434062.html) (佚名)

这是一个真实的故事。

1962年，国家刚从三年大饥荒的噩梦中醒来，经济形势有所好转，但千万不要忘记阶级斗争这
根弦，在“伟大领袖”指挥下却越绷越紧，好像资本主义随时都有 
可能在中国复僻似的。与此同时，台湾蒋介石集团反攻大陆的计划还在密锣紧鼓地进行著，时不时听到美蒋“反动派”派谴特务在福建沿海一带登陆的消息，偶尔美
 蒋飞机还深入到内地撒反动传单（至于美国方面是否加入蒋的行动，本人不敢保证，只是从当年如雷贯耳的宣传中得知而已）。

当时的形势可说是风声鹤唳、草木皆兵。

一天，庆□镇居民韦某到附近林山括丛毛（用铁爪耙收集松树上掉下的树叶，以作燃料或卖掉换
钱）。括著，括著，忽然发现草丛中散落著几张格外漂亮精致的小纸 
片，正反两面都印有美丽的图案，并附有一些文字说明。这韦某是一大文盲，斗大的字不识一筐，就连自己的名字也认不出，更莫说看懂小纸片上的东西了。因为从
 未见过这样好看的小纸片，韦某出于好奇，便捡回家中。

韦某有一四岁小孩，由于穷困潦到，家中没有任何玩具，韦某便把其中一纸片丢给小孩作玩具。小
屁孩从来没见过这等漂亮的玩具，乐得魂不守舍、爱不释手，不但 
在家中翻来复去的把玩，还不时拿到外面向其它小朋友百般炫耀。与韦某小孩一块玩耍的都是些屁小孩，纸片上是些什么东西，谁也看不懂，就这样大家快快乐乐地
 玩了一星期。

一星期后，当韦某小孩再次把小纸片当众炫耀时，正好撞上一上学回家路过的中学生。中学生把小纸片抢过来，稍微看了一下，便惊呆了，像发了疯似的，不停地大叫，“这是反动传单！”“这是反动传单！”

原来漂亮的小纸片上，一面印的是台湾人民在国民党领导下，生活过得幸福安康的彩色画面，另一面印的则是大陆人民处在水深火热中的黑白画面。明白人一看就知道这是一张美蒋飞机撒下的“反动”传单，是专为配合蒋介石反攻大陆造舆论的。

这样反动透顶的传单竟然在一堆小屁孩里互相传阅了整整一个星期，这还了得。千万不要忘记阶级
斗争的伟大教导使得中学生顾不得肚子饿得咕咕叫，急忙赶回学校 
报告了老师，紧接著老师报告了校长，校长又报告了公安局，前后不到两个钟头，还在山上括丛毛换饭吃的韦某就被如临大敌、从天而降的公安干警五花大绑。

结果一查，不明究里的韦某手上剩下的几张传单也被他无意识地拿到周围群众手中相互传阅，传播
范围是如此广泛，传播时间又是如此之久，这大大震怒了上级，如 
是此案迅速被定性为现行反革命大案。不久韦某便以故意传播反动传单企图配合蒋介石“反动”集团反攻大陆的重罪被判处十五年徒刑。

事情发生时，我刚读初一，屁事不懂，人云亦云，对韦某的行为亦气愤填膺，恨不能踏上十二只
脚，让他永不得翻身。如今五十年过去，台海局势日趋缓和，两岸人 
民亲密往来，老朽亦六十耳顺，忆及当年的轻狂与幼稚，深感内疚。小小年纪，就助纣为谑，真是罪过，罪过，要是将来有缘见到韦某，老夫定要向他赔礼道歉，当
 然，这样的机会只有待老夫两眼一瞪了。

倘若论罪，韦某被处极刑，在当年极左思潮下亦不为过。所幸韦某并没有被判处死刑，神州大地总算又少了一个冤死鬼，这是不幸中的大幸了。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-513654.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-513654.html)

上一篇：[这博物馆够数学的](blog-420554-511781.html)
下一篇：[[转载]今天是世界爱滋病日：高耀洁在哪里？](blog-420554-514346.html)


