# 科学网—[转载]加藤嘉一：中国人十大不可思议 - 蒋迅的博文




# [转载]加藤嘉一：中国人十大不可思议                           

已有 2795 次阅读2012-12-29 02:37|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:十大,中国人,不可思议,加藤嘉一|[十大](misc.php?mod=tag&id=3332), [中国人](misc.php?mod=tag&id=3877), [不可思议](misc.php?mod=tag&id=37942), [加藤嘉一](misc.php?mod=tag&id=106402)|文章来源:转载



作者：加藤嘉一

[摘自：《中国的逻辑》](http://book.ifeng.com/shupingzhoukan/special/duyao42/wenzhang/detail_2011_05/09/6263603_0.shtml)

我一直关注中国人的思维和行为方式，摸索其规律和模式，这样有利于与他们沟通。在我看来中国
是文化、习俗、惯例等味道浓厚的社会，它们几乎渗透到每一个人的身心上。然而有些现象确实不可思议，对此虽然我也尽量想办法加以解释，想借此提出我眼中
“中国人的不可思议”。首先声明，这些都是相对的，不是彻底普遍的，更不是永恒意义的。

一、中国人为何不知道自己国家的“消费税”是百分之多少？征税是每个国家的生存之道，消费是
每一个国民的生存之道，国家是依靠国民纳入的税金被养活的。在日本，消费税多少是国民最密切关注的大事，如果政府搞不好这一点，一定要下台了，内阁要垮台
了。5%和8%是彻底不同的概念，但几乎所有中国人不知道自己购买商品的时候被国家扣了多少。

二、中国人为何不知道自己属于哪一个“血型”？日本人习惯问血型，中国人习惯问星座，这是一
种生活上的悠闲，没什么，但一个人不知道自己的血型，成问题。“血液”对人的生存是决定性的。我小时候遇到过车祸，出了大量的血，迫切需要输入血液，若那
时父母不知道我的血型就惨了，我就基本没命了。知道血型，这是常识，不要等待“到时候”在病床上查清。

三、中国为何有那么多“博士官员”？我认识的许多官员都有博士学位，但他们在读期间依然忙著
当官，不怎么上课，似乎也不具备写学术论文的素质，他们通过发挥官员本身的优势，以向教育机构提供政治优惠等方式去“换取学位”。中国的博士学位难道那么
“便宜”吗？在日本，这种做法绝对行不通，若有如此政治家或官员，就会被媒体曝光并永远失去身份。我认识几个日本博士官员，他们一般都放弃职位或停职，专
门付出一段时间和精力去拿学位，而基本没有所谓“在职研究生”。

四、中国人，无论是男的还是女的，严重缺乏对“性”的认识和把握。上次我跟一个几乎同岁的中
国女孩聊天时对方谈到：“性交不是经嘴巴完成的吗？”我一时语塞，怎么有这样的理解？据我观察，许多中国年轻人对性没有正确的理解。这是牵涉到生育的大
事，应该重视起来。在日本，从初中开始开设“保健体育课”，男女生一起接受性教育并一起讨论。而许多中国老师把它当作忌讳不深入展开，孩子们则通过所谓
“A片”享受性故事，这不能不说是深远的社会问题。

五、中国人为何在开会时不把手机设置成静音，还大胆接电话？不觉得很失礼，没面子吗？这与中
国的“面子文化”自相矛盾，不仅影响会议效果和秩序，还阻碍了和谐与发展。说实话，我已经忍受不了了，每次特别想站起来好好教训那些毫无礼貌的所谓专家学
者。中国的会议现场往往都是人越来越少，刚开始有很多人，茶歇一次，大家交换名片，将近一半的人达到目的就离开。在华举行的国际会议上，出席到最后的往往
是外国人，中国人除了主办方或与它相关的人之外都基本提前退席，去忙自己的事。在我看来，这种普遍存在的作风严重损害中国的国家形象。

六、中国人的电动扶梯为何不连接在一起呢？为何上下楼梯需要绕到另外一侧呢？这样很麻烦，要
是遇到那些在公共场合上表现很不文明的人阻挡走廊，就要花很长时间，严重浪费时间资本。我知道店方是为了让客人多看看产品，尽量促进消费，但这样造成人的
流动陷入严重低效，从社会运转效应看绝对弊大于利。

七、中国人为何不回电子邮件，或回得那么慢呢？我已失去耐心与中国人用电邮沟通了，只好打电
话、MSN或直接见面谈。是中国人没有用电子邮件的习惯，还是根本忽视我这个人？这是许多老外之间普遍的“抱怨”。我跟其他日本人或外国人之间几乎是快
速、同步来回邮件，这被认为是信任的基础。其实，电邮既能节省见面的成本，与电话相比更能沉淀下来整理思路，反而提高办事的效率和成功率。在我看来，中国
人没有明白通过电子邮件沟通的优势何在。

八、中国为何有那么多“闲人”？我知道中国人多，许多人下岗失业。但不说外地，连北京这一世
界中心任何时候都能看到闲人，他们天天与邻居聊天、打麻将、下棋。难道他们真的没有可干的事儿吗？据我不完全的统计，中国至少有3～4亿闲人。我发自内心
地想知道，那些闲人是靠什么吃饭的？是国家补贴？亲人给钱？还是赌博呢？

九、中国为何有那么多没有手纸的厕所？五星级酒店基本都有，但许多商场、超市、餐厅、书店、
公厕等地方都没有放置手纸，这不仅给使用者带来不便，也造成厕所变得更乱、更脏。从保持卫生、文明、秩序的角度出发，不管是公共还是私营，我觉得，国家还
是需要制定有关规定，要求所有公私场所务必准备手纸比较现实。

十、中国的家长为何“干涉”孩子那么多年？许多家长在孩子大学毕业之后还要给予照顾，包括买
房、就业、搬家等。长此以往，不管这个年轻人多聪明，他都无法靠自己的双腿独立走下去。在日本，孩子基本上高中毕业就半独立，只要大学学费的一半，其他都
自己打工。大学毕业就彻底独立。日本孩子是向父母借钱的，我至今还有5万多人民币没还。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-647401.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-647401.html)

上一篇：[[转载]1959，这里的死亡静悄悄！](blog-420554-647080.html)
下一篇：[【数学都知道】2013年1月2日](blog-420554-648742.html)


