# 科学网—[转载]平心静气 细看美国/佚名 - 蒋迅的博文




# [转载]平心静气 细看美国/佚名                           

已有 2386 次阅读2013-10-8 00:01|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=3)|关键词:美国|[美国](misc.php?mod=tag&id=1143)|文章来源:转载




是美国第一个向清政府施压，要求中国实行信仰自由，并向中国派遣大量传教士，花费大量人力及资金建立了众多的学校。人家派军队他派传教士，人家挣钱他投钱。这些学校包括：燕京大学、圣约翰大学、齐鲁大学、金陵大学、东吴大学、沪江大学、华西协和大学，岭南大学等，共13所。

李鸿章在向朝鲜王妃闵妃传授外交经验时说：“要多依靠美国，美国这个国家与其他洋人国家不同，讲道理，重信义”。李鸿章的老师曾国藩说：“米人秉性醇厚，与中国常思效顺之心”。

庚子赔款中，清政府向西方八国共赔款白银4亿5千万两，美国应得到其中的3千多万两。后美国国会审核发现赔多了，决定将其中一半退还给中国。两国政府商定利用庚款设立清华留美预备学校。并自退款的第一年起，每年至少应派留美学生100人。直到退款用完为止。胡适、梅怡琦、赵元仁、竺可桢都是庚款留学生。

美国诚实地退还了多拿的庚子赔款，并在中国建了清华大学、山西大学、协和医院及协和医学院。而英法日等国却把庚子赔款拿回本国作资金积累，去发展自己的经济了。美国认为多拿的肯定不是他一家，於是美国便向英法日施加压力，要求他们跟著退还。最后，那些国家不情愿地陆续归还或免除了一部分赔款。

“一战”后，在被认为是强国重新瓜分殖民地的《凡尔赛公约》里，几乎所有列强都牵涉其中，但我们没有看到美国瓜分了谁。相反，美国主导了关于中国问题的《九国公约》，提出了对中国的“门户开放”政策。条约第一条是：尊重中国之主权与独立暨领土与行政之完整。

二战初期，日本为保住在华实力，避免与美国正面对抗。曾提出一个强国瓜分世界计划，即把全世界分为大东亚圈、欧洲圈、美洲圈和苏联圈。其中，大东亚圈自然是日本的，美洲圈则是美国的，在此基础上，日本还提出可以与美国平分太平洋霸权，保证美国的在华利益。被美国断然拒绝，要求日本停止对华的侵略！

日本侵华后，美国对日本予以经济制裁，禁止废铁、航空油等向日本出口，并增加对华贷款和援助额度，连续三次提供当时金额5千万、1亿、两亿美元的贷款。然后又对日本实施石油钢铁等战争物资的全面禁运，使日本战争机器无法运转。美国坚持日本必须从中国撤军，放弃甲午战争以来日本所掠夺的所有权益。

珍珠港事件前夕，在天皇的御前会议上，日本军阀判断，在侵华战争陷入沼泽、战争物资补给被美国人卡断、与美国和解又毫无希望的情况下，如果维持现状就如同坐以待毙。於是决定发动针对美国的战争。如果美国为了利益，只要保持不干涉，或者只是口头上表示一下遗憾，劝大家克制。日本就不会去冒险打美国。

日本第一任情报局长冈崎久彦说：“无论是德国还是日本，都误判了形势，他们不了解美国这个国家。美国进行战争，从来不依据利害权衡和得失盘算，美国人打仗，从来都是依据道德和国民的好恶。”基辛格说：“美国认为实力外交不道德。美国的国际关系秩序标准是：民主主义、集团的安全保障、民族自决”。

1941年，陈纳德在罗斯福政府的暗中支持下，招募美军飞行员和机械师成立了美国志愿援华航空队──“飞虎队”，他们雄赳赳，气昂昂，来到中国“抗日援中”。在31次空战中，以5至20架可用的战斗机共击毁敌机217架，自己仅损失了14架。5名飞行员牺牲，1名被俘。中国人民将永远记住这群勇敢的美国小伙子。

再来看看当年是怎样评价美国的吧：

《新华日报》1943年7月4日社论《民主颂》对美国是这么评价的：“从年幼的时候起，我们就觉得美国是个特别可亲的国家。我们相信，这该不单因为她没有强占过中国的土地，她也没对中国发动过侵略性的战争；更基本地说，中国人对美国的好感，是发源于从美国国民性中发散出来的民主的风度，博大的心怀。”

“每年这一天，世界上每个善良而诚实的人都会感到喜悦和光荣；自从世界上诞生了这个新的国家之后，民主和科学才在自由的新世界里种下了根基。167年，每天每夜，从地球最黑暗的角落也可以望到自由神手里的火炬的光芒，──它使一切受难的人感到温暖，觉得世界还有希望。” ──摘录自《新华日报》1943年7月4日社论。

“在中国，每个小学生都知道华盛顿的诚实，每个中学生都知道林肯的公正与怛恻，杰斐逊的博大与真诚。这些光辉的名字，在我们国土上已经是一切美德的象征。──是他们，在我们没有民主传统的精神领域里，筑起了在今天使我们可以有效地抗拒了法西斯思想的长城。” ──摘录自《新华日报》1943年7月4日社论。

“我们共产党人现在所进行的工作，乃是华盛顿、杰佛逊、林肯等早已在美国进行过了的工作，它一定会得到而且已经得到民主的美国的同情。美国正在用大力援助中国的抗日战争与民主运动，这是我们所感激的。在庆祝美国国庆的今天，我们相信，我们的奋斗只能得到一个结果──胜利。” ──摘录自《新华日报》1943年7月4日社论。

“马克思、恩格斯、列宁、斯大林，这些社会主义的伟大思想家和行动家，对於美国的战斗民主主义及其在世界史上的进步作用，从来都是给予高度的评价的。美国的战斗民主主义有其光荣的历史传统。──列宁说，这是历史上“最伟大的、真正解放和真正革命的战争”之一。──摘自《新华日报》1944年7月4日社论。

反美人士们，感到惊奇吧，你们相信这是国家政府当年说过的话吗？

中国是美国最大债主。於是朋友们认为，要没有中国借钱给美国，它早完蛋了。既然美国处处和我们作对，我们为什么不把钱拿来建希望小学，改善人民生活，而非要借给它呢？这不敌我不分吗？另外，就算你要借钱给人，也得找一个信用好的国家呀。难道全世界那么多国家，你们认为美国信用最好？所以这些朋友需要详细地了解美国。

拆迁是权贵对城市核心资源的掠夺。以旧城改造为名，把贫穷者赶出城市。以财富和权力重新划定城市的界限──有钱人住城内，穷人住城外。这是对公平正义赤裸裸的践踏。城市是我们每一个人的，每一个人都有在此生活和谋生的权利。

在美国很多大城市现代化的商务中心区或中央商业区CBD旁边，都有一个脏乱差的旧城（Downtown）。由於生活便利，在那寸土寸金的地方穷人越聚越多。於是，逼得富人们开始纷纷搬走，到郊区去享受绿色田野了。这就是平等的权利，没有人用金钱和权力把穷人赶走。

洛杉矶的710高速公路，由於当地“帕萨迪那”居民的强烈反对，隔几年听证一次都不能通过，50年都是1条断头路。当地人怕公路经过影响地产价值，所以市议会一直不同意。修公路有利於公共利益；不让建，有利於居民私人利益。在尊重私有财产的理念下，私人利益并没有因为公共利益而被侵犯。

美国康州新伦敦市因开发计划，需征用居民凯伦住宅，她就是不搬。官司打到最高法院，政府胜诉！但政府并没有开著推土机把她家碾为平地，而是把屋子整个搬到了市中心，还给了一大笔赔偿。此官司打了五年。期间，阻碍拆迁的凯伦安然生活，没被停电停水和骚扰。相反开发商因拖不起时间，只好取消开发计划。

美国也有国企，他们专干老百姓不愿干，又无利可图，但又必须有人干的事。把盈利的国企甩给老百姓，把不盈利的国企当包袱背起来，这是所有民选政府的社会责任。我们的国企正相反，只要不盈利的，不管该不该做，通通当包袱甩掉。只要盈利的，不管该不该做，统统抢过来不许别人做。这样的国企还不如没有。

在美国，谁都可以办电视台，但政府不可以。在美国，什么报纸杂志你都能找到，就是找不到“党报党刊”。在美国，什么人都可以找“小三”，但是政府官员不能找。在美国，谁的收入都可以保密，但是政府官员的收入必须公开。在美国，人民可以自由地生活、呼吸、表达不满。在美国，只有政府没有自由，被关在笼子里。

美国媒体也讲政治上的正确。你不能骂黑人和一切少数民族，你不能拿宗教开玩笑，你不能拿妇女开玩笑，你不能拿残疾人开玩笑，甚至你都不能拿胖子开玩笑。总之，你骂所有的人，骂所有的民间团体都是有危险的。但是，你只有骂总统是安全的，骂政府是不会惹来麻烦的。所以美国脱口秀经常拿总统和政府寻开心。

在央视大肆狠批微博造谣的时候，美国几乎从来不辟谣。甚至对911是美国人自己派飞机撞的，这样恶毒的谣言也从不澄清，更不会去批判和禁止它。相反还允许它自由传播。当然，造谣者也从不担心自己会被抓。其实谣言对於有真相的地方，根本就没有危害。只有没有真相的地方才害怕谣言。

常识使我们知道：说别人自私的人，往往是自己自私。说别的国家都为了利益的国家，往往是自己只为利益。说世界上没好人的人，往往是自己不是好人。说世界上没有正义的国家，往往是自己不讲正义。

一位网友在微博上说了这样一件事情：在从美国回来的飞机上，我遇到一对美国夫妇，他们是来中国收养孩子的。我说：“你们最好挑一下，因为很多孩子是有缺陷的。”他们说：我们就是要收养有缺陷的孩子。因为正常孩子容易找到家，而他们不容易。”我不知道他们费力费钱那么老远来领一个傻孩子回去，难道也“别有用心”？扪心自问，我做不到。

有网友说，全世界都知道，美国打伊拉克不是为了石油，只有五毛不知道；全世界都知道，拉登是人类的敌人，只有五毛不知道；全世界都知道，权力只要不受制约一定导致腐败，只有五毛不知道；全世界都知道，吃饭是为了活著，活著不是为了吃饭，只有五毛不知道；全世界都知道，共产主义已经成为历史，只有五毛不知道。

反美朋友，你们是真不知道吗？

凤凰卫视911十周年策划，采访一大学生，视频1分18秒，问：对911怎么看？答：很高兴，因为（美国）是霸权主义。2分20秒哥说：敢和美国挑战的都是英雄。20分48秒哥说：我喜欢美国，马上去留学了，学习采矿专业。问：对未来憧憬如何？答：能不回来就不回来吧！

这就是经过几十年政府洗脑宣传教育后国人的现实表现。很多国人一边羡慕著美国，一边嫉妒著美国；一边骂著美国，一边梦想移民美国；一边说美国霸权主义，一边梦想自己能称霸世界。这就是典型的精神分裂症。本身既无法给人类带来能够幸福的价值观，也没有能力为世界贡献先进的科学技术，一群70多数的老人，领著一群盲目自大的屁民和愤青，靠意淫过活。

昨天“三个代表”芮成钢刚刚勇敢地质问嘲笑骆家辉“坐经济舱是不是因为欠中国钱”。很多人对中国借钱给美国很不理解。其实不是借钱，是存款。我们把钱存在美国。为什么要存在美国呢？因为那是我们能够找到的信用最好，利息最高的银行。我们害怕吗？当然不怕，因为那家银行从来没有倒闭过。要真害怕早把钱取出来了。那为什么还要指责人家呢？因为是需要。谁的需要？党的需要。

我们的CCTV4可以在美国随便看，我们的国家形像广告可以在时代广场随便放，我们的孔子学院可以在美国随便开，我们的五星红旗可以在美国随便飘，我们的红歌可以在白宫随便弹，我们的反美爱国游行可以在美国随便游，我们的《中国可以说不》可以在美国随便说，我们的《中国不高兴》可以在美国随便印。

我们要防堵一大堆西方东西，西方价值观、西方敌对势力、西方霸权主义、西方文化侵略。我们的防火墙全世界最先进。但很奇怪，我们从来没有听说西方要抵制东方价值观、东方敌对势力、东方文化侵略。我们的CCTV4可以在美国落地，《建党伟业》可以在美国公映。这说明了一个真理：有自由的地方不用防火墙。

央视天天报导伊拉克有路边炸弹爆炸，有美军遇袭，可是央视永远不会告诉中国人民：萨达姆统治时期的2002年伊拉克人口2400万，人均GDP仅为625美元。萨达姆倒台后，伊拉克2008年人均GDP达2989美元，2010年人口3400万，人均GDP达3758美元！

在美国，一次重大事故就能改变历史：1911年3月25日的三角内衣公司火灾。146名男女工人死亡，大多数是16到23岁的姑娘，最小的仅14岁。三角工厂事件不仅促使了美国对血汗工厂立法，后来更被写进美国中学历史课本，成为美国现代主流价值观的一部分：生命的价值重于财富。

美国国家历史博物馆把种族隔离时期的“白人专属柜台”搬到展览现场，让国民牢记这个国家曾经的耻辱。他们还展览了当年对印地安人的战争，美国内战，广岛和长崎的原子弹爆炸，越南、阿富汗、伊拉克等冲突。美国历次战争被俘人员都为他们对祖国的贡献而骄傲。归国战俘也受到和复员军人一样的尊敬和待遇，每逢国庆游行都可以看到他们的队伍。把历史的真相告诉国民，让他们去判断是非, 这是美国对待历史的态度，它展现了国家的自信与坦诚。

美国的宪法不是写在纸面上的骗人的原则。而是可以用来作为起诉和判决依据的。违反宪法的法律将被判无效，违反宪法的判决将被推翻，违反宪法的政府行为将被追究。所以，写在宪法上的权利，每一项都将通过最高法院的判例得到保障，它是国家对於人民的庄严承诺，它是用来真正保护人民，而不是欺骗世界的。

美国宪法共7条：第1条讲国会怎样建，用来干嘛？第2条讲总统是什么，谁能当？第3条讲法院干嘛使？前三条确定三权分立。第4条讲州与联邦关系，不能以上欺下、以大欺小。第5条讲宪法以后要改怎么改。第6条讲联邦和州政府都要视它为最高法律，忠於它。第7条讲四分之三州通过后生效。简单七条，稳定美国两百年。

美国两党也开代表大会。四年一次，在各城市轮流举行，一般选择室内体育馆，由各州党组织推举代表，大家欢聚一堂，选举党的总统候选人。所有党代会的费用全部由政党自己筹集，国家不给一分钱。每次党代会，场外的示威活动是一大景观，通常示威者人数远远多于党代表。可以说他们是不请自来的非正式代表。

美国民主党的党徽是驴子，共和党的党徽是大象。 1870年美国漫画家纳斯特画了一头驴登在《哈泼斯周刊》上，以讽刺当时北部反对内战的民主党人笨得像头驴。后来他又画了一幅摔倒的大象，代表不满共和党总统格兰特执政的选民，讽刺共和党又大又笨。没想到两党竟然就将驴和大象拿来作为本党的代表动物了。

美国共和党和民主党可以随便加入。只要你登记选民时勾一下就行。不要交党费，党也没什么决定要你服从，没什么纪律要你遵守（守法就行），没什么秘密要你保守（又不干坏事），更没什么东西要你牺牲。当然你也不用对党忠诚，可以随便叛党，也可以随时回来。领导一个超级大国的政党居然那么不严肃。

美国是历史上总统遭暗杀最多的国家，共有8位。他们是林肯、加菲尔德、麦金莱、肯尼迪、杰克逊、富兰克林，杜鲁门、福特、里根。其中前4位不幸身亡。但政府并未藉此搜缴武器，限制人民自由，大举实施维稳。因为美国人知道，这是民主的必然代价。民主的目的主要不是用来保护领导人，而是用来保护老百姓。

1998年印度尼西亚排华，1200多华人惨遭屠杀，1000多妇女遭强暴。某负责任大国表示不干涉别国内政，并在国内封锁所有相关消息。最后，在美国武力威胁下，印度尼西亚当局才收敛了迫害华人的兽行，事后印度尼西亚华人打出“宁做美国狗，不做中国人”的条幅。

很多人为苏联解体唱挽歌。但殊不知，苏联70年的历史就是一部对外侵略扩张（包括对中国），对内镇压异己的历史。在冷战期间，它是以专制对抗民主的邪恶中心。而我们却把一个占领我们大片国土的国家视为同志加兄弟。把一个不但从未侵占过我们一寸土地，还帮助我们打赢抗战的国家视为敌人。

如果你说中国不好，可能被视为西奴；如果你说美国好，就会被视为美狗；如果你说不想做中国人，想做美国人，你将是十恶不赦的汉奸。但如果你什么都不说，只是悄悄把中国国籍变成美国国籍，你将会是一个成功人士；若你同时能献身于主旋律文化，教导中国人怎样才算爱国，你就是一个海外赤子了。

最让人想不通的，不是贪污腐败，不是强拆，不是高房价，不是股市，不是层出不穷的惊心罪案，而是我们的政府想方设法不让我们的百姓知道真相。 我们的政府凭啥封锁全世界任何人都可以读的互联网站。我们的政府凭啥把十亿农民和农民工划为下等人，限制他们受教育，做工，购房， 医疗，和迁徙的权利。

最让人寒心的是我们身边的亲朋好友们，见怪不怪的纷纷告诉你，这个国家就是这样，你改变不了，习惯就行了。更可怕的是，等习惯以后，谁想要改变，他们还跟你急！

真正的母亲不求孩子回报她，更不会强迫孩子天天唱歌赞美她；真正的母亲总是把好的东西省给孩子吃，而不是自己把好吃的全吃了，把残羹剩饭给孩子；真正的母亲为了保卫孩子可以献出生命，而不是老让孩子为自己去打架。真正的母亲听得进孩子的批评，不会孩子一骂她就把孩子关起来。 多少年来，他们一直把“西方国家”当做贬义词灌输给我们，他们告诉我们美帝是最坏的。但当我们长大后，却发现他们的子女在西方国家，他们的存款在西方国家，甚至他们的退路都在西方国家──留在这里的，只有从小以来被洗脑被欺骗得不成人样的我们。

衷心希望所有的中国人都有一个美好的未来，包括能明白真相的反美朋友。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-730942.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-730942.html)

上一篇：[数学习题：猎户座飞船的体积计算](blog-420554-730665.html)
下一篇：[这个判决够不数学的](blog-420554-731253.html)


