# 科学网—[转载]入境美国 什么物品不能带？ - 蒋迅的博文




# [转载]入境美国 什么物品不能带？                           

已有 8969 次阅读2011-5-20 09:49|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=4)|关键词:美国,入境,申报|[美国](misc.php?mod=tag&id=1143), [申报](misc.php?mod=tag&id=15456), [入境](misc.php?mod=tag&id=104100)|文章来源:转载


【2011
年05月19日讯】（记者蔡溶纽约报导）许多华人入境美国的时候，常常因携带月饼、牛肉丸等东西被海关查扣、罚款，到底什么物品可以带入，什么不可以带
进，是华人们多年关心的问题。5月18日，美国海关官员张豪伟、John 
Sagle应亚裔社联会邀请在布碌仑班森贺社区为华人讲解入关需知，由“无限假期”吴伟钧现场翻译。
** 肉制品及水果、蔬菜 **

John Sagle说，经常遇见华人携带月饼、牛肉丸、肉松、燕窝等物品进关而被扣罚，要知道，所有的肉类都不能带，无论是湿的、干的还是真空包装的都不行；月饼、特别是里面有咸蛋黄的绝不能带进；燕窝不能带；水果、蔬菜不能带；果皮属于植物也不能带。

最重要的是，所携带的任何食品都要向海关申报。John Sagle解释，有些种类的食品可以携入美国境内，比如江瑶柱等海产品、干蘑菇、干花生、糖果、干的药材和金银花等茶类可以带，因此海关的食品检查至关重要，以确保其中没有昆虫或致病微生物。

“入境申报卡上的所有栏目都要用英文如实填写，如果填NO，又被搜出有，即使是允许的食品也会被没收，并且至少罚款300美元。性质严重的，当事人还要面临刑事惩罚”John Sagle说，若携带食物入美，在飞机上就要填写申报卡，语言问题可以请空姐帮助。

吴伟钧建议，入境申报卡的内容通常是固定不变的，华人每次出行时可以在机场取多一张海关申报表样本，翻译好后，为下次出行做好充分的准备。
**冒牌货**

中国市场充斥著很多冒牌货，很多时候华人返美的时候携带假名牌鞋、假电子产品(iphone)、假名牌包和衣物等入境美国会遭海关检控，吴伟钧提醒华人要小心，美国注重知识产权，各种冒牌货是海关严打对像，携带一件自用的入境可以视情况斟酌。
**礼品和现金**

张豪伟说，从外地带回美国的礼品，每人携带的总金额不能超过800美元，超额部分要支付关税。有文化特色的礼品，如西藏的藏刀属于武器类、不能带入境。

虽然随身携带的钱款数额不受限制。但是，所携带的现钞、旅行支票或其他有价票证的数额如果超过一万美元，就必须向海关申报、打税，否则一旦被查获，不能解释清楚时，会被充公。如果两人或两人以上的家庭可以一同填写申报单，但是16岁以下的小孩不能携带钱款。
**处方药 中药**

很多情况下老人家出行要携带药品。张豪伟说，带处方药出境，须带有原始的标签包装及用途说明，别带过量，如果出行一周就别带一个月的药量。如果药物是水状的，例如咳嗽药水，不能超过3安士。

另外，18岁以下的孩子与父母一同出行时，不需要公证书，但他人(包括孩子的其他亲属)带孩子出入境，须提供孩子父母双方授权的公证书。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-446076.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-446076.html)

上一篇：[数学之美：人体万花尺 (扩充版)](blog-420554-445657.html)
下一篇：[理解编辑](blog-420554-448048.html)






