# 科学网—[转载]北师大的精英还是耻辱 - 蒋迅的博文




# [转载]北师大的精英还是耻辱                           

已有 4547 次阅读2014-3-13 08:35|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[博客资讯](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=12)|关键词:北京师大|[北京师大](misc.php?mod=tag&id=55964)|文章来源:转载




原标题 (人民网)：[云南原副省长沈培平的学历之谜：博士到教授仅花5个月](http://politics.people.com.cn/n/2014/0312/c1001-24617840.html)

3月9日，中央纪委监察部网站披露，云南省副省长沈培平涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。12日，据新华社报导，中央组织部有关负责人证实沈培平涉嫌严重违纪，中央已决定免去其领导职务，现正在按程序办理。

相比其他落马官员，沈培平受人关注的一点在於他的学历。一条流传于社交媒体上的评论说，就简历提供的信息，沈培平毕业于保山师范专科学校中文系，算是标准的文科生，但“让人惊艳的是”，从未涉足理工科领域的沈培平，突然变成了北京师范大学资源学院自然地理学专业的研究生，“更神奇的是”，他竟然得到了北师大的理学博士学位。

仅凭文科生获得理学博士学位一点就提出质疑，立论似乎有失偏颇。那么沈培平的学历究竟是否真的“神奇”，有无确令人非议之处呢？

**沈培平的就学履历**

在获北师大博士学位之前是否已获硕士学位？

根据2013年1月28日云南日报刊登的沈培平个人履历，沈培平在保山师范专科学校中文系毕业之后，获理学博士学位之前，有过两段学习经历：1986.08-1988.07在云南教育学院中文系中文专业脱产学习，1999.09-2002.07在中央党校函授学院在职研究生班经济管理专业学习。

履历没有指出这两段经历所对应的学历或学位。据记者了解，函授学院没有资格授予硕士以上学位。但根据《中华人民共和国学位条例》规定，具有研究生毕业同等学力的人员，都可以按照《国务院学位委员会关于授予具有研究生毕业同等学力人员硕士、博士学位的规定》（下称《规定》）的要求与办法，向学位授予单位提出申请。

换言之，获得了中央党校函授学院在职研究生班的硕士研究生学力认可后，沈培平有能力向任何一家大学申请获得相关硕士学位。

在此背景下，沈培平于2004年至2007年在北京师范大学资源学院自然地理学专业在职研究生学习，并直接获得理学博士学位。

《规定》对博士学位授予的资格要求中，开宗明义第一条即是“申请人必须已获得硕士学位，并在获得硕士学位后工作五年以上。”在未明确获得硕士学位的前提下，暂不考虑文科跨理科的难度，沈培平的授博资格已然存疑。

但对於沈培平的情形是否符合北师大自身的学位授予规范，资源学院代院长、分党委书记刘学敏两次拒绝向人民网记者置评。

“我现在正在接电话，没法跟你说。也不方便说，调查的案子按调查的来吧。”刘学敏在电话中对记者作上述回答后，直接挂断。

**沈培平的教授资格**

从博士毕业到成为教授，仅花了5个月时间

2007年7月，沈培平从资源学院自然地理学专业在职研究生毕业，获博士学位。同年12月，他被聘为“北京师范大学资源学科建设与发展指导委员会”委员、资源学院兼职教授。

不考虑其他同时授予的职位，沈培平从博士毕业到成为教授，仅花了5个月时间。尽管只是兼职，相比大多数学术研究者攀登这段职称之路所要通过的重重关卡：讲师、副教授、教授──通常每个阶段要花费全职的数年或十数年──他的效率不可谓不高。

被刘学敏电话拒绝置评后，记者11日下午在北京师范大学资源学院找到他本人。再次拒绝采访之前，刘对聘沈为教授的程序短暂回复：“有争议就有争议啊，这也没关系。聘请外专，不是按学校的这种正常的（程序）来走的。”

根据学院官网上的记录，沈培平除了担任委员、兼职教授外，还曾经兼任学院的教师，专业和方向都是资源经济。但资源学院教务处和院办的工作人员都表示没有见过沈培平，有些就职不过两三年的人甚至没有听说过他的名字。不过，工作人员也说，外聘专家太多，没见过很正常。

但学习自然地理专业并获得理学博士学位的沈培平，兴趣和主攻方向似乎都在普洱茶上。他的博士论文题目是《云南省普洱茶产业发展研究》，定位是“为云南省政府进行普洱茶产业化决策提供背景研究支持”。导师二人，一是北师大常务副校长史培军，另一人就是刘学敏。

他与刘学敏还有许多共同担任课题组长的研究论文，集中发表于2006-2007年间，其中一些题目包括：《中国普洱茶的生产与市场研究》、《拓展茶叶相关产业，提升普洱茶竞争力》、《思茅市茶产业结构与产业化提升研究》等等。

**沈培平的学术职务**

北师大与普洱市政府共建茶研院院长 到位研究经费近千万

直到2013年为止，沈培平都兼任资源学院下设资源经济与政策研究中心的教授，和北师大与云南省普洱市政府共同组建的北京普洱茶研究院的院长。一名工作人员告诉记者，跟普洱茶有关的所有事情，都需要问刘学敏。

刘学敏是这家2010年成立并挂靠于资源学院的“非实体性科学研究机构”的副院长。根据资源学院官网上的描述，这家机构“主要进行普洱茶高端顶层设计”，截至2012年6月，已到位研究经费近1000万元，并为资源学院筹集了160万元的奖教教学金。

简历显示，2009.12-2013.01， 沈培平担任云南省普洱市委书记。

但记者发现，涉及普洱茶研究院的所有网页已从官网上消失，只能通过缓存浏览看到。一并消失的还有跟沈培平相关的其他一些网页，如兼任教授、兼任教师的记录。至记者发稿时，沈培平长期供职的北师大资源经济与政策研究中心的网页已无法访问。

但刘学敏向记者否认撤销了沈的聘任，并表示普洱茶研究院仍在正常运转，沈培平也仍是其院长，“没有免啊。”




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-775487.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-775487.html)

上一篇：[蒋询诗作](blog-420554-774575.html)
下一篇：[【数学都知道】2014年4月2日](blog-420554-781267.html)


