# 科学网—[转载]科研乱象多 经费仅40%用于项目 - 蒋迅的博文




# [转载]科研乱象多 经费仅40%用于项目                           

已有 2002 次阅读2011-11-8 09:41|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:科研,项目|[科研](misc.php?mod=tag&id=274), [项目](misc.php?mod=tag&id=902)|文章来源:转载



【按】：下面是属名高紫檀的一篇文章。我还看到科学网上的文章“[我国科研经费被肆意挥霍，仅40%用于科研，真与假？](home.php?mod=space&uid=647134&do=blog&id=505427)”。看来不是空穴来风。

中国大陆科研腐败严重，靠拉项目赚钱，将科研资金以各种名义据为已有、财务部门帮忙做假帐等乱象纷呈。据中国科协调查显示：国内科研资金用于项目本身仅占40%左右，大量科研经费流失在项目之外。

**拿到项目凭关系**

11月7日，中国科学院一位教授肖致和（化名）对记者说，中国科研腐败问题是很多，主要集中在能拿到很多项目的人。

政府的一些研究项目，肯定有关系才能拿到。对於这些关系，肖致和透露，一些有名的专家往往拥有很大的便利。

肖致和举例说，比如，同一个项目有很多人同时申请，那么就要请一些专家来评，名义上专家评选是择优选择，实际上专家们互相之间评得好一点，也就相当于把项目给分了。

另外，科研项目申请也有一个项目指南，实际上这也是某些有名气或者有关系的专家写的，当然他们在申请研究项目时会偏重他们自己的研究方向。

肖致和也承认目前有一些人科研能力不行或并不搞科研，但关系或交际能力很强，每年可以拉很多项目，靠吃项目赚钱。

肖致和表示：“实际上，国内拿到项目多的，大部分没有时间搞科研了，都去拉项目去了。”

能拿到项目的人一般都是名气响一点儿。这些人搞所谓的“团队”，他们拿到项目就分给其他人去做，不用他来完成。

55岁的中南某大学驻京办主任肖文凯对大陆官方媒体披露，都说高校驻京办跑项目，跑钱，其实跑得最厉害的还是搞科研的。表面是为了项目，实际都是为了钱。

“在科研圈内，这叫‘项目老板’，而且有些人就是专门跑项目，然后再与别人吃回扣。”一位知情人士说，一般项目老板和驻京办关系密切，因为要靠驻京办打头阵，与部里牵线搭桥。

**科研经费腐败招数多**

肖致和说，一般项目拿到了，费用怎么使用都是项目负责人说了算。一般情况下会通过各种名目变成可以自行支配的现金。

据中国经营网报导，一般科研项目到手后，科研经费的腐败有几种惯用方式：首先是吃回扣，只需
500万价格的仪器设备，以800万或者1000万购买，多余的钱已辗转进入个人卡号；其次，以科研需要的名义购置汽车房产，项目结束后就据为己有；再
次，自己成立公司，拿科研经费作股份；或者，就是以考察的名义出国或到各地旅游消费。

“考察、学术交流是科研圈最惯用的伎俩，且专门挑没有去过的地方考察。”中国社科院西部地区某研究所任高（化名）说，在国外随便找个学会以考察名义或学术交流方式发个邀请函，太简单不过了。

肖文凯表示，交项目的时候，大家都想尽办法花钱，因为如果钱花不完，下一个项目有可能就拿不
到这么多钱了。“来了钱，扣掉10%，盖个章再给你。”一位不愿意透露姓名的北京某高校材料工程系副教授说，“高校就像一个菜市场，科研人员就是包了其中
一个摊位，进账出账从那里过。”

此前，中科院候选院士段振豪被举报利用科研经费包情妇，随后被刑拘的案子轰动一时，但上海交通大学数学系副教授姚卫红在接受《中国青年报》采访时认为，这种腐败不算什么，会让许多科研“硕鼠”笑掉大牙。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-505786.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-505786.html)

上一篇：[这幅儿童画够数学的](blog-420554-505388.html)
下一篇：[[转载]中国留学大军涌至美国大学 棘手问题接踵而至](blog-420554-506843.html)


