# 科学网—[转载]祷告词 - 蒋迅的博文




# [转载]祷告词                           

已有 2602 次阅读2017-5-27 05:12|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|文章来源:转载





作者：杨建利 (2014年6月)

首先让我们为地球之美发出感谢。她承载着不可胜数的生命。让我们祈祷，我们每个人都愿意作出努力，保护我们的地球和她一切的美丽。
众：为地球感谢和祈祷！
让我们为世界所有的民族，所有的人民发出感谢，为他们多彩的肤色、多姿的形体和多元的语言，为他们丰富的习俗和文化，为他们的歌声，他们的舞蹈，他们丰富的艺术。
众：为所有的民族和人民感谢和祈祷！
让我们为中国发出感谢，为她浩瀚的历史，为她深邃的文化内涵，为她从远古到今天所取得的一切成就。
众：为中国感谢和祈祷！
今天，让我们感谢二十五年前天安门广场上的那群年轻人，他们用大无畏的勇气，向全世界展示了中国人民对自由与公正的强烈愿望，他们为此愿望付出了生命的代价。祈祷他们的勇气能使我们刚强，祈祷对他们的纪念能使我们蒙福。
众：让我们深怀感激纪念天安门广场的殉难者！
(此处删除738字)
让我们为中国人民献上感谢，他们在短短的时间里创造出的经济奇迹使中国发生了如此大的变化。人民的自由希望一旦被释放，无论男女老少，都憧憬着富裕自主幸福的美好未来。
众：为希望中的中国人民祈祷！
让我们为中国的官员祈祷。从村镇到城市，从内陆到沿海，从高山沙漠的自然景观，到城市高楼和汽车的海洋，中国的官员为这片超过十四亿人口的土地，负有巨大的责任。
祈祷他们在服务人民的使命上不至疲乏，祈祷他们在帮助人民脱离贫困、疾病和天灾厄运的过程中，找到真正的喜乐。
祈祷他们虽然面对金钱、权力和利益的诱惑，能够不致陷入腐败之中，这腐败不但侵吞他们自己的灵魂，同时也摧毁人民的正义和尊严。
众：让我们为中国的官员祈祷！
我们特别要为中国的领导人祈祷，他们正在领导一个日显重要的世界大国，这一大国正在与全世界其他强国一道分担世界领袖的角色，祈祷中国领导人有能力认识文明的价值，用负责任大国的诚信促进世界正义与和平。
众：让我们为中国领导人祈祷，使他们能够得着智慧、公义与和平的引领！
让我们一起来祝福中国的人民和她的领导人，祈祷他们集体的努力使中国可以找到一条新的途径，用智慧和良知包扎好旧日的伤口，力争建造一个使所有生命都充满尊严、喜乐和基本人权的中国：人人有思想的权利，有说话的权利，有结社自由的权利，有宗教信仰不受阻挠的权利，有免于被任意逮捕、没收土地、财物和私有资产的恐惧的权利，让他们从这些恐惧的阴影中解放出来。
祈祷我们每一个人能从不同的国家、文化、尤其是宗教信仰的立场，更坚定地致力于天安门殉难者为之付出生命代价的事业。祈祷我们彼此能够坚持我们的誓言：永不忘记天安门的殉难者，永不忘记他们牺牲生命而追求的公正、自由和人性尊严的理想！让我们为中国祈祷一个的美好未来。
接下来这段安静的时间，让我们每个人走进自己内心信仰的深处，用轻轻的气息，发出我们能够撼动大山的祈祷。
（静默一分钟）





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-1057359.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-1057359.html)

上一篇：[微博 (《数学都知道》丛书专题 2)](blog-420554-1056941.html)
下一篇：[【数学都知道】2017年6月2日](blog-420554-1058495.html)


