# 科学网—[转载]中国留学大军涌至美国大学 棘手问题接踵而至 - 蒋迅的博文




# [转载]中国留学大军涌至美国大学 棘手问题接踵而至                           

已有 2638 次阅读2011-11-11 09:47|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:美国大学,留学,中国|[中国](misc.php?mod=tag&id=660), [留学](misc.php?mod=tag&id=865), [美国大学](misc.php?mod=tag&id=8215)|文章来源:转载



【按】下面是一篇综述文章。文中提到的“纽约时报”的报导是指美国《纽约时报》11月3日刊登了一篇题为《中国难题》的大特稿，字字句句击中中国留学生的要害，让人不禁感叹：原来美国大学已经将中国留学生分析得如此透彻。《都市快报》以“[中国难题:美国大学已将中国留学生分析得如此透彻](http://www.wenxuecity.com/news/2011/11/10/1528765.html)”介绍了这篇报导。我这里给出的连接来自“文学城”，国内的网友可以翻墙去阅读，或者通过Google找到国内能看到的连接。我还想借这个机会介绍一篇科学网博客上丁甜老师的文章：“[留学生正在毁掉中国人的形像](home.php?mod=space&uid=89391&do=blog&id=505418)”。那篇文章实际上也是基于《纽约时报》的报道，但有很多作者自己的思考。

「纽约时报」报导说，愈来愈多中国学生热衷到美国就读大学，仅只过去三年，人数就增加了两倍，达到4万人，多于其它国家的留学生。这种情况也在美国的大学引起骚动，包括许多设有特别的英文课程、尤其欢迎外籍生的大型公立学校。

这些学生大多来自中国迅速扩展的中产阶级，负担得起全额学费，对於近年来预算紧缩的美国大学有如天降甘霖。但是，这种猛一看对学校和学生两全其美的现象，仔细检视却显示双方都面对棘手问题。

**论文捉刀 托福枪手代考**

美国学校亟于加强多元和扩展国际吸引力，因此争先恐后到中国招生；中国学生则因当地高校考试竞争激烈，再加上招生中介把美国的大学教育吹得天花乱坠，使他们热切盼望到美国上大学。

结果，美国大学发现中国学生的申请资料广泛造假，包括论文找人捉刀、找枪手代考托福英文能力测验等。由於对中国市场不熟悉，美国学校很难分辨真正优秀和有问题的申请人。

为美国大学提供在中国招生咨询服务的Zinch 
China公司，去年根据对250名准备到美国留学的北京高中学生、他们的父母、十多个留学中介和招生顾问的访谈结果提出报告，断定中国学生有90%假造
推荐信、70%论文是由别人捉刀、50%假造高中成绩单，10%在申请学校时捏造学术奖和其它成就。



**英语有限 很难跟上课程**

这项报告预测，随著更多学生到美国留学，这种申请学校造假的浪潮可能愈演愈烈。

一旦开始上课，英语能力有限的学生很难跟得上课程。虽然他们成绩优秀、勉强通过和不及格的比率与美国学生大致相同，可是有些教授表示，他们不得不调整教学方式。

学校对因应这些挑战反应迟缓，不过它们已开始尝试一些新策略，以加强适应学生的需求，以及应付招生问题。

到美国大学就读的中国学生，大多是透过中介协助申请学校。招生专家说，中介可能为完全不懂美国大学招生作业的中国学生提供重要服务，引导他们办理申请手续。

申请资料通常全是英文，而中国学生可能从来没有自己写过论文，也不懂美国学校为什么如此强调课外活动，或是为什么需要推荐信。许多人也以为「美国新闻与世界报导」周刊评监的学校排名是政府的官方公告。

**中介舞弊 提供配套服务**

正派经营的中介和完全照规矩进行的申请当然有，可是舞弊造假的也不少。北京一所高中主管就表示有中介假造学校信纸，制造不实的成绩单和推荐信，并向家长收钱，家长向学校投诉后才被揭发。

堪萨斯州立大学国际招生主管也曾发现显然由同一个中介提出的一批申请资料，虽然这些学生来自各地城市，但所有费用都由同一家银行分行支付，而且学校收到的五份成绩单有三份分数完全相同。

Zinch China董事长苗契尔(Tom Melcher)说，这种情况不能只怪中介，中介只是因应学生和家长的需求。中国的一胎化政策，导致中国现在的大学生大多是独生子女，而他们那些新富阶层的父母和祖父母都把希望寄托在他们身上。

澳际教育咨询集团北京的美国入学部门人员Kathryn Ohehir说，保证入学整套服务很受欢迎，学生可以同时申请五所大学，如果选定的学校没有一所给予入学许可即退钱。她说：「如果申请落空，父母会在大厅大吵大闹。他们不要退钱，他们要孩子上常春藤名校。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-506843.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-506843.html)

上一篇：[[转载]科研乱象多 经费仅40%用于项目](blog-420554-505786.html)
下一篇：[Local Fundraising Activities for Poor Kids in China](blog-420554-507101.html)


