# 科学网—[转载]美国真的有5千万人挨饿吗？美国之音质疑 - 蒋迅的博文




# [转载]美国真的有5千万人挨饿吗？美国之音质疑                           

已有 1760 次阅读2013-9-25 09:00|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=2)|关键词:美国之音|[美国之音](misc.php?mod=tag&id=96352)|文章来源:转载




美国之音/2013年9月17日

华盛顿 ─ 最近中国媒体刊载一篇报导说“美国有5千万人挨饿”。

这个说法是否准确呢?

美国总人口3亿1千多万，5千万人相当于六分之一。堂堂的农业大国六分之一的人挨饿这可非同小可。

中国媒体引用的是美国农业部(USDA)9月公布的经济研究报告: 2012年美国家庭食品安全。

报告说，14.5%的美国家庭在2012年有过缺乏食品安全的经历。这份研究进一步解释说，这就意味著这些家庭当时无法为家庭所有的成员提供维持积极、健康生活的足够食品。

***食品安全的定义***

我们这里所说的食品安全是food security, 具有食品来源的保障。

根据世界卫生组织1996年的定义，食品安全指的是“当所有的人都能够得到充足、安全、有营养的食品，来维持健康和积极的生活。”

生活中人们理解的食品来源保障包括从身体和经济意义上能够得到食品来满足人们的营养需求并且满足他们对食品的选择。

美国农业部的报告强调的是这些家庭一年中至少出现过一次食品来源不能保障的情况。

这份长33页的报告谈到了有困难的家庭可以通过很多方法得到帮助，比如联邦食品与营养协助项目、社区食品救助等等。

美国农业部的食品与营养服务局监管著15个国内食品与营养协助项目(资料来自USDA网站)，其中最大的三个是：

1. 营养补贴项目-也就是过去的食品券项目; 这个项目为低收入家庭每月提供可以在特定商店使用的食品券。

在2012年财政年度，SNAP项目为4千6百60万人提供了补贴，平均每人每月$133美元。

2. 全国学校午餐计划，此项目在10万所公共和非盈利私营学校开展，这些项目得到联邦补贴，低收入家庭的孩子可以得到减价或免费午餐。

3. 照顾妇女、婴儿和儿童的特殊营养补贴项目，这个联邦政府资助的项目为各州提供资金，向低收入家庭妇女、婴儿和5岁以下的儿童提供营养补助。

这个项目在2012年财政年度每月平均为9百万人提供服务，平均每人花费为$45。

***5千万人挨饿?***

报告中提到的那些曾经遭遇过缺乏食品来源安全的民众可以向以上这些项目申请资助，另外美国还有许多社区食品救援组织为低收入家庭提供帮助。

5千万人挨饿是不是一个夸张的说法值得商榷。不过美国媒体也常常使用“数百万儿童饿肚子睡觉”这类的标题来吸引眼球。

*国会法案拟缩减食品券开支*

有一点值得关注的是美国国会众议院提出了一项议案，每年从营养补贴项目削减40亿美元，并且要求各州对领取食品券的人实施严格的工作要求，停止向那些没有家庭负担的健康成年人永久无限期地发放食品券。

目前7个美国人就有一个领取食品券，过去5年这个项目的开支增长了一倍多。（BH）

转贴注：2013年9月19日，美国众议院投票表决通过一项议案，在未来10年将从粮食卷补助中削减400亿美元，以避免政府开支失控。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-727618.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-727618.html)

上一篇：[生境堪优的美国肥鸭](blog-420554-727359.html)
下一篇：[中国科学技术馆中的数学展品 (1)](blog-420554-727915.html)


