# 科学网—中国来信：真的是基本无一学生因经济困难失学？ - 蒋迅的博文




# 中国来信：真的是基本无一学生因经济困难失学？                           

已有 2031 次阅读2012-1-11 13:51|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=3)|关键词:教育部,失学,袁贵仁,教育,贫困地区|[教育](misc.php?mod=tag&id=391), [教育部](misc.php?mod=tag&id=2689), [袁贵仁](misc.php?mod=tag&id=40361), [失学](misc.php?mod=tag&id=55254), [贫困地区](misc.php?mod=tag&id=58345)



作者：蒋迅

教育部部长袁贵仁表示，中国“[基本做到了没有一个学生因为经济困难而失学](http://gb.cri.cn/27824/2011/12/28/3245s3500335.htm)”。真的是这样吗？我最近收到了一封来自大陆贫困地区的一位老师的来信。我不加评论，原文抄录如下。因为没有征得他的同意，故把其中的人名、地名和一个慈善组织的名子都用符号代替了。信不信随你。


上次发来的政府关注学生的报导显然夸大了，目前我了解的情况是；对西部贫困省市有所倾斜，比如说所有职高生都免学费，普高生资助比例想对内地略高一些等。

A市的情况是：职高学生涉及到农业专业的学生可免学费(每学期一千余元)，而非农业专业不能免，普高约10%的贫困生享受每年1500元的资助(西部省份高
出这个比例，目前国家有计划将来对幼儿园的贫困家庭也将安排资助，义务阶段的农村住校生好像每年有五六百元的生活补助。

我前几天在网上发帖想招几名大学生义工来帮忙几天，大至有十几名受助学生看到后很快与我联系要求参加，昨天开始，先期放假回A市的F，C还有D来我这忙了一天，这里要特别说下D，你曾在高考后电话要我查询一下她的消息，她当时被铜城师专录取，她还特地给资助她多年的美国人and Mrs. 
B用手机写了封邮件，后来我转给了你，但后来她告诉我可能放弃录取而重新复读高三，此后就没了她消息，我也以为她现在复读。

昨天才知道她复
读学校没落实，还是去了学校，她是听其他同学说招义工的消息后，回家才一天就来我这帮忙，当时我很感动，小女孩特懂事，她说05年我们去港口走访学生时曾
去过她家，她住一矿，当时她去外婆家不在家，得后悔那次没见到我们，她父亲残疾小儿麻痹症 
，是住一个小平屋，家里特别贫困，我想你那应该保留了照片，如有请发给我(我这没找到)，昨晚她看我上网便用手机qq给我发来了消息，现转给你看下：

D  21:03:49

其实我们做这点真的算不了什。如果没有您和Y教授哪来的‘ZM’，我从初中就开始受到了一帮一的帮助，我觉得不仅仅是受到经济上的帮助，可以和Y教授和您以及同样受到帮助的同学门在一起交流真的是受益匪浅。这样机会我真的感觉是我的幸运。

(来自手机QQ: http://mobile.qq.com/v/ )

D  21:17:02

以前我没有手机也没有电脑对Z这块真的了解好少，现在虽然没电脑但是通过手机和C她们才开始真正的了解Y教授和您，进了大学慢慢的开始了解社会，不是我奉
承您和Y教授，我见过很多做慈善的，但是没有您和Y教授对我们好，我们自己能用心感受到，我高二那年Y教授到我家来，我好激动，好惊讶……这比任何一切物
质上的帮助来的高兴…… 
今天她和另三名同学还来我这，我想给她增补今年的资助1000元，的确虽然成绩不是很好，但这样的孩子值得关心，太了不起，我想你也会同意的。

如果方便，你可打我办公室电话与她聊几句。

附：**中国教育部长：基本无一学生因经济困难失学**


【多维新闻】中国教育部部长袁贵仁28日表示，目前，中国已建立起从学前教育到研究生教育较为完整的家庭经济困难学生资助政策体系，基本做到了没有一个学生因为经济困难而失学。对此，网友表示，“你信吗？反正我不信？”

据中新网12月28日报导，十一届全国人大常委会第二十四次会议28日举行第二次全体会议，听取国务院关于实施《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010─2020年）》工作情况的报告。中国教育部部长袁贵仁在报告中作如上表述。

袁贵仁表示，从2010年秋季学期开始，中等职业教育免学费覆盖范围从农村家庭经济困难学生和涉农专业学生进一步扩大到城市家庭经济困难学生，受助学生440万人，占在校生的22%。中职国家助学金覆盖学生的90%。

另外，增设新的项目，学前教育从今年秋季学期开始，由地方建立资助制度，对在园家庭经济困难儿童、孤儿和残疾儿童予以资助，中央财政予以奖补。

与
此同时，建立普通高中家庭经济困难学生资助制度，每生每年1,500元（人民币，1美元合6.39元人民币），惠及482万名学生，占在校生总数的
20%。提高资助标准，2010、2011年，两次提高中西部地区农村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活费补助标准，达到小学每生每天4元，初中每生每
天5元。

2010年秋季学期起，普通高校国家助学金资助标准从原来每生每年2,000元提高到3,000元，国家助学贷款年发放人数和金额分别突破100万人和100亿元。

袁贵仁指出，一年多来，认真落实“以输入地政府管理为主、以全日制公办中小学为主”的政策，努力解决进城务工人员随迁子女接受义务教育问题。2011年，全
国进城务工人员随迁子女在公办学校就读约79.2%，比2010年增长了12.7%。2010、2011年，中共中央财政共安排79.6亿元奖补解决随迁
子女接受义务教育较好的地区。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-527992.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-527992.html)

上一篇：[[转载]方校长的桌面，应当是每个人的桌面](blog-420554-526891.html)
下一篇：[这桥够数学的](blog-420554-529020.html)




