# 科学网—北京师大文革受难者名录 (待补齐) - 蒋迅的博文




# 北京师大文革受难者名录 (待补齐)                           

已有 7048 次阅读2013-4-5 00:58|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=5)|关键词:北京师大,北师大,文革|[文革](misc.php?mod=tag&id=4488), [北师大](misc.php?mod=tag&id=9239), [北京师大](misc.php?mod=tag&id=55964)



作者：蒋迅

“文革”最残酷的时期已经过去四十多年了，但是我们遗憾地看到，到底有多少北京师大的师生在这次浩劫中死于非命仍然是一个未知数。在北师大的网站上，我们看不到一丝一毫对“反右”和“文革”的回忆，也找不到在“反右”和“文革”中北师大被迫害致死或者自杀的师生的资料。在这一点上，堂堂名校还不如我一个普通校友。关于文革，请读笔者的“[从文革藏品博物馆到国家文革博物馆](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-392116.html)”和转帖“[文革有多少位留美归国的科学家不堪受辱而自杀](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-637271.html)”，关于反右，请读笔者的“[右派万自勉](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-461177.html)”和转帖“[北大周校长，你慢些跑！”](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-474943.html)

王友琴，1952年出生，1982年毕业于北京大学中文系，1988年在中国社会科学院研究生院获得文学博士学位。现任教于美国芝加哥大学东亚语言与文化系，任中文专业主任。出版有《鲁迅和中国现代文化震动》、《文革受难者》等书和若干中英文论文。近30年来一直坚持从事文革研究，致力于真实记录文革场景和普通人的苦难，开辟有网上“[中国文革受难者纪念园](http://humanities.uchicago.edu/faculty/ywang/history/)”。 

下面是王友琴老师写的[北京师大文革受难者的名录](http://humanities.uchicago.edu/faculty/ywang/history/bj_sf_dx.htm)。一共记录了只有五位师生。正如王老师所说的，在文革迫害高峰的1966年和1968年，有很多人从[北师大主楼](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-412432.html)的高层跳下来。但是她所能找到的只有马特教授夫妇和学生张瑞棣，还无法确定具体日期。我记得还有一对物理系的教授在家里（工三楼）用触电的方式自杀。难道就没有一个北师大的人能帮助她回忆一下吗？我希望借这篇文章来呼唤北师大的校友以找到更多的这方面的史实。


已调查到的死亡：

1966年8月下旬，教授**刘盼遂**自杀身亡。

1966年12月，中文系学生**张瑞棣**，从北师大主楼跳楼,自杀身亡。

文革中，教育系教授**马特**夫妇，一起从学校的主楼的八层楼上跳下来，自杀身亡。

文革中，北京师范大学山西临汾分校中文系政治辅导员**卢治恒**投河自杀。

文革中，青年教师**王德一**在“揪五一六”运动中自杀身亡。

**刘盼遂**，北京师范大学中文系古典文学教授。1966年8月下旬，红卫兵到他家抄家，并且殴打他。当时也正是北京红卫兵满城抄家打人达到最高峰的时候。刘盼遂出身于地主家庭，红卫兵说他自己也是地主。被抄家和毒打之后，刘盼遂头朝下死于一个小水缸中。红卫兵声称他是这样自杀的。因为那样一个小水缸不可能自杀，北京师范大学的一些被访者人认为他其实是被强压在水缸中窒息而死的，或者是被打死之后又被头朝下放进水缸之中，以此伪称他是自杀的。1966年8月下旬在北京抄家打人的主力是中学生红卫兵，但是也有小学生红卫兵参加打人致死。据说参与打死刘盼遂的红卫兵中，有的是小学学生。刘盼遂不住在北京师范大学教工宿舍，住在普通居民区。在抄家殴打的过程中，刘的儿子曾经到北京师范大学试图请求帮助，但是没有人出面制止红卫兵的暴力行为。刘盼遂就这样死去。刘盼遂教授被打死于1966年8月下旬。他死亡的时候年龄在60岁左右。

刘盼遂教授作有《论衡集解》等书。他学识渊博，外号是“活字典”。他死亡的准确日期，虽然多方打听，但是还没有找到。他死亡的准确日期，虽然多方打听，但是还没有找到。1996年，笔者访问北京大学中文系教授王力先生的妻子夏蔚云女士的时候，她难过地说到，刘盼遂先生早年是王力先生的同学，他被说成是自杀的，但是那个水缸只有脸盆大，怎么可能在那样的浅水里自杀身死呢。当时，所有的教授都在遭“批判”和“斗争”，王力先生住在北京大学校园内宿舍中，也被抄家，在北大“劳改队”中“劳改”，没有能力帮助老同学。这种残酷的暴力迫害，不是刘盼遂一个人的遭遇。只是他们中很少人记录和报告了他们的不幸遭遇。而刘盼遂当时就身死，自然不可能说出他遭到的酷刑和虐杀。

希望网页读者中有人能帮助找到刘盼遂教授的家人、同事或者学生，从而了解关于他的更多的细节。

**卢治恒**，男，东北人，北京师范大学中文系政治辅导员。他是政治辅导员，在专业方面也不错，因此有外号叫“八斗”，是从“才高八斗”一词来的，意思是很有才华。1966年文革开始时，他在山西临汾分校工作。这个分校是北师大在1964年为“革命化”以及“备战”的目的建立的，1964年入校的新生，大学第一年是在临汾上的课。卢治恒对当时文革的一些做法有疑问。他被“斗争”几次后，跳河自杀。他在遗书里指责了文革。

**马特**，北京师范大学教育系心理学教授。他被说成是“特务”，他和他的妻子一起手携手从北京师范大学的主楼高层跳下，自杀身亡。

北京师范大学的主楼高八层，这座楼建造于1950年代。文革时期，这个楼是这个地区最高的楼，大学又是文革的重点，于是，在文革中，不但大学六年没有上课，而且，这座高楼可悲地变成了受迫害者跳楼自杀的地方。在文革迫害高峰的1966年和1968年，有很多人从这座楼的高层 跳下来。北师大的被访者说，在1966年夏天，这座楼上几乎每天有人跳楼。这座主楼1976年地震时受到损害。现在这座楼已经被拆毁，代之以新的漂亮的建筑。

在访问了多位当时北京师范大学的学生和教师之后，现在我们依然不知道马特教授的准确死亡日期，也不知道他妻子的名字。希望读者中的知情者能给予帮助。

马特教授不是一般的大学教师，他是教育学方面的知名教授，级别也很高，但是，即使如此，在文革后，关于他的死，也没有被报告。笔者曾经在《1966：学生打老师的革命》中指出，在文革后，从1978年开始，中国的媒体谨慎地开始批评文革并且报导了一些文革受难者的死亡，但是提到的人名，只限于极高级干部和少数社会名流，而且一般都不说明他们是怎么死亡的。这种对文革描述方法，使得文革的整体图景有所歪曲。马特教授的故事，又一次向我们说明，即使是他这样一个知名教授，他的死亡也会被忽略，更不要说普通的教师或者别的人了。

**张瑞棣**，男，北京师范大学中文系学生，1964年入学，北京人。1966年12月，北师大有两个学生，以“向东彪”的笔名写大字报对林彪有批评。林彪在当时成为第二号权力人物不久，除了被称为“林副主席”“林副统帅”之外，还特别被称为“毛主席的亲密战友”。批评毛泽东或者林彪，属于文革时代最严重的“反革命罪行”。从这两个学生所用的笔名，可以看出，其实他们是“向”著毛泽东和林彪的，而且，他们是学生，不属当时设定的打击对象圈子。但是，他们因为对林的批评而遭到“斗争”。“斗争会”的场面非常恐怖。这两个被“斗争”的人也被殴打。在1966年的所谓“红八月”的血腥恐怖之后，一般不至于把人活活打死的殴打，常常发生。张瑞棣参加了“斗争会”。在参加了非常恐怖的“斗争”笔名“向东彪”的同学之后，张瑞棣从北师大主楼上，跳楼身亡。他的同学记得他是从六层或者七层上跳下来的，不是从楼的外边坠落，而是在楼的里面，从楼梯之间的天井里坠落身亡。当时对他的死作了调查。在当时，张瑞棣属于“家庭出身好”的学生，也没有查出他本人的“问题”。公安局最后作了“结论”说：张瑞棣是因为看到别人被斗争，被吓死的。

张瑞棣是我们现在已经知道的从北师大主楼跳楼身亡的第三人。希望当年北师大的学生或者工作人员提供其他受难者的名字和故事。



**第一次补充：**下面是我收到的一封邮件提供的信息，作者是北京师大的一位教授。因为没有征求他本人的同意，这里不公布他的名字。


蒋迅教授:我看了你的博客中关于北师大师生在文革中被迫害的情况.作一点补充:(1)夫妇触电自杀的是物理系**赵亮坚**与夫人王某(名字忘了).(2)物理系主任**祁开智**教授是空气动力学家.据说(当时我在山西省临汾干校劳动.是回校后听说的)是周总理要调他去研究导弹.但祁开智教授在文革中被怀疑是希特勒的特务(似乎只因他在留美时认识了一位德国教授)而被审查.那晚军宣队要他'一定要交代问题!'他因无问题可交代.又觉得已无路可走,就在当天夜晚从物理楼顶跳楼自杀了.(多年后虽然被领导开大会'平反诏雪',但人已死了).(3)教育系名教授**邱椿**在文革中被批斗后拉在校内游行示众.老人因年高体弱.走了不远就倒地去世了.(4)再就是:还有几位老教授从自己的楼上家中跳楼自尽.(5)还有:彭德怀元帅,彭真,陆定一,罗荣环,李立三都被拉来批斗过.

再说一件往事:北师大物理系有一位**张宗燧**教授,后来去到中国科学院被评为院士.他的一位研究生于敏因为研究氢弹的理论有成果被评为功勋院士.在反右派时,张院士因受到不应有的批判而服用大量安眠药而自杀了.





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-676996.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-676996.html)

上一篇：[【数学都知道】2013年4月2日 (科学网博客版)](blog-420554-676064.html)
下一篇：[这棵树够数学的](blog-420554-679481.html)


