# 科学网—右派万自勉故事的续 ── 感谢科学网 - 蒋迅的博文




# 右派万自勉故事的续 ── 感谢科学网                           

已有 1742 次阅读2019-3-28 09:08|个人分类:[天下](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=149869&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=5)|[北京师大](misc.php?mod=tag&id=55964), [数学系](misc.php?mod=tag&id=28087), [右派](misc.php?mod=tag&id=11802), [科学网](misc.php?mod=tag&id=1788)





作者：蒋迅

8年前，我在科学网上发了一篇一个青年右派悲惨故事：“[右派万自勉](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-461177.html)”。发过之后，我就忘记了这个小插曲，继续写我的数学和航天博客。没有想到，今年突然收到科学网编辑发来消息，原来万自勉的外孙女刘女士通过我的博客找过来，希望能得到进一步关于她外祖父的消息：

　　　我叫刘□□，是你2011年7月在科学网发布的文章“右派万自勉”中提到的万自勉的外孙女。

　　　“我不认识万自勉，我也知道像他这样命运的人很多，也许他微不足道。但他曾经是一个活生生的人，应该在互联网上留下一点痕迹。” 
因为文章结尾的这段话，我想对你表示万分的感谢。我也从来没想过自己有朝一日会通过互联网寻亲，那天也只是不抱希望的试着搜索了一下外公的名字，没想到出来的第一个结果就是你的文章。

　　　这么多年，我们家包括长辈们也不清楚外公最后的下落，通过你的文章才知道外公当年早早去世了，很遗憾，但是至少也得到了答案。同时也得知外公还有弟妹在广州，我们也想去找一下，不过毕竟也过了这么多年，不知道还有没有变化。

坦率地说，我知道万自勉的同学们都已经没有了他的更多的消息。但是，我还是应刘女士的要求去询问了万自勉的早已退休的老乡、远在纽约的同学刘老师。刘老师说：“谢谢你提供的资料，万自勉和我同班（1956年北师大数学系毕业），我们同来自广州，因此谈得来些，读书时他还组织我班合唱，他是指挥，但毕业后只知他分配去西北，以后就没有联络了。”

应该告诉刘女士的是，万自勉的同学里成为右派的特别多。陈慕容老师的在“落花无言，人淡如菊 ── 王世强先生的多彩人生”（在网上已经找不到）中写到：

　　　52级是院系调整后招的第一届，进校时就是三多：第一志愿生多，学习好的多，年龄小的多。……

　　　我班进校时七十二人，毕业时剩下六十三人。这时又添了三多：有19人留校，在数学系历史上是空前的。14人考取研究生（本校10人）。还有一多便是划的右派多。数学系教师5个右派教师中我班占4人，本校考取的10个研究生中划了7个右派。

不久后，我又收到了刘女士的来信：

　　　蒋先生：新年好！

　　　前几天我和父母根据你文章里的学生册照片上登记的家庭地址去寻了一下，谢天谢地我外公还有弟妹住在那里，现在我们终于跟我外公家的亲人联系上了。这件事情上都是缘于蒋先生的文章提供关键的信息，特地跟你说一声，非常感谢你！

这真是太好了！太好了！我原来想，国内拆迁那么多，广州应该早就大变磨样了。即使不变，也难说还有他的亲人还留在那里。没有想到，事情竟然这么顺利。眼下唯一无法找到的是万先生的尸骨和他去世前的那段故事。刘女士告诉我，他们也打算继续再查一下外公最后那段日子的情况，不过这个难度就大多了，毕竟当年幸存下来的人如今恐怕也大多作古了。我衷心地祝福你们！

我还应该感谢互联网，感谢科学网提供的平台，感谢科学网编辑为我和刘女士提供了联系渠道！希望有更多的人能像我一样把自己知道的哪怕是微不足道的故事写出来，也许就是一个帮助一个破碎的家庭重建联系的重要线索。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-1170085.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-1170085.html)

上一篇：[让数学露出和蔼的脸庞](blog-420554-1169476.html)
下一篇：[将“星”比“星”──回望地球，蠡测系外行星](blog-420554-1170977.html)


