# 科学网—美国航天员和中国航天员“对话”引网民热议 - 蒋迅的博文




# 美国航天员和中国航天员“对话”引网民热议                           

已有 2348 次阅读2013-9-12 07:33|个人分类:[杂谈](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&classid=133439&view=me)|系统分类:[博客资讯](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=420554&catid=12)|关键词:中国,航天员,美国,宇航员|[中国](misc.php?mod=tag&id=660), [美国](misc.php?mod=tag&id=1143), [宇航员](misc.php?mod=tag&id=6057), [航天员](misc.php?mod=tag&id=7812)





作者：蒋迅

下面的*笑话*（声明：这是笑话！）转自[NASA中文](http://www.weibo.com/nasawatch)的微博。据说有一天，美国航天员和中国航天员在太空相遇。他们的一段对话引起了中国网民的热议。下面是他们的对话和中国网民的留言（好几百页了，这里是一小部分）：

美国航天员：“中国太伟大了，我一眼就看见你们的长城了...”

中国航天员瞄了一眼说：“那是堵车...”

美国航天员又问，“这回应该没看错了！绝对是长城！”

中国航天员瞟了一眼，淡淡地说道，“这是商场换季半价大促销，全城妇女都去排队抢购了。”

美国航天员又问：“这里怎么有一大片土地荒无人烟？”

中国航天员叹了一口气说：“这是国足后防线的空当。”

美国宇航员接著问：西安市中心被一圈又黑又绿的东西围著，那是明城墙吗？

中国宇航员淡定道：那是护城河…

美国航天员又问：北京右上角有一长串会动的小蚂蚁那是什么？

中国航天员淡定的回答：那是首都机场在滑行道排队流控的飞机。

美国航天员又问：你们农村的人都哪去了？怎么城市里面那莫多而农村里看不见人？

中国航天员说：哎……中国的农民要不进城市里打工要不都在家里打麻将，你怎么能看见。

泠泠嘉：哈哈。过五百了，情节特别严重。要被抓了。

倩倩青烟：哈哈哈，说的是武汉吧，，，最近武汉中小学生上学，大学生迎新，挤爆了，每逃诩堵车！

射手flyingfreely2012：这不是诽谤我们伟大的祖国吗？转发早超500次了，公安局，干嘛呢？赶快刑拘啊！这是必须的。有法必依，依法治国哈！

会吐槽的萌小酱miumiu：那是中国老太在排队买黄金。。。。

Jook-Not-alone：限制了网络自由，很遗憾。使用暴力或其它方法公然败坏他人名誉，情节严重的行为，如果贬低的事实是真实的定侮辱罪，如果贬低的事实是虚假的定诽谤罪，这是刑法中两个罪的犯罪构成。

梦想家Jackie：中国的塞车快成为世界第九大奇迹了。

星hoshino野：只是，不是说在国内，国外的叫“宇航员”，天朝的叫“航天员”么？

草根刁民4：只有更堵没有最堵。

----腹黑毛子：万里长城，万里堵车。

黑妹是牙膏不是猫：我就是来看看有没有被抓起来。

大荒山93：不，那是大一学生开学了。。。。

拯救底特律：我以为会说:那是城管操练！

黑礼服52987321：够抓400次的了。

Dexter-R：居然隐射帝都，造谣者要被抓。

AuthurG：前面两个之一肯定是要被抓的，先转

烟灰Archon：走好了您

美女贪食蛇：→ _→哎呀呀，已经23000+了，LZ还好吗？

初来乍到988：转发了这么多次了，楼主怎么还没抓起来呀？

钱德勒丁丁：NASA中文要悲剧了，转发超500次了哦。

青铜骑士hu：别以为你是美帝就不抓你。

没见-再会：楼主，你看你看,调侃调侃出事了吧。微博有风险，调侃需谨慎。这下可好,引起微博群众公愤了。表姐都发话了我能不转发吗,楼主,进去了别怪小弟我哈.表姐我跟转~

Sinlinism-e：楼主是美国公民哈哈哈哈哈。

kyo_lin：据说转500次就可以跨省了。

一毛不拔大师：没错，这么大雾霾怎么可能看见，转发过500次就能把楼主抓起来啦

NASA中文(NASA)：如果到了500没被抓起来，那右边算不算谣言啊。

杨扬洒飒：一毛不拔的转发不到500就不算，我们是法治社会。

国王的国界：新浪解释“今日系统出错，未将一谣言及时发现并上报相关部门。对此我们将展开系统全面升级，对于谣言做到及时发现及时删帖及时上报的三及时。”

_宇宙之星_：两个都抓!

卫潘明：建议不仅要抓楼主，还要抓转发者。

狮子历险记：你俩如果都没被抓起来那岂不又是官窑了？

晴空撒雨：卧槽，楼主你还活著？

Kafay的摩天轮：...都两万多了....进去定了！！

豁然开朗2013：什么500条啊，纯扯淡，干脆别定什么规定了，想抓谁抓谁吧。

扁桃体肿大：大家收拾收拾电脑包，集体挪到看守所surfing吧。

张家桥精神病院院长：报告中国有关部门，他们造谣。浏览转发都远过万了。

想太多的槛外人：应该算是有关部门办事不力…

神武飞?：开门查水表。

申□贰哥：跨国！！抓捕！

弦外无音各自听：你们好一点行不行？这么多人都抓进去监狱都得办暂住证。

蛋定的蛋蛋哥：那只能说执法不力。

飞不起来的鸟翱翔：两位大神都在海外啊。。。

黄典黄典黄点点：难道是有后台！

抓抓咪：人满为患了放心

保存者：当然不算了 警车堵在立交桥上了并不代表不会来。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自蒋迅科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-724178.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-724178.html)

上一篇：[微博 (2013年9月11日)](blog-420554-723921.html)
下一篇：[被发射上天的青蛙](blog-420554-724479.html)


