# ACM两年总结 - HJ - CSDN博客
2017年09月03日 19:16:14[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：342
从军训开始，自学谭浩强的《C程序设计》，那时的我，每天看书看学习视频，沉浸在一个字母一个字母敲出来的代码之中。应该说，从那个时候开始，我就喜欢上了编程。
后来，因缘巧合，进了学校acm集训队，跟小文文结识，互相促进共同进步。我们在杭电的11页上面一道一道往后刷。那个时候，我们还不知道有题解这个东西，只知道，别人能ac，我们同样也能。连上课的时候，都在想着题目思路。一道第几天的题目，前后提交ac了四次，代码风格一次比一次优秀。内心是狂喜的。
这么过去了大一，暑假来临前，竞选省赛名额，我们因为不知道搜索，落败。但是另外一个大一队伍让出了这个名额，选择了让我们上省赛战场。那个时候，我们只懂得怎么努力，怎么不让大家失望。很幸运，我们在省赛中拿到了学校五年记录中未曾有过的铜奖。之后的几天，我内心都是无限狂喜的，也感到了迷茫。可能是结果太出人意料了吧。我开始变得浮躁，以为自己拿了铜奖很了不起，开始打起了小学妹的心思。觉得大学里面，不谈一场恋爱会很遗憾。自诩为“晖姐”，是学校独一无二的大神。
但是到了后来，我被师兄的话点醒，也突然觉得身边的人对自己的批评说得很对。大二寒假，我开始继续努力刷题。每天除了吃饭睡觉，就是刷题。学习各种算法。那个时候内心的希望，就是在省赛中继续突破，能进入一次现场区域赛。
那时的我，斗志昂扬。
大二下学期开学不久，一场恋爱来得猝不及防，我陷入了爱情的幻想当中。虽然说也在一边刷着题，但心思似乎没有那么强烈了。也就是这个学期，我每次家教，坐在公交车上，脑子里的思想开始慢慢变得成熟了许多。自己感觉，慢慢地开始成长了。
可惜好景不长，一学期还没有过完，这场恋爱宣告完结。自己重新陷入迷茫。唯一能坚持我的，就是刷题，就是省赛拿银的那个目标。也可以说是梦想吧。
可惜今年省赛，因为前期浪得多，胡乱提交了四次wa，最后一次才ac，与银擦肩而过。而另外一个队伍，保持冷静，同样两题，但是时间上面比我们少，拿了银奖。我不得不说，这对我自己也许是一件好事。
回来的路上，我心里一直在想，自己是不是太过于浮躁，不够沉着，不够冷静。自己的实力是有的，但是心态远没有大一时候的好。这次落败，我给自己的总结就是，需要沉下来，好好丰富自己的大三一年。
四级没有过，日语还没开始学，网络工程师的证也还没考，区域赛的网络赛还没有开始打，一切都还是未知数，一切都充满着挑战。
我现在应该好好沉下心来，集训队的队长一年一届，集训队的故事也与自己慢慢越来越远。我也渐渐退出了这个舞台，开始默默努力。远离了他们叫我“晖姐”的日子。我知道，我不是放弃自己，而是换了一种更好的方式，先把自己放空，再慢慢地充实自己。
大学里面我还有很多事情需要去做，还有很多道理需要去明白。我的大学还有一年，我需要做的还很多，但是我不急，就让时间一点一点过去，自己一点一点变得成熟稳重吧。
加油，我的大三！我已经放出话来激励自己了，不拿银不退役！大三我会好好学习算法，把自己的底子打好，让自己在大四步入社会的时候，能有更多的选择平台。
我会慢慢转入机器学习，因为我发现，这里面的挑战，对我来说诱惑很大。我是个不服输的人，我坚信，只要努力，没有什么做不到的。
最后我想总结的是：acm这条路很难走，它的平台就比其他的高许多，学习起来也非常困难。如果你想一头扎进来，就请你不要放弃。因为在这里面，比你努力的人数不胜数，无论你多努力，总有人比你更努力，无论你多优秀，总有人比你更优秀。你千万不能像一只井底之蛙一样，只在学校里面竞争，你的眼界应该要放大， 在省内，或者全国，去衡量你自己的能力。这样，你才会不断进步，不断提高。
