# ACM新手入门历程 - HJ - CSDN博客
2016年07月12日 16:18:26[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：1744
首先，我做个自我介绍，大一即将转入大二acm业余狗，入队七个月零25天。普通二本院校，外号皂兄。
我是偶然兴趣入了这条道儿的，刚开始只想着学学C，心里盘算着一来消磨消磨时光，二来既然选的专业属于信息类，反正都要学，何尝不先试试水，没学成，那也没事；学成了一点半点，那装装B也还是可以的。
我自己看视频敲简单程序掌握C大概用了一个多月，后来学校的师兄（我们都这样叫他，其实他是学校的老师，备注：坑货的大神）声称学校ACM集训队招新人，我忍不住煽动，就去了。
因为是我负责晚自习的请假，所以我很清楚的记得，我正式入队学习的时间是在2015年11月17日，从这个日子算到今天2016年7月12日，也将近八个月了。当时我们的水平什么样的呢————零基础（从来都不知道可以用C语言在网上刷题），现在的水平呢————马马虎虎啦（我不细说，本人水深水浅博客文章一目了然）。
好了，前面废话了老长的三段，对不住大家了（主要是缅怀一下我这一路的历程），接下来我们进入正题。或许在三四个月之后，就又会有一批新鲜血液接触ACM，如果我写的这篇文章能有幸给你带来什么启发和动力，皂兄便非常满足了。
假设，你是一个刚会C语言基础，从来没有接触刷题的人，但是面前摆着校训队招新的诱惑，你抵挡不住，前去试水，所幸被看重（其实acm跟C语言的牵连关系小到百分之零点几，一般学到后来都会选择C++语言实现，因为C++输入输出简单方便，而且有个功能强大的STL）。
不是我说打击的话，学会了C语言基础并不代表会C语言编程。你需要不断练习，一回生二回熟，通过题量来累积对选择循环数组结构体函数等等的熟练运用。其次，了解一些编程的核心，其实，编程就是把现实中的问题通过C或者其他语言告诉电脑，让电脑解答。具体来说，既然走了acm这条路，要起步就先习HDUacm入门PPT。会基本输入输出之后开始在hduoj上刷题，先刷11页的那一百道。
如果要问我每天花三个小时，要多久就可以入门之类的问题，我真的不好说，只是你每天除了上课自习吃饭睡觉，其余时间你都用在这上面的话，就算基础脑袋再怎么不够用，一个月到两个月足矣。
这一百道题是acm入门的必经之路，可叹你们皂兄因为懒，刷了近乎四个月。接下来就开始着手入门的学习了。这个不用我多说，随便百度网上一大把，先买小白跟大白（也就是一本经典一本训练指南）。先沉下心来，看看那本红皮书，从第一章开始看，等你看到C++的时候，你就需要一本关于C++的书开始着手自学C++了（个人建议：C++必须要学，而且最好趁早学，因为慢慢地到后来就要自学数据结构跟STL了）。
学会C++之后就跳过红皮书中间部分，先学数学那块，什么筛选法、唯一分解定理、欧拉函数、线性方程组、中国剩余定理、组合、递推数列、概率什么的都先打好基础，没完全搞懂没关系，但是不能忘了你哪部分没搞懂，随着学习的渐渐深入，你需要适当地回过头来总结，把学过但是没学精的知识再仔细学一遍。
按照我的路子，学了数学那部分之后我就开始让自己的大脑先停歇一会儿，开始学习字符串、模拟题的内容，比如说大数、进制转换的问题，然后学习排序，暴力，了解一些递推公式等等打好基础准备。之后便可以在网上开始看看各位大牛的博客，为将来的算法学习做准备。建议可以从hdu跳槽，到POJ或者是FZU、ZOJ等等上面去做题。这个时候，给你的题目就可几乎是英文题了，所以皂兄建议，时刻不忘学英语，不为四级也还是要为acm读题。
基础打牢之后就开始对算法采用逐个击破的的方式。我记得我是从今年四月份开始的，学习dp，水了一些题目，看了些书跟博客，觉得必须要中断一下了（因为水太深）。但是，我发现过早地学习dp对自己并没有坏处，接下来我就开始学习图论跟树，由于我在寒假的时候闲来无事就自学了点数据结构、图论和离散，因此后来入手也算顺利。
师兄这个学期给我们搞了几场比赛，我们在这个学期开学的时候就组好队了，看到我们队的比赛成绩从最底层一场一场地往上爬，自己内心感触颇多。给自己最大的教训就是没学搜索，所以到目前为止，我就决定再潜一波水，对算法再深入学习。
个人吐槽，这个坑，跳进去了在一两年之内就很难爬出来了。
