# ACM这条路不好走，但还是有很多人走在这条路上 - HJ - CSDN博客
2016年12月18日 03:11:38[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：1226
ACM这条路不好走，但还是有很多人走在这条路上。
弱校里面也有ACM强者，只是这条路，异常艰辛。
我只想让这个世界，听听我们的故事，听听我们的声音。
真的，有了决心，有了目标，有了耐心，这才是一个人的起跑前提。
我们是Acmer，如果不付出点努力，我们连参赛资格都没有，我们不想成为替补，
ACM这条路，要么胆怯的放弃，不要进入这个领域，要么勇敢的踏进来，去探索我们未知的方向。
ACM之路确实是一条不想再次走了路，因为它会让我们付出很多很多，可能会累的我们爬不起来，但是如果当初再让我选择一次，我会毫不犹豫的选择ACM，当听到说ACM招新了，我会调侃说句：走起，不知道我们会改变我们自己什么呢，但是我们想去改变自己所有。然后，我们又向着ACM走去了。。。。。。。
ACM这个江湖，应该要好好珍惜。这是一个真正展现自己，真正挖掘自己的地方。全世界那么多网站，POJ，HDOJ，CSU，Codeforces，VJ，BestCoder，51nod，NYOJ，ACM之家，hihoCoder。。。每次点进去，看到那里的排名，AC两千，提交上万。每一次汗水的凝聚，都是一次自身的提高。在ACM里面要学的算法有那么多，数学（初等数论，离散数学，组合数学，线性代数，概率论，计算几何，高斯消元，博弈，递推，母函数），数据结构（栈，队列，并查集，线段树，字典树，树状数组，红黑树，主席树，树链剖分，搜索树），算法（动态规划，深搜，广搜，后缀数组，KMP，KM，LCA，RMQ，AC自动机，差分约束，莫乌比斯反演，模拟退火，2-SAT，ST表，块状链表），图论（最短路，最小生成树，网络流，二分匹配，Taijan），永无止境。并且，在每一个大学，不管弱强，都有那么一个小家庭，都有那么一群人，没日没夜地刷题。然而这无数个日日夜夜，为的只是在真正比赛中，扛得住那5个小时的打压。其实，我看过很多很多文章，有喜悦退役，有悲伤退场。这只有两年，但是我相信，不只是我，每个在这个江湖里面生存过的人都会相信，这两年，是一辈子的两年，是每个人有生之年最能扛得住的两年。但你从比赛场地走出来，看看外边每天都一样太阳，心里想着，我要离开这个江湖了，会有多少的不舍。那些通宵熬夜刷题的日子，那些没心没肺学习算法的日子，都会在你脑海里面浮现。从这个江湖里面出来，退役了，就会知道，这一切的一切，都即将离开自己了。
在这个江湖里面生存，只遵循一个规则：那就是优胜劣汰。ACM这条路，要么胆怯的放弃，不要进入这个领域，要么勇敢的踏进来，去探索我们未知的方向。所以，从踏入集训队那一刻开始，坐在电脑面前，看着那些密密麻麻的代码，看着那些繁琐细微的数据，心中应该这样告诉自己：我们是Acmer，如果不付出点努力，我们连参赛资格都没有，我们不想成为替补。有很多人比我们优秀，毋庸置疑，他们一定比我们努力。在这个江湖里经受无数的打压，经受无数次的累，可能会累的爬不起来，但是并没有放弃，仍然坚持着，沿着Acmer这条路，继续走下去，走下去。。。。。
在ACM里，强者愈强，弱者愈弱。ACM是辛苦的，但有时快乐的，我想大多数ACMer都是喜欢上了AC之后的快感之后才慢慢的喜欢上ACM的，没有人天生喜欢去做算法题，只要你喜欢，你投入，你就可以获得收获，进步的快感也是令人兴奋的当你发现自己的水平在一步一步地提高后，你会越来越自信，越来越喜欢上这项竞赛。
下面，来听听我的故事。
今年暑假的情景如今仍然是历历在目，回想起来，真的是明白了一个道理，想要强大，必须要付出汗水。队友在朋友圈天天打表这一天做的事情，对比自己，真是自愧不如。Acmer这一条路，我选择从大一开始，一直走下去，途中有过放弃，但是一想， 除了这条路，找不到更好的捷径，才知道，最坚持不下去的时候，才正是需要继续坚持的时候。别人的成功，刷题成百上千，泡实验室，通宵写代码，这些都是汗水，只有付出汗水，才能一点一点进步。梦想是需要努力的，我幻想过，去打一场区域赛，幻想过，在省赛中拿银，拿金，刷新学校的新纪录。但我知道，这一切的幻想，不努力，都还是幻想。
学算法，需要一点一点去理解，一点一点去应用。有的时候，为了一个AC，可能要WA或者TLE无数次，但是正是这些错误，才让自己长进，才让自己的能力有所提高。世上无难事，只要肯攀登。进acm一年多，自己的进步还是很缓慢，但是自己也在努力。跟那些优秀的大佬根本没办法比，但是身边的人，你仔细去看看，他们同样很优秀，同样每天在非常努力，他们有自己的目标，每天努力一点，就离那个目标近一点点。现在把自己的一切都挖掘出来，可以不在乎身边的一切的发生，沉浸在梦想的努力里面，这是快乐的。
我们是弱校，除了今年，我们学校中间已经连续5年没有在省赛中取得成绩了。我见证过学长学姐们在acm这个江湖里面的兴衰悲欢，见证过他们的努力。同时，也见证过比赛的残酷。我想要向他们证明一件事情，acm只会越来越好，就算再弱校，也会有那么一批优秀的人，他们传承着acm的血液，他们在该有的年纪有过该有的拼搏。
在大学，甚至一生之中，真正为自己想要的去努力奋斗至少两年的时间，我想，这是来之不易的。
一个人最幸福的事情，就是可以做自己喜欢的事情。而一个人最痛苦的事情，是把自己喜欢的事情做到最好，这其中艰辛苦难，个中之人才能体会。
我是晖姐，一个普通二本学校的Acm队长，为了Acm，为了成为一个真正的Acmer，我会拼尽我所有的力气。 
   我迷恋这个江湖，不舍那些时光，我会继续在这条路上走下去，继续没日没夜，做到最好。
