# ACM退役帖（青岛赛后再更新） - HJ - CSDN博客
2017年09月22日 14:12:00[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：320
个人分类：[====ACM====																[---------总结---------																[成长心得](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/category/6308033)](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/category/6625811)](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/category/6308070)
两年了，这条路我也不知道走了有多远，无数的欢喜无数的打击，回忆起来感觉那么美好那么悲伤。
高考失利来到一所弱校，但是我似乎因此而变得更加努力。在上大学之前，我就想过要在大学里面好好度过，好好充实自己。现在大学过去一半，自己的ACM生涯也快走到了尽头。回忆起这两年，感触真的很多。
**记第一次AC**
第一次队内招新考核的时候，我还不会跳转网页，只看一道题目，想了一个多小时没有任何头绪。后来经过学长们提醒才知道可以换题。我找到一个关于弹跳的题目，我对这个题印象很深，因为我在看谭书的时候把这个题目的代码在纸上写过一遍。我疯狂地翻阅谭书，找到源代码，一个字母一个字母地敲上去。那是我第一次提交，也是我第一次AC。之后，我进了校队。
**记第一次沉淀**
进了校队的人当时不多，只有五个人。我为此沾沾自喜了好一段时间，直到后来第二次笔试招新，我们前面已经招进来的五个队员也被要求做一做那套笔试题，我自己的三十多分的分数被婷哥（当时的队长）几句话给点醒了。我开始沉淀，我开始刷题，我开始发现了ac的乐趣。慢慢知道了，这个竞赛给大家带来的乐趣。当时我跟我的队友（小文文）废寝忘食一个月，把杭电11页上面的题目从第一道一直往下刷。我们不知道什么是题解，做不出来就一直想，拼命想。元旦假后，我们互相发了空间说说纪念这段日子。我感觉无比快乐。
**记第一次学算法**
我学的第一个算法就是动态规划。是的没错，当时队内比较强的已经知道了很多其他算法，但是我当时只抱着这个动态规划不放。我前前后后找了很多很多学习入门动态规划的博客和资料。两个礼拜的硬啃，终于入了门。之后暑假我就一直做数学做递推，提高自己的思维能力。我记得师兄当时说过：那90道题你认真去刷了，这个瓶颈你就能过去了。
**记第一块铜**
当时的奋进是因为我们省赛的名额是让出来给我们的。我跟队友都想着要争口气，一定要努力，不管结果怎么样，一定不要为自己的不努力而留下遗憾。所以省赛前的整个暑假，我都留在学校，前一个月，白天刷题，晚上做家教（高三数学，也是这个原因，把自己的思维也提上来了不少）。后一个月，跟队友互相促进，他攻克搜索，我攻克dp和熟悉其他算法。省赛的时候，我五个小时苦攻一道A题，中间我也想过放弃。但是一想到那句话“一定不要为自己的不努力而留下遗憾”。我当时提交一发TLE之后，冷静犹豫了好几分钟，终于下定决心还是硬着头皮上。不管最后能不能做出来，反正不能在那里无所事事。结果出来之后，队友十分开心，我自己也欢喜。但是看到三支学长队伍运气不佳，我当时也沉默着，自己在回来的路上静静地思考。
**记第一次骄傲**
大二上学期大概半个学期的时间吧，现在回想起来，当时真的是骄傲浮躁，盛气凌人，有一种自己为学校拿了铜很了不起的姿态。现在真是后悔。（这是ACM里面最为羞耻的行为）后来还是师兄点醒了我，多番找我谈话，找我规划未来的路。我终于在期中的时候冷静反省了自己，开始跟大一的时候一样，谦虚低调姿态做人。我也开始刷题，接触学习其它算法。
**记寒假集训**
大二寒假集训是自己给自己的。大概有27天左右，当时突破了题数500+的时候在空间里面发了一条说说。不得不说，当时很努力，也很开心。因为我知道，那个时候的自己，正在慢慢成长，正在慢慢强大自己。（作为队长，那是我第一次那么觉得自己就应该那么努力）
**记第一次出题**
给校赛出题是无意之举。记得当时我正在实验室刷题，师兄跟我聊天，说着说着就说这个校赛你有没有什么好的想法。我毛遂自荐，（半开玩笑半认真地）说：要不师兄让我出套题吧！师兄第二天给我答复居然同意了。那个时候离校赛有整整一个月。湘大邀请赛刚刚结束。我在那整整一个月内总结自己以前所有刷过的题，学过的知识，整天沉浸在出题想题想数据的欢乐之中。当时连做梦的时候，都在想应该要出什么好的题目呢？我当时的想法就是，单纯的算法题我是不会出的，我想要通过一套校赛题告诉以后的学弟学妹，告诉所有待在ACM里面的人，玩ACM不是学算法，而是学思维，学处理问题灵活应对的能力。算法是死的，学死的东西最后只会让脑子越变越死。后来，在今年暑假集训的时候，前一个月我同样留在学校，边刷题边选题，把英文翻译成中文，自己考虑数据。因为这样，我会提高自己的分析能力，知道题目的出题意图，卡题的点在哪些。
**记三铜挫败**
第二次省赛也是第三次征战，自己受到了很大的打击。因为前期心情浮躁，不断提交不断WA，导致最后罚时过多，还是拿了一个铜。有一个念头不断在我脑海里想着：你去年就已经是铜了，湘大邀请赛还是铜也就算了，现在一年内你学了那么多，怎么能还是个铜呢。你到底有没有学ACM的资格？一路上我沉默着不说一句话，心里一直在自责。可能，自己真的需要这次打击吧。谁能没有几个遗憾呢。看淡就好。我记得我当时下车的时候给自己空间里面立了一个flag，不拿银不退役。（明年省赛努力吧，我想一定会拿银的！）
**记青岛网络赛晋级**
9月17日网络赛拉下帷幕，我们成功晋级。获取了一个青岛现场赛的名额。这一个消息让我一直高兴到现在。自从省赛结束到现在开学这么久，我就一直在想着，自己到底是怎么了，为什么acm最后会弄成这个样子。队长换选，自己成了他们眼中的老队长。实验室是不能再天天过去了，自己只能默默地在宿舍刷题，我知道，我心里一直有一个遗憾，一个心愿。（遗憾就是明年要拿银，心愿就是去一场区域赛）。我一直处于放弃不放弃的纠结之中。这次打进了现场赛，似乎重新给了我动力，我知道，我会一直在这条路走下去。就算大三了，我也是ACMer。
最后我想跟大家说的几句话就是：在大学里面你要想沉下心面对大起大落，你就选择ACM吧。它能让你在不断开心不断悲伤的刷题比赛过程中收获无数那些你在课本上永远也学不到的东西。这些感慨，这些感悟，这些人生态度，只有经历了，才能体会得到。在ACM里面，很多人对这个远远比对一两个奖看重得多。
希望大家都能在ACM中得到收获。也许你现在正在迷茫不知如何AC一道题，也许你现在正在奋进争取几天拿下一个算法，也许你现在正在欢喜正在总结，正在为其他琐碎事情发愁。我希望你们大家，既然选择了ACM，就不要轻易放弃。上天会看得到你们每个人的艰辛，并会在不经意间给予你意想不到的回报。
