# Python 小结 - HJ - CSDN博客
2018年01月22日 14:17:34[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：173
1、在Python中，取余运算符对浮点数同样适用。
2、注意，幂运算符比取反（一元减运算符）的优先级要高，所以-3*2等同于-（3*2）。如果想计算（-3）*2，就需要显式说明。
3、普通整数不能大于2147483647（也不能小于-2147483648），如果需要更大的数，可以使用长整数、长整数的书写方法和普通整数一样，但结尾有个L。
4、变量名可以包括字母、数字和下划线“_”，不能以数字开头。且变量使用之前，需要对其赋值。
5、注意，如果在交互式解释器内使用if语句，需要按两次回车，if语句才能执行。
6、小数点后的位数会因使用的Python版本的不同而有所区别。
7、round函数会把浮点数四舍五入为最接近的整数值。用import导入了模块，然后按照“模块.函数”的格式使用这个模块的函数。
8、int函数/类型把参数转换成整数时会自动向下取整，所以在转换过程中，math.floor是多余的，可以直接用int(32.9)。
9、在使用了“from
模块 import
函数”这种形式的import命令之后，就可以直接使用函数，而不需要模块名作为前缀。事实上，可以使用变量来引用函数（或者Python之中大多数的对象）。比如通过foo=math.sqrt进行赋值，然后就可以使用foo来计算平方根了：foo(4)的结果为2.0。
10、nan是一个特殊值的简写，意思是“not a number”（非数值）。
11、这类命名冲突可能很隐蔽，因此，除非真的需要from这个形式的模块导入语句，否则应该坚持使用普通的import。
12、1j是个虚数，虚数均以j结尾。Python没有单独的虚数类型。它们被看做实数部分为0的复数。
13、通过str函数，它会把值转换为合理型的字符串，以便用户可以理解；通过repr函数，它会创建一个字符串，以合法的Python表达式的形式来表示值。
14、简而言之，str、repr和反引号是将Python值转换为字符串的三种方法。函数str让字符串更易阅读，而repr和反引号则把结果字符串转换为合法的Python表达式。
15、除非对input有特别的需要，否则应该尽可能使用raw_input函数。
16、在Python3.0中，所有字符串都是Unicode字符串。
17、在Python中，最基本的数据结构是序列。序列中的每个元素被分配一个序号——即元素的位置，也称索引。
18、元组除了不能更改之外，其他的性质和列表很类似。
19、列表和元组的主要区别在于：列表可以修改，而元组不能。
20、所有序列类型都可以进行某种特定的操作。这些操作包括：索引、分片、加、乘以及检查某个元素是否属于序列的成员（成员资格）。除此之外，Python还有计算序列长度、找出最大元素和最小元素的内建函数。
21、分片操作对于提取序列的一部分是很有用的。而编号在这里显得尤为重要。第1个索引是第1个元素的比那好，而最后的索引则是分片之后剩余部分的第1个元素的编号。
22、为了让分片部分能够包含列表的最后一个元素，必须提供最后一个元素的下一个元素所对应的索引作为边界。
23、实际上只要分片中最左边的索引比它右边的晚出现在序列中，结果就是一个空的序列。如果分片所得部分包括序列结尾的元素，那么只需要置空最后一个索引即可。如果需要复制整个序列，可以将两个索引都置空。对于一个正数步长，Python会从序列的头部开始向右提取元素，知道最后一个元素；而对于负数步长，则是从序列的尾部开始向左提取元素，直到第1个元素。
24、两种相同累心的序列才能进行连接操作。
25、用数字x乘以一个序列会从生成新的序列，而在新的序列中，原来的序列将被重复x次。
26、None是一个Python的内建值，它的确切含义是“这里什么都没有”。
27、为了检查一个值是否在序列中，可以使用in运算符。
28、List函数适用于所有类型的序列，而不只是字符串。
29、可以改变列表的方法：元素复制、元素删除、分片赋值以及列表方法（请注意，并不是所有的列表方法都真正地改变列表）。
30、在使用分片赋值时，可以使用与原序列不等长的序列将分片替换。
31、分片赋值语句可以在不需要替换任何原有元素的情况下插入新的元素。通过分片赋值来删除元素也是可行的。
32、Python包含6中内建的序列：列表、元组、字符串、Unicode字符串、buffer对象和xrange对象。
33、列表中常见的几个方法
（1）append：用于在列表末尾追加新的对象 
（2）count：统计某个元素在里列表中出现的次数
（3）extend：可以在列表的末尾一次性追加另一个序列中的多个值。这很像连接操作，两者的主要区别在于：extend方法修改了被扩展的序列。而原始连接操作则不然，它会返回一个全新的列表。
（4）index：用于从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置
（5）insert：用于将对象插入到列表中
