# 大一总结 - HJ - CSDN博客
2016年09月25日 21:26:46[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：645
“每个人都不是靠天赋，因为他们努力还不够！”
我说这句话的原因是勉励自己，其实也是鞭策自己。
自己是在一个弱二本念大二，刚刚过完的大一，让自己收获了许多。特别是进入集训队以来的这八个月，也许在外人看没什么，但是这个我必须得好好说一说。
首先，acm是一个方向，让自己大一刚刚步入大学感到很迷茫的时候突然亮起来的一盏明灯。每个人都不应该为自己做过的选择后悔，无论结果如何。进入acm我有很辛苦地去学，谈谈我这一年的历程。
早在军训的时候就拿着室友的一本谭书的C来看，自己在网上找视频，每天中午不休息，晚上因为床上有学校的wifi，悉心照料着下载，等到第二天中午看。这份滋味虽然不好受，但是很充实。
后来第一次参加师兄的机试，真的是懵逼，我单纯的以为只要做一个题目，只有一个页面，结果就尴尬地看着那个做不出来的题目呆了将近三个小时，还是学长路过告诉我有五个题可以做，然后我就很捉急了，不停地翻看题目，因为还不熟练，平时看到的知识都知识在脑子里，很混乱，根本不知道如何完整地独立地敲出一段代码，所以我就一个劲地找书，找类似的题目，然后把代码copy上去。汗颜，最后还是勉强过了一题，被幸运提前录取。
我们学校acm实验室刚开始并没有配电脑，所以我就提前买了电脑，因为学校不允许大一上学期学生开户，所以我就嫌麻烦就直接把电脑放在实验室，大一的课基本上很轻松，我依稀记得一下课就跟着同学走在路上，到了系办就分道坐电梯到七楼的画面，那个时候我什么都没想，就只想着能够熟练掌握C语言，也就是三大结构跟数组字符串之类的，也不是太难，在杭电上面刷了大概有50道题左右，一学期就一晃眼过去了。
因为acm这玩意挺折腾数学的，我就准备着寒假看看数据结构的书和组合数学以及初等数论，但是热情很高，因为刷了50道题目的原因吧，感觉自己很厉害的样子（其实还没入门，渣渣都不算），寒假抱着电脑玩了一寒假的塔防游戏，只是偶尔无聊的时候来看看严蔚敏的数据结构视频以及华中师大的组合数学视频，其实也没看多少，一丢丢，看着都睡着了。。。至于代码方面，除了研究点C++的头文件是啥玩意之外，基本没碰代码（惭愧，当初的任务是四十道题来着，虽然师兄是给大二们的要求，但我也听在心里，因为当时还只有我们4个大一的）
到了下学期开学，我就开始看lrj的紫书了，还记得当初上学期在教室晚自习抱着本紫书两个小时只能看三页的效率，我就开始怀疑自己了。后来看完前面的C知识，开始接触算法内容的时候，我的心情又开始高涨，不过并没有多少浮躁，利用上C语言课的是时间自己坐在最后一个排的位置戴着耳机静静地一边看一边写，不断地把里面的每个内容吃透。后来能够熟练的敲出素数筛选跟唯一分解的代码，把数学后面的一点内容就抛弃不看，去看DP了。因为我就是冲着DP去的，（本人渣渣，说话没啥分寸，不要在意）。总的来说，我学这玩意儿，两个礼拜了都没搞懂，就只是知道个数塔。。。。
除了看书之外，下学期师兄给学长们的比赛也让我们参加，于是就出现月常虐狗。不过还好，我是属于那种愈挫愈勇的人，并且队友很给力（虽然他是通信，我是网络，以后的专业不会有很多交际，但我们肯定是够朋友，而且一定是最好的那种），我们就渐渐习惯了这种比赛模式，综合着平时参加周会，自己学的一点算法，也开始算真正走上acm这条道了。
学期后半部分，省赛选拔赛进行了，我们组的队伍因为没有人会搜索，被丢了一题，惨败。
但是师兄综合前面比赛的排名情况，我们大一两支队伍进行了一番合意地聊天，他们把名额让给我们了，是让给我们了，这份感情，鄙人在此言说，永生不忘。
仍然记得那次晚饭过后再三叉路口与他们交心的拥抱，谢谢你们！我一定会努力的，当时我的心里就开始变得坚定了，不管结果如何，长沙门票让给我们了，我们就必须要努力，现实很残酷！！！
快到期末，师兄在VJ上留了九十道算法进阶题，我开始把第一个部分的十道基础题AK之后就止步不前了。不过仍然记得师兄当初说的话，这九十道题你们要是好好做了，自己的算法才算真正提高了一个档次。
放假前，我一直挣扎着期末考试。
考完之后，头一天晚上我就开始通宵刷题。（顺便把《余罪》也看了）
我是准备留校的，因为意外地接到一份家教，每天都做，但是是在晚上，所以我白天就待在实验室，那个时候师兄也在，忙着机器人跟应用作品的事情。
这将近一个月的孤独做题，我才真正体会到了什么才是acm精神。我特别想说的是，并不是每个人都有机会进入acm，而且，能坚持下来的人就愈来愈少，这是一个江湖，只有在华山论剑的时候别人才能看到你的实力，其余的时间，还是好好待在哪个山洞里修行道行去吧。
我开始习惯享受孤独，七月的天气很热，每天白天都待在实验室刷题看书，不想出来（连吃饭都不想出来），每天晚上睡觉都会出一身汗。每天去做家教都是坐在公交车上看着太阳落山，然后因为时间还太早，就去书店打发打发，晚上从学生家里出来，吹着湖面刮来的风，挤着公交回学校。
我觉得经历这些，才是有意义的，因为这让我成长。
七月过去，更加炎热的是八月，acm集训队集训一个月。
这段时间，我刷题的疯狂程度愈来愈烈，我在三天的时间内巩固了DP，又花了四天时间刷STL，然后在十天之内学习了并查集、最小生成树、最短路、线段树、树状数组、二分三分、搜索等一系列算法，博客数量达到60篇，后期的五天左右，模拟比赛开始有些放松，总结总结，消化消化了前面学过的。而我的队友，也是很猛的，看到我有点拼，他把搜索学了个底朝天，把STL跟一些基础算法也刷了点题，大概是前面省赛选拔赛留下的教训，他对搜索又爱又憎。
20多天很快就这么结束了，现在回忆起来，很愉快。
记得当时头两天大家劲头很足，每天刷题中不带休息的，晚上还蹭cf（不过日常掉分）。后来慢慢地，开始注意劳逸结合，会经常下午晚上比较凉快的时候在操场打打篮球放松放松。还会看看奥运会，毕竟不能错过女排、乒乓、羽毛球男子单打这些重要的视频是吧（呵呵）
集训结束后，师兄在晚上给我们开了一个短会，安排第二天坐车去长沙参加的事宜。记得那天晚上雷打得特别吓人，不过我没啥感觉，听说两个学长抱在一起睡（此处画面不宜详细描述，请大家脑补）
第二天下午，在长沙一下车，冷风扑面而来，开始有点变天了。我们在长沙学院绕了小树林，在月湖公园散步聊着学校的事情，大家状态都还不错。（我胆子大跟着学长们滴滴打车去看了烟花，回来后已经十点了） 
第二天比赛，我起得很早，耳机塞进耳朵，有点紧张地出门了，因为怕肚子痛，什么都不敢吃，只吃了一碗玉米汤，带了一瓶旺仔。
比赛的时候，我们这种渣渣根本体会不到题目的难度，只知道没有明显的签到题，而且比赛时间过去半个小时后之后我看看榜，已经预料，只要能过一题，肯定拿奖。我单独想着A题，大二的队友想着字符串的那道题，就这样煎熬了四个小时。最后我不断调试A题代码，因为最后一个数据总是过不了，我原来因为确定思路提交了一份TLE的代码，我不敢再乱来，但是我确定自己的前面的算法思路准确无疑，我就心急如焚。我赶忙拉着队友，帮我看看，但是那个字符串的题目也快做出来了，队友不能分身，就先看了看字符串的代码。当时时间只有十分钟了，我攥着打印出来的代码，手心手背全是汗，我自己已经无法冷静了。五分钟过后，队友讨论完字符串的题确定做不出来的时候，看了看我的代码，直接让我把int全部改成long long
最后一组数据就这样对了
然后提交，就A了
事实跟我当时的猜想没错，一题就能拿奖（也不能提交次数太多，不然也拿不到）
然后我们开心得要死，三个人当时的心情难以言说。
后来回到学校，我闲着无事，想了很多，也跟学长们请教了很多，开始确定自己的方向了。
```
（未完待续。。。）
```
