# 大二反省 - HJ - CSDN博客
2016年10月26日 11:55:25[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：446
个人分类：[====ACM====																[---------总结---------																[成长心得](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/category/6308033)](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/category/6625811)](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/category/6308070)
比完赛回来，我在宿舍苦闷着想了七天，那种滋味真的很难受。不过在现在看来，不得不说，这是一个必须要经历的过程。
这段时间我完全不知道自己该干什么，茫然失措。说是在话，我那个时候开始矛盾了。我自个早在暑假集训之前就买了很多Java跟HTML的书，很想走这方面，只不过没有来得及看。但是，另一方面，我在集训队里毕竟还是水平太低，基础不牢，而且待下的时间一年都没有，如果及早地退出不免遗憾。
我开始四处访问“良医”——问问学长学姐们以及师兄的意见
有目标是很好的，你就慢慢去学，坚持下来就行了。
这是我得到的最好的建议。后来我毫不犹豫地退了团总支和党支部的工作，家教的时间次数也减少了一些。我明白自己目前最需要做的，就是好好学习。
可是后来的一切，本以为可以风平浪静，结果却波折又起。
国庆的时候，我结束了我该放弃的一切，只保留着留在集训队，每个礼拜做三次家教。在国庆七天里，每天泡在自修室，自学HTML跟css，那时候感觉，那种日子真的很轻松，很愉快。
后来，棋奕社招新，找了我当象棋组组长；班级里面同学信任我，推荐我作为发展对象
就这样，一整个十月，我都是出于迷茫胡乱的状态，什么事情都去做，可是什么事情都做不到很好。
在最近，师兄私自找我谈了谈心，发现我的浮躁，给我指点迷津。
我简单地谈谈我反省之后的一点总结吧。
（1）关于学习和工作：
首先，在集训队里待着不是一种光荣，而是一种鼓励。在如今的社会，不管你是不是待在集训队里，你都可以自学。不一定说是非得在集训队里面你才能学到东西，这是一种最错误的看法。所以说，待在集训队里面，心必须要放好。另外，在大学，每个人都会突如其来碰到许许多多的要处理的事情。有的时候会乱成一团糟，有的时候又会感觉无所事事。这就是大学，不过，只要心态放正。把每次忙碌当做对自己处理事情能力的锻炼，把每次无所事事当做对自己慎独能力的锻炼。
（2）关于梦想与现实：
每个人都会在内心种下一颗充满希望的种子，等待着时间的发酵，来年，或者若干年后，发芽、开花、结果，这，就是梦想。在大学，是每个人梦想最强烈的时候，也是一个能够接触现实的时候。陷在两难之间，需要取舍，也需要坚持。最重要的是，我们一定要清楚自己最需要什么，根据实际情况，坚持不懈，才有可能梦想成真。对于我来说，待在集训队，可能现在最大的梦想就是参加一场区域赛，能够拿铜。梦想需要灌溉，需要不断的坚持，真的需要坚持。就像跑步，每当你想放弃的时候，给自己一个念想，在跑道的后面，还有很多奋进勃发的选手，你不能退后，你只能前进。归根结底，梦想就是需要坚持。
（3）关于兼职：
大学兼职普遍之极，可是也分很多人，分很多种。我对兼职的看法只有一点，能即去做，不能则弃。我自己本身从暑假开始接了一份家教，虽然说比较轻松，可是时间分散，这样对自己的学习效率有很大的破坏，所以说我听从的了师兄的意见，等到下学期，把这份兼职退了，一心一意学习。现在消耗时间消耗精力赚的钱，虽然拿在手里会很高兴，但是跟以后比，真的有些不值得。所以当你有目标，需要时间去积累，需要孤独地去实现的时候，就放弃兼职吧，我会保证，你以后绝对会赚回来的，十倍，百倍不止。
（4）关于爱情：
最矛盾，也最纠结的一个话题。本来不想说出来的，可是这也是大学里面的一部分。我只想说说自己的看法，合适就好，顺其自然。作为一个男生，大学毕业是要出去工作养家的，如果你真的喜欢一个女孩，并且很想抓住这个机会。请把你变成最好的自己，每天腻在一起是毫无意义的，那只是乌托邦式的爱情，等到大四毕业的那一天，终究不会很长远（富二代官二代请忽略） 
     我很喜欢一句话：我愿意倾其所有，在我最好的年华碰上最对的你，一起走出校园，一起白头到老。
（5）关于旅行和看书：
绝对不可或缺！虽然相对于高中来说，大学已经足够宽广。但是，大学有四年，你不可能用四年的时间只待在这一个地方，你要走，要去远方。你会碰到许许多多你曾经从来都没有想过的事情，你可以开阔你的眼界，你可以更加懂得这个世界，你还会有许许多多的旅行的朋友，这会是你的最大的收获。读书时一辈子都应该坚持的事情，但是在大学，你离图书馆最近最方便，你看书的环境最好最持久。可能你看完这本书对现在并没有多大作用，可是这些知识，这些道理，永远存在你的脑子里，以后无论什么时候要需要，都可以拿出来用，这是一辈子受之不尽的财富。
大学还有四分之三，我会好好继续每一天，也会坚持待在集训队里的每一天，为了我的梦想，继续拼搏。
