# 对acm一点点改变性的认识 - HJ - CSDN博客
2017年07月01日 22:06:22[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：563
相信很多人都是对编程感兴趣进而才会进入acm这个坑的吧。但是实际上，要在acm这个坑里学出点能力来，我想大概就是两个：自学能力和逻辑思维能力。
先说说自学能力吧。从C语言会一些简单的编程开始，到具有比较扎实的基础功，就像熬汤一样，是一个比较漫长的过程。如果要问需要刷一些什么样的题目，简单字符串处理，模拟，简单数学和贪心。这些题目或多或少刷一些，在你的脑子里就会形成一定的逻辑思维定势了。并且你也会对常见的问题处理驾轻就熟了。但是千万不要高兴，因此从这一步迈出之后，就会陷入一个瓶颈——算法。算法是一个很广泛的概念，ACM算法简要概括就是动态规划、搜索、数论、图论、计算几何、字符串、数据结构这几大类。但是每一类都十分庞大，其实你只要看看国家集训队的论文就知道自己有多菜了。自学算法，理解算法，变通算法，这是不可绕过去的三个步骤。全部都需要自学能力。
其实算法很难，但是入门却是不难的。你会发现要不了多少时间，就能知道这些算法如何使用，甚至可以记住模板了（看起来现在自己已经很高大上了） 
但实际上一个人在acm的高度不是学了多少算法，而是对一两种算法掌握有多深。学了没多久你就会发现，如果你不深度学习一两个算法的话，比如动态规划，比如搜索，你就发现，你做的题目始终都只有那几个。再难一点的题目你必须要看题解才做得出来！这就是你和别人的差距！这就是你和别人不同的高度！
接下来就需要说道逻辑思维能力了。这是一个比较抽象的概念，待在acm的人应该深有体会。碰到一个题目，知道是什么意思，可是就是想不出该怎么解决。或者知道用什么算法解决，但是就是想不出怎么实现。这实际上是一个内功性地问题。就像习武之人必练内功，内功不深武功不高一样。在平时训练的过程中一定要注重逻辑思维的培养。这比学一两个算法重要的多。
其实算法就像武功秘籍，武功秘籍有很多，但是武功高的人却不多。这是因为学习武功秘籍里面的武功人很多，也就分了很多高低层次。同样，类比回来，学习算法的人很多，但是也分了很多高低层次。你对算法掌握的如何，就在于你对这一类算法的理解有多深。
我花了差不多一个月的时间给校赛出了八道原题目，其中不涉及算法，很多都是考察逻辑思维能力和对问题的处理能力。我慢慢发现，一个人的逻辑思维能力跟算法并没有必要的联系，你不学算法照样可以逻辑思维能力很强。就像一个不会武功的人内功照样可以很深厚。但是算法却是检验逻辑思维能力高度最好的标准。因为算法难，难在钻研。其实算法并不在于学，而在于深究。只有深究算法了，才能把自己的潜力挖掘出来，才能提高自己的逻辑思维能力。
慢慢摸索了这么久，才明白为什么acm对数学要求那么高。因为只有数学底子好的人，才会有相当的毅力在算法海洋里面刻苦钻研。算法全部靠数学的不多，但是靠这种毅力却相当多。没有毅力，很难再一类算法中有一定的高度。也就很难在大型比赛中取得成绩。
所以，在以后学弟学妹们的学习算法之路上，我想提醒一下的是。学习算法，千万不要贪多。要有毅力有恒心，有足够的钻研精神，在一两类中有自己的独特的高度，这样才是真正地把acm搞好了。
题目数量不在多，而在精。勤于总结，每做一道有收获的题目，就把它写成一篇博客。每一段时间钻研一类算法有一定收获后，写一些自己的见解。循序渐进，就会慢慢提高。
做任何事情都不是那么简单，特别是像搞acm这样如同科研一类的事情，要沉得住气，要敢于挖掘自己的潜力。
加油，写给每一个正在acm这条道路上努力奋斗的人！
