# 平常心常 - HJ - CSDN博客
2017年09月15日 16:38:13[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：282
壮志凌云几分愁，知己难逢几人留，再回首却闻笑传醉梦中。
取下耳机，我才知道这已经是第二天早上了。门外阿姨跟同学早已在等。我迅速地穿好衣服，洗漱之后，背起昨晚已经整理好的书包，跟家里说了声再见，便黑不溜秋地走了。 
天刚蒙亮，几点小雨滴在我的右手衣袖上。我刚刚起床出门，一身突然沾染了这寒气，仍有点不适应，双手使劲地来回搓动着，跟着他们一起离开走远。阿姨撑着伞，同学还是提着那个紫色的袋子，这是他的老习惯了。
本以为会下大，结果没几秒这雨便不见了踪影。
走出小巷，横过了马路，我们三个人落脚在粉店门前。阿姨收起雨伞，脸上略微有些无奈，大概是想带着我们吃点早餐再坐车，可惜人太多的缘故罢。
几张四方木桌错列排开，约摸着两行，前后两个方位放置的椅子，两者之间会隔得很远，但是没有被坐的椅子仍然会被来往穿梭的客人挪移得零零散散。客人吃完走后，桌子上留下来的不锈钢碗冒腾着似乎已然看不见的热气儿。桌面上乱成了一团，像什么落下的酸配菜、挑出来不吃的辣椒、偶尔炒得黑焦焦的花生米、擦干净了嘴巴的废纸巾，或者在加的时候不小心洒出来的一两滴陈白醋。
我们没有进去了，因为在门口，还有两张桌子中间的过道，都挤着人。阿姨从包里掏出手套，递给同学一副。同学似乎有点不太想戴，提起右手左右来回摇了那么几下子，一把头转过来，哈了口气，正经地说道：“这一次是八中最后一次招生考试，也是会录取人数的最多的一次。”
“上次我都差了二十一分。”我站在三个人里的最左边，不时地会往左边看看，公交车来了没有。对于连续两次都受了打击，心里着实有些找不到底。
“越考越好嘛！要对自己有信心。”阿姨一再强说，同学只有接过手套，一面仔细地捣鼓着，一面接着说下去，脸上显露出爽朗的笑容。“第一次去考的时候，我们不都是三门加在一起才一百三十多么，跟录取的要求比起来，足足隔了五十多！”
“听说第一次考试只有三个人被录进去了。”阿姨拉好挎包的链子，搭在肩上，手里拿着零钱，偶尔会把手缩到袖子里，是在刮冷风的时候。
公交车不一会儿就来了，我们转乘两趟。路上有些堵，而且车子上也很多人，在每个站停留的时间都比平常要久，到八中的时候已经八点半了。九点钟便要在教室正式开考，我们还有不到半个小时的时间，来不及吃粉，就在附近带两个包子径直走进校园，赶忙着找到教室。
考完之后，就正是中午的时候，校园里面窜动着来来往往好多人。如果早上起来得晚，不会知道早上下过一点小雨。
从教室出来，大家似乎都有点丧气，可能是这次考试题目还是太难。阳光透过树叶折射在廊间每个人的脸上，而每个人的心里却各自都在揣测，丝毫没有感觉到被阳光照射的空气中有一种特别舒服的暖意。
走到内门口，家长们都快步上前，询问着自家的孩子。“考得怎么样啊？”阿姨很快找到了我们。同学很平常地回了一句还行。阿姨又看了看我，我犹豫了一下子，说着：“不知道。”
走出了校门才发现，因为今天八中的学生们放假，所以才会那么多人。马路上303公交车挤得到处都是，被私家车拦得水泄不通。
穿着八中校服的学生们随处可见，耷拉着行李，背着书包，手里拿着吃的饼，还一边数着零钱，一边四处张望，寻找着一辆比较空的公交车。
我们随便上了一辆公交车，慢慢地往里面走，在后排停了下来。看到前后两排四个座位都穿着校服的高中生互相聊天打趣。
“你们是初三的同学，是来考试的吧！”他没等我们回答，十分热情地继续说下去，“我去年也是通过来这考试之后被这录取了，现在高一。”
“这里一年会在县区特招三个班，重点培养，就是从你们这里面选人！”另一个坐在他旁边，侧过身子补充他没说到的内容。
我们互相之间聊了很多，还聊到了《知音漫客》，聊到了《龙族》。
中间转一趟车，同学照常来到附近的报亭，买了《知音漫客》的周刊。在下一趟车上面，他背倚在杆边，一手提着紫色袋子，一手翻看着漫画。认真的程度，丝毫看不出来就是在刚刚，他还参加过一次考试。
后来，我去同学家玩，同学告诉我他最后这一次也没能录取，但他却似乎并没有任何失落。他拿着知音漫客，一边把书朝向我，一边对我说道：“进不进去都没关系，主要是你没有错过这些机会。”他依然在笑，脸上显露出来的那爽朗的笑。
从同学家出来，MP4里面仍然是《逍遥叹》单曲循环着的：
```
笑叹词穷古痴今狂终成空
刀钝人乏恩断义绝梦方破
路荒遗叹饱览足迹没人懂
......
```
一时，我感觉自己懂了一点什么。脚步声越来越小，最后消失在了这条每天都会来回跑好几十趟8路车的马路上。
