# 离开了ACM之后的日子 - HJ - CSDN博客
2018年01月09日 22:36:43[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：286
楼主大三了，转眼在学校呆的日子只剩下了一个学期，ACM占据了我两年半的时光，从ACM退下来之后，发现自己的状态有所下降。学习Java和一些其他东西总感觉力不从心，可能是没有ACM那么有激情吧。
自己是一所普通得不能再普通的二本院校，学习环境也就摆在那里，宿舍打游戏的整天不知道干什么的都有。学习知识要靠自己忍受住孤独，离开了ACM，学习其他东西吃力地很，但是又不得不学。不学，你拿什么本事出去找工作，别人公司凭什么招你这种人！这就是现实！要学会慢慢接受现实吧。校内的ACMer都选择了考研，有两个选择找工作的，到现在为止待遇也不怎么样，所以自己的压力感觉真的好大好大！看着圈子里的一些优秀的ACMer寒假都开始实习了，自己却仍然在原地踏步，有种自己在慢慢走下坡路。
寒假是自己最后的升值空间了，不能再荒废度日了。
好了，发了一顿情绪之后，话归正题：为什么ACMer自认为自己比别人优秀，会比别人懂得要多？
如果你曾经打ACM的时候是个主力的话，应该就很能理解了。你在玩ACM的时候，你学的东西特别多，也比较难。而且，你不仅要学，你还得要去应用。所以这个学习过程就是学习-练习-复习-总结，周而复始不断循环的过程。这样的学习习惯会大大帮助你以后在学习其他知识的时候变得很容易掌握。但是反之，这样的学习动力也会导致你比较刻板地学习规定的东西，那些界限之外的一些零碎知识你会掌握得很困难，如果你缺少兴趣，你会很难坚持下去。
一般去面试，如果你一旦说明你曾经玩过ACM。emmmm...那好，那面试官就自然会对你不同于其他人对待，对算法和数据结构这一块会问得特别深（这是我从哪些面试过的学长口中得来的经验）。不仅如此，面试官还会想当然地认为你对你的要找的工作这一方面的知识应该掌握得特别应手，这一方面如果你示弱的话，你会被刷下去，但如果你不示弱，面试官也会问得特别深。为什么？你打过ACM啊，ACM那么难啃的东西你都学过来了，你对你的专业知识还掌握不好吗？那你不是在ACM里面浑水摸鱼，是个假ACMer？所有人都这么认为：ACMer无论学什么，都应该会比一般人懂得深会的多！！！
所以，不是说你从ACM退下来你就和其他人一样了。不！不一样！你从ACM退下来你要学的东西反而要比一般人要多，因为你花了大量的时间在ACM上，你的学习能力虽然提高了，但是归根结底你花的那些时间学的是ACM，跟公司工作内容完全无关，你两年的时间花在ACM上仅仅是为了证明你学习能力上去了，你比一般人要强这个意识而已！但实际上你对你的专业掌握的多少，你还是要接受面试官的层层盘问，所以，不是ACMer就能轻松走天下。那些ACMer退下来之后能找到比一般人好得多的工作的真正原因不是他们ACM有多厉害，而且他们用他们的学习能力，在比别人用更少的时候，学更多的知识，而且学得还比别人好比别人深。
也许真正经历了才能明白吧，这一份辛苦又多么不容易！
而且ACMer更容易迷茫，容易犹豫不决。为什么？
你静下来仔细分析一下，如果你曾经玩过ACMer，全国各地打比赛，一旦第一次拿过奖之后，只要你还有时间，还有比赛的机会，接踵而至的各种奖都会到你手里。你会接触各种高校的ACMer精英，慢慢地随着你能力的提高，接触的人不一样，你自己的对待工作的态度就不一样。试想一下，如果要你放弃曾经通宵努力为之奋斗的梦想，现实是去接受完全不需要用到算法和数据结构而是一些很死板很无脑的东西去工作，你会有为之全身心去投入吗？不会，甚至可能连学的动力都不会去有。也可以说比较眼界比较高吧。很多ACMer转而去考研，学习人工智能，大数据，机器学习。他们是想用自己的学习能力去探索去学习更深的知识，他们不急着找工作糊口，他们是为了自己的兴趣和梦想而去行动去学习的。因此，话说回来，从ACM退下来之后学习专业知识去找工作，是比一般人要迷茫，要容易犹豫不决的。
现在人工智能和大数据这两块肥肉，人人都想去吃。退而求其次的Java后台、安卓、前端、C++游戏开发这些慢慢不再吸引人的方向变得冷落了下来。所以要ACMer以后面对这些方向去工作，放弃那两块肥肉，实在是一个非常难做的抉择。
那你可以自学人工智能和大数据毕业后去找工作啊！
门槛！！门槛！！门槛！！
重要的事情说三遍。说到底，你只是一个普通二本院校的大学生。不要说你跟研究生比了，就是那些985、211的本科生你都觉得自己比他们要次一等。你玩过ACM又怎么样？你玩过你就牛逼了吗，全世界那么多玩ACM的，你玩得人尽皆知了吗，你EC拿奖了吗，你进过WF吗，你有区域赛银吗？没有，你没有。说到底，ACM你也只是玩的半桶水，你也只是那几千个ACMer中普普通通的一个。
另外我还要说明的一点是，人工智能和大数据不是短短几个月时间就能学的好的，这里面水非常深，你要从入门学到能去找工作，没有一两年你想都不要想。而且你自学很吃力，需要高等数学、线性代数和概率论非常扎实。那么你又愿意从新把这些再学一遍吗？那你就和那些考研的同学没有什么区别了。你学不完的，楼主不是没想过。所以，楼主还是打算老老实实毕业后从事Java方面的工作了。
总而言之，人看得高，看得远是对的。但是总归还是要结合实际去定自己的目标，这样目标最后才会实现，不然到最后只能是一场空。ACM这条路已经结束了，Java方向的知识学习历程才刚刚开始，不管怎么样吧，只要心中有抱负，刚开始放下姿态，一点一点从最基础的开始学起，最后的发展总是不会太差的。
