# 程序员求职面试进阶之路（大三或以上） - HJ - CSDN博客
2018年02月02日 01:50:48[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：271
我们知道，作为一个求职程序员相关岗位的大学本科毕业生，面试的内容除了岗位要求掌握的特殊知识点以及一些项目的精要简述之外，面试官主要考察的几个方面还是C++、数据结构、算法、计算机网络、操作系统以及数据库。下面我就要一个一个来讲，大家如何在短短半年多的时间，慢慢学好这些内容以应付一般的简单面试问题。
首先是C++：
个人认为，学校内开设的C语言课程可能大部分同学只是仅仅达到一个国二的水平（ACMer勿喷），因此对于选择+循环+ 数组运用的仍然不熟练，另外对指针这一块也一定是云里雾里。因此，个人建议，如果你的C语言知识还很薄弱的话，还是最好花上大约半个月的时间，把C语言知识重新梳理温习一遍。然后再花上一两天的时间，将C++基于C之上的一些特性总结记住一遍。对于面向对象的内容，需要好好看看视频，需要牢固掌握类和对象、继承、多态，特别如果你是想走C++路线的话，虚函数和函数重载是一定要好好掌握好的。另外如果有时间的话，学一学网络编程或者Linux
 C++编程也是可以的，或者说MFC、Qt、OpenGL等等一些关于C++方向的扩展知识点也是也可以好好去了解一下的。特别要注意的是，如果是走C++路线，模板类和类模板、STL源码分析一定要深深去学习一波。如果不是走C++路线，那么只要了解一些面向对象以及指针的一些知识即可。
难度：三颗星
推荐学习时间：一个月
数据结构方面：
这个部分了解容易，实践难。说句实在话如果不是经过专门的训练（比如ACM竞赛），这方面仅靠老师上课讲的那些内容去吸收是远远不够你面试的。数据结构如果不想都精通的话，那就好好掌握链表（包括双端链表、循环链表）、二叉树（平衡二叉树、AVL树、红黑树）、图算法（DFS和BFS、最短路四种算法、最小生成树两种算法）、还有排序（主要是堆排序、快排、归并排序）。注意：数据结构这一块要花很大功夫，并且如果要钻的话可以钻得很深很深，既要深入学习，又要适可而止。那个度自己把握就好。
难度：五颗星
推荐学习时间：三个月
算法：
动态规划！动态规划！动态规划！重要的事情说三遍。要面试给面试官留下比较好的印象，对动态规划这一个知识点要好好掌握（其中包括LIS、LCS、LCIS以及一些经典的动态规划状态转移方程）。另外，对一些数据结构（比如线段树、并查集、树状数组）和字符串算法（KMP、马拉车算法）应该也需要有个相关的了解。这个内容掌握程度完全随缘（看个人学习的理解能力）。
难度：四颗星
推荐学习时间：两个月
计算机网络：
知识点很杂，需要记得东西比较多，但是也有重点（比如网络层的IP地址和传输层TCP的三次握手、四次握手以及应用层的HTTP、FTP、Telnet等相关协议）。简单来说，传统的七层协议中，物理层和数据链路层放在一起学，主要记一下零散的知识点。在网络层中，要重点掌握IP地址划分、ARP的缓存表、VLAN技术、路由寻址算法以及子网和超网划分等，在传输层，要重点掌握UDP和TCP的联系与区别、TCP拥塞控制、窗口滑动机制、TCP三次握手以及TCP四次握手等，表示层和会话层略，在应用层重点记住一些协议的应用领域、应用方向、主要作用等。
难度：三颗星
推荐学习时间：一个半月
操作系统：
知识点主要是线程和进程、调度与通信、死锁机制、段页式存储技术、I/O流等知识点。只要把上课的内容好好温习一遍，应该不会有太大问题，对于银行家算法、调度机制算法等等再看看，也不难。主要是对于Linux的学习，需要克服从视图操作到命令行操作的不习惯，这个转变学习起来较为困难。另外对于常见的命令行操作就像写C程序一样，需要做到牢记在心底，驾轻就熟。对shell编程、Vim操作也要熟练掌握最好。这个时候如果有兴趣，可以了解或者学习一下脚本语言Python。
难度：四颗星
推荐学习时间：两个月
数据库：
推荐从SQL Sever 2008入手（原因MySQL后期学习太不友好，什么高性能优化考察的要求很高不适合数据库萌新深入学习）。主要是需要掌握关系型数据库的基本概念框架，表与表之间的主外键关系，能熟练编写SQL查询语句，对于关系演算和逻辑与演算有个基本的了解，能够重点把握数据提取的正确性。其实内容方面这个是最简单的了，但是要掌握熟练深入学习可是不容易啊。
难度：三颗星
推荐学习时间：一个月
另外对于岗位方面的，比如C++服务器后端、Java平台开发、Java后端、Python全栈、前端、安卓等，大家应该也要在这个时候有个好好的决定和规划了，时间不等人，愿你归来仍然是少年。
另：楼主开始的时候是学了H5，接着想走Java于是又学了半年，目前坚定不移入机器学习的坑，大三准备十个月突袭机器学习岗。
