# 算法的重要性 - HJ - CSDN博客
2017年03月15日 14:33:08[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：3025
前几天，在博客上看过一篇写算法重要性的文章，个人对此极为赞同。随着时间的变迁，很多东西都会变，很多技术都会更新。目前火在一时的Java，或者已经面临淘汰危险的iOS，似乎就在说明这个变化。但是，永远不变的，确实是算法。这无需争论，因为，无论是谁站在反对的一面，都会输的一塌糊涂。
李开复老师也多次言明过算法的重要性。他说，数据结构、算法、编译原理、计算机体系结构、关系型数据库原理等等这些，远远比日新月异的语言重要的多。这些都是本质，是“万变不离其宗”的东西。
在国外，美国哈佛大学《算法导论》的公开课，已经登上各大网上公开课的界面，供全世界的人学习。微软操作系统的研发更新，谷歌搜索，百度地图导引等等，这些都需要强大的算法理论在背后支撑。
**真正学懂计算机的人（不只是“编程匠”）都对数学有相当的造诣，既能用科学家的严谨思维来求证，也能用工程师的务实手段来解决问题——而这种思维和手段的最佳演绎就是“算法”。**
通俗来说，算法是数学理论和工程实现的杂糅，是一门十分神奇的学问。
自上个世纪九十年代，全世界就开始流行着一种“算法竞赛”——即ACM\ICPC，一项以三个人为一支队伍，在五个小时之内，对十一个题目通过编程进行解决的同场竞技。
可喜的是，发展到如今，很多人都加入了进来，这说明算法已经得到了他们的重视。并且优秀的人似乎不光是想着自己，更是想的整个ACM界的前途发展（比如说坎普的叉姐等）。在大学内，我们还没有走入社会，是还在学习时代，会得到很多人的陪伴和帮助，我们应该好好珍惜。
但同时又是可悲的。因为ACM受到足够的重视，这种初衷为提高信息类专业大学生算法功力的比赛，渐渐变得“功利”，甚至让很多人在“功利”中沉沉浮浮，无法自拔。固然说算法是重要的，但是算法毕竟还需要依赖于一门语言实现，它并不纯是理论，并不能跟“数学竞赛”等同。算法具有一定的工程性，明白一类算法的思想，并不一定能写出这类算法的程序，而且，对算法理论和程序精通的人，把这种精髓用到实际工程中，也是需要学习锻炼的。所以说，竞赛之人需要酌其轻重，不然可能会适得其反。
另外一方面，ACM的慢慢庞大，使得越来越多的大学生和业界人士认为，算法除了在ACM竞赛中用到，平时几乎接触不到，把算法看做是一门“不食人间烟火”的东西。认同这种观点的人，当下并不少有。而产生这种观点的原因，可能就在于算法的“门槛”之高，算法的“内容”之难。
算法包罗万象，奇杂无比。单从狭义上面来说，在ACM竞赛中包括的内容就有二十几种之多，其中就以**动态规划、搜索、贪心、递归、计算几何**（凸包、半平面交、旋转卡壳）、**数学**（数论、组合、概率、博弈等）、**图论**（最短路、生成树、强连通分量、网络流等）、**数据结构**（线段树、并查集、树状数组等）、**字符串**（KMP、扩展KMP、AC自动机、字典树、后缀数组）为主。可以说，在任何一类中想要达到某种高度，都是非一两年的学习而不得速成的。
而上述仅仅是从狭义上面说的。在广义上面，ACM算法只是算法中的一小部分。还有其他的包括机器算法、人工智能算法、大数据算法等等。**可以说，算法才能代表计算机科学。没学过算法，没掌握过算法的程序员，不能说他有能力。用一句话来形容，就是“整天赶时髦的人最后只懂得招式，没有功力，是不可能成为高手的。”**
接触过算法的人也许都知道，算法难，甚至非常难。当然，没接触过的但是身边有学算法的人听他们说的也可能领会到了，算法的“难”。的的确确，算法是真的具有很大的挑战性。要学好算法，极其不易。**但正是因为它的“难”，才具有必学的“重要性”。*****每个行业，初步探索，都是一条漫长而艰苦的道路。**计算机行业何尝不是这样呢！只是当今很多人对此产生了认识的偏差，因为工程性的原因，很多业界人士甚至还未毕业工作的大学生都如此认为，**我们学计算机，学软件知识以后是用来工作的，是用来做项目的，我们应该学活Java或者其他一门足够拿到offer的技术**，**学算法以后工作都用不到，这岂不是浪费时间？*
听到这样或者类似这样的认识，我个人觉得很可悲。当然，有的时候我也会将心比心，换位思考一番。毕竟大学只有四年，刨去大四，最多只有三年的学习时间，如果不选择考研，选择找工作这条路的话。面对如今不管大小公司的职位招聘，无非是一些“Java工程师”、“C++工程师”、“Java服务器”、“php工程师”、“前端工程师”、“安卓工程师”等等。其涉及涵盖的主要是**网站前端设计、网站后端服务器维护、安卓app开发、嵌入式**几个方面。接触过的明白，这些东西任何一样似乎同样不太好学，就算零基础选择某一个知名培训机构培训，似乎也需要半年到一年的时间。而这些时间大多是在大三的时候。因为IT技术日新月异，涵盖范围广，90%的大学生在大学前两年都不会清楚自己应该学什么，以后找什么样的工作。就算是想好当程序员，可殊知，程序员也是分很多很多种的。
因此，就大学里面分成两类人而言，想学算法的人也是甚少的。我们不妨分析一下。
第一类人，根据自己爱好进入这个行业的。他们的可能从一入大学那一刻开始，就知道自己以后要做什么。但是很可惜，很少会有人选择算法，因为知道自己以后要做什么的人，他们是针对工作的职位而言的。在五花八门的职位中，要找到算法这两个字，是难上加难的。
第二类人，他们根本就不知道IT行业是个什么样的世界。在进入大学后，要通过不同的途径，逐渐地了解，并且对自己进行规划， 对以后的路进行选择。经历过一段时间的摸索之后，可能会对算法避之不谈，至少一半以上的人都会如此做。这是事实！因为他们已经知道，算法是块十分难啃的“硬骨头”。再加上早在自己认识之前，已经有很多大佬功力深厚，后来居上在目前来看，几乎是不可能。
所以，即使ACM算法竞赛在一步一步壮大，实际上算法还是很难普及。大部分人的思想观念仍然还未转变。算法在国内，仍然不受重视和欢迎。
但是，个人建议，如果你是正在读相关专业的大一学生，希望能够接触一些基本的算法。就算不能熟练掌握，不能够写出优美代码，也需要了解其中思想。因为有可能在以后的某个项目中，你就会用到。这是每个程序员都需要掌握的“内功”。不学，可能就会吃亏。**因为，不管在什么时候，算法都是计算机科学领域最重要的基石之一。**
