# 随笔记录：三个月的实习 - HJ - CSDN博客
2019年01月24日 20:34:23[FZH_SYU](https://me.csdn.net/feizaoSYUACM)阅读数：183
好久没有更新过博客了，自己总想写点什么，但是总感觉那种想法隐隐约约，写不出来，下不了笔。今天就挑一个三个月实习的主题，记录一下吧。
实习之前：秋招
大四开学前从长沙的比赛中夺得省银，那个时候感觉心里终于舒了一口气。三年了，自己的ACM之路因此也走到了尾声。我也算一个对自己要求比较高，越是困难越要去尝试的人吧。以至于到后来整个九月份，都把精力放在了秋招求职上。从长沙回来之后，我通过牛客网平台上的招聘信息，去各个官网开始投递简历，用记事本记上每场笔试的时间，面试的通知以及时间；
当时因为还要上课，所以每天非常忙，白天上了三节大课，晚上就跑到实验室开始做笔试。每天一到两场，做完之后会记录一些题目和知识点，翻翻博客复习知识点。因为在暑假的时候去网易现场面试过一次，因此自己也有一些知识点的整理文档。大体包括计算机网络、操作系统、数据库、数据结构、算法、Java基础以及Java Web；
面试大概是在九月中旬之后，当时面试的时间也大多是晚上，频繁的程度达到了至少两天一场，像头条、阿里、百度、小米、京东、360、新浪等等。很多知识点都是炒了又炒，这一个阶段，自己对很多知识点有了个整体的把握。但可惜的是，自己除了在算法方面还算有优势，在数据库、操作系统这些学科中并没有学得特别深，因此遗憾的变成了面试的分母；
但是我仍然不甘心，后来收到了迅雷的武汉现场面试通知，国庆之前，我背着书包，连夜火车，去了武汉。
碰巧当时迅雷和腾讯的校招面试是同在一个酒店里面，只是时间不同，迅雷的第一天面试正是腾讯霸面的时候，我就顺手在酒店三楼腾讯面试大厅的前台桌子上放上自己的简历，然后去了六楼迅雷面试大厅签到等候面试。结果没有二十分钟，腾讯先打了电话过来，问我有没有时间面试。我就这样参加了腾讯的霸面。
可惜最后腾讯和迅雷都没有通过，二面的时候就已经感觉表现地不太好了，虽然总幻想着能录取，但现实总是残酷的。自己的能力，还是有待提高吧。
回到学校，调整一天，仍然把精力放在了复习上。国庆第八天，收到了百词斩的面试通知，小米的正式批面试通知(之前提前批的面试没有通过)。
另外，自己也一边在boss直聘和拉勾网上往杭州这边的公司投递简历。自己打算着，假如自己最后真的没有进入哪个大公司，也不能呆在学校，也要去杭州投奔一个公司去实习。
国庆之后的面试场数达到了我自己都没有想象到的程度，因为国庆之后我们就没有课了，所以我在国庆后的一周内，面试了二十多次，平均一天三到四场。这里面大部分都是一些中小型公司，包括成都百词斩、上海硅智、北京神策、上海思核、南京小米、等等
可惜的是，虽然前面的经历已经那么曲折了，但事情的发展也没有像电视剧演的那样有任何反转，我还是待业求职中。
最后，十月中旬我拖着行李箱，来到了杭州。
关于面试的更多经历，可以看看这一篇
[https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/details/82901497](https://blog.csdn.net/feizaoSYUACM/article/details/82901497)
实习
就这样，我在杭州用三天的时间前后面试了六家公司(其他的觉得不是太好的就推了，本来是有十几家的)，最后来了现在的公司，实习的岗位是算法；
刚开始来实习，自己对很多东西都还不适应，因为自己的本行学的是Java体系，而公司开发用的是Python和Golang，因此在长达两三周的时间里，我都在入门Go语言，看项目源码，看数据库，看项目文档；对自己的不懂东西，就抄写笔记。晚上下班回来，自己会一直看学习视频，写记录文档。其中很多的知识点都涉及到命令和实际操作，包括Git、Docker、Kafka、Redis等等，这些都是很吃基本功的；
另外，公司的氛围也不错，大家都非常好相处，对自己也很关照。尤其是mentor，mentor实在不要太好，虽然对自己会有一些严格，但是非常温柔，没有架子，对自己很上心。刚开始的时候，几乎一周都会跟自己说两三次学习的规划和指导，一起吃饭的时候，还会问自己的生活习不习惯，周末一般干什么等等。
自己这三个月，头一个月主要是学会了Go基本开发，写了一些定时器，打包下载的东西，因为Go最大的特点就是并发，因此在并发编程这一块实践了很多代码。另外，也看了数据库，写了一些查询语句，因为数据库很大，因此自己也对写出来的SQL语句进行了优化的学习和实践；
后来两个月自己开始接触爬虫的项目，学习goColly框架，慢慢开始根据项目原有的代码重新构建一个平台的爬虫项目，代码中的每个点都弄懂了之后，对项目的框架整体花了将近两个礼拜的时间进行了架构调整和优化，期间学习了很多设计模式的东西；
项目写好了之后，对接的Redis读写数据，Kafka读写数据，Git项目管理，Jenkins打包，Docker容器部署、错误日志的处理以及各种环境变量的配置和学习花了将近一个月的时间。
到现在，已经基本上可以满足自己管理好这个项目的整个流程了。这三个月来，感觉自己其实眼界真的开阔了许多。了解了公司了整个项目从开发到部署的各种流程，也学习了很多开发规范和部署操作。
目前，主要是深入了解数据库、消息队列、Docker容器这几块的东西，另外，自己的毕业设计也提交了开题报告，主要是做一个信息发布网站，因此以前自己学过的Java后台体系，自己也需要一点一点捡回来。
要做的事情很多，但是却急不得。
有的时候觉得，工作之后了的日子，就像熬一锅汤，必须耐心地等待水沸腾了，才会慢慢飘出香味；
人也如此，没有谁，一下子就能变得很强。都是靠着一点一点努力得来的。
还有一周就可以放假回家过年啦，不知道明年的自己会变成什么样呢，有些期待，也有些兴奋。
好了，暂时就写到这里吧，送给大家一句话：愿大家最后的努力都不会被辜负。
越努力，就越幸运；
加油！
