# 科学网—[转载]选择 - 王东明的博文




# [转载]选择                           

已有 1009 次阅读2017-3-24 17:55|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1362128&catid=3)|关键词:文化,教育|[文化](misc.php?mod=tag&id=96), [教育](misc.php?mod=tag&id=391)|文章来源:转载



我住过奥地利的乡村农庄、伦敦的荒郊狗岛、巴黎的拉德芳斯，尔后又回到北京中关村，现在南宁，是一所普通高校的老师。三十年来，我东奔西走，南来北往，有过各种选择的机会。因为如此，我就多了一点经历和见识，对人生有些许思考和感悟。

人生的开心时刻莫过于选择的瞬间，无论选择去还是留，做还是不做，追求还是放弃。每个人都可以按照自己的专长、爱好和价值取向，选择适合自己的职业和生活方式。从事什么样的工作、在什么地方、以什么方式生活，可以因人而异、由人而定，难有好坏之分。独上高楼，望尽天涯路，是一种选择；挥一挥衣袖，不带走一片云彩，也是一种选择。人生的历程是四维时空坐标系中一条无法修正的单向立体曲线。这条曲线上有或多或少的拐点，它的切向总是朝着大大小小的离散目标。曲线上的拐点标记着人生旅途中一次次不平凡的转折，是对人生各个阶段奋斗方向与目标的更新和设定。曲线在拐点处的扭曲翻转反映了人生一次次关键性的选择、调整与优化，是人生应对机遇和挑战的日志。绘制一条完美的人生曲线，是对一个复杂约束系统的动态优化。优化的不只是约束条件下目标函数的取值，还有目标函数本身。约束离不开社会的整体价值体系、现实世界的客观条件和个人的主观意识与文化素养。选择需要观察分析、推理判断，需要理性思考，需要智慧和平衡的心态。优化需要方法和策略，逼近设定的目标则需要坚持不懈的努力。

文化素质的提升需要良好的家庭教育、学院教育和社会教育。教育可以传授知识、传播思想，可以提高个体的技能，可以健全人们的心态、改善人们的思维。经过三十年的高速建设和发展，我国科学与文化教育的基础设施已经相当完善，达到甚至超过了某些发达国家的水平；教学、科研的条件和质量也得到了很大提高。在令人鼓舞的成就面前，我们不能低估为其付出的代价，特别是需要从教育的角度审视过度发展的得失。构建面向未来的教育价值体系，激发教师和学生的正能量，提升他们的综合素质，营造健康的科学文化氛围都是教育工作者应该做的事，也是国家持续发展、民族长盛不衰的基本要求。

现在的高校老师，无论是从改革发展大浪中淘出的60后沙粒，还是饱受溺爱而又能披荆斩棘的独生80后青教，真的都不容易。本世纪初，国家开始全面加大教育和科研经费的投入，实施教育改革，启动重大科研计划。科教事业有了难得的发展机遇，各项政策举措相继出台，变化不断。大学老师默默担负着本科与研究生扩招带来的大量教学任务，同时投身于高校的211、985等学科建设，主持、参与各种科研项目。教师们还要应对各种考核指标，加班加点做实验、写论文，申报名目繁多的奖项和头衔。教师们有写不完的申报书、答辩PPT和评审材料，有开不完的会、填不完的表、报不完的发票，在待遇、竞争和职称的多重压力之下疲惫前行。我们难得如此抱怨，因为是我们自己选择了教师这个职业。我们应尽力承担起社会赋予我们的责任和义务，把自己的本职工作做好。我们应该有勇气为所有受教育者现在和将来之不良行为承担教育失职的责任！我们还要教导学生，让他们能够理解并向社会传播面向未来的教育思想和教育理念。

社会的理解、尊重和支持会将教师从繁重的事务中解放出来，专心做好科研、教好学生。科研和教学都是创造性的智力劳动，需要宽松的工作环境，需要缜密的理性思维，需要稍纵即逝的灵感。只有以平和的心境，用累积的智慧，观察人、社会和自然，才可能引发思想火花的碰撞，导致伟大的科学发现。只有老师自己心态健全、为人师表、身体力行，方能教会学生如何获取知识、构筑理想、成就人生，如何积极进取、扬长补短、服务社会，如何平衡心态、自强不息、不亢不卑，如何自信包容、诚信待人、知行合一。学生犹如我们养育的儿女，是我们思想、智慧、精神的香火传人。他们不仅要将我们送到人生的终点，还要尽职尽责，教好下一辈的学生。我们不能看着他们苦闷迷茫、颓废消沉，我们应该尽心尽力，让他们心智强健、精神抖擞、思维敏捷。我们要看他们成功时的快乐，看他们受挫时的坦然，看他们求索的足迹和美好的时光充满校园。

我们的学生也不容易。小小的年纪就得接受亲子班、学前班的启蒙教育，接下来又得接受特长班、课外班的训练。他们要经历智力开发的长期考验，要坚持十五年的寒窗苦读。孩子们拖着沉重的旅行书包，早出晚归，应对做不完的作业、没完没了的考试。他们只有废寝忘食、过关斩将，才会不负父母亲友的厚望，赢得高考，跨进高等学府的大门。若是神童学霸，能跻身TOP 5，便会成名天下，可以指望将来留守学区，有车有房。有些学生进了校门方知大功未成、寒窗未尽：今夜无眠，出人头地知何年？于是方向迷失、光阴虚度、无所追求，或是漫游天网、建群神聊、游戏刷屏，或是卧床养性、不惧挂科、一事无成。清华有位大牌教授，以为清华的学生都像他一样，才华横溢、志向高远，因而对以就业为导向的清华学生多有微词。这位教授恨铁不成大器的情绪固然可以理解，但他想让清华人个个都高大上，不仅现实不可行，也有悖于教育的基本理念。共和国变得真正伟大的时候，就是不仅精英，而且普通建设者也能享受良好教育之时。清华教授应该问问自己，为什么没能把学生都培养成为自己期待的精英。

学生们有难言的苦衷。他们受高速发展、技术更迭、信息泛滥、投机欺诈、恶性竞争、资源耗损、逐利拜金的多重冲击，无所适从。为他们建立了现有的经济基础之后，我们真该好好想想，还能给他们多留下点什么精神财富？教育体系和理念的完善是复杂长久的系统工程，需要几代人的努力，不可能一蹴而就，也不能急功近利。老师和学生都需要不断反思，充分认识现代教育对人类文明进步的作用和意义。我们的物质生活虽然还不是极大丰富，但已经不再贫乏，基本的衣食住行已能得到保障。进入小康社会，教育的意义将会由改善物质生活向改善精神生活转移。良好的教育将不再是精英群体的奢侈品，而是要从精英群体向大众扩展，从发达城市向全国延伸。这是中华新文明体系建设时期教育发展的必然趋势。

有过去三十年发展奠定的基础，我们完全可以乐观地相信，面包会有的，房子也会有的。生逢盛世、正在接受高等教育的学生们，你们难道还真的担心，将来会无业可从、流落街头？当然不会，建设泱泱大国的历史重任都将落到你们肩上。共和国有九百六十万平方公里的辽阔大地，每人平均有三十平米的住房，有覆盖全国、通往全球的交通网络，有发达的农业和强大的制造业。父辈们创建的物质和精神财富正在等待着你们去维护管理、经营发展、增值分配。无论哪里，公司还是校园，人若有志，万事可为。人力资源和社会财富在政策、竞争、市场的作用下一直处于调整和流动状态。这种流动会使不同区域的发展趋向均衡，使一线城市的人口、环境、交通压力得到缓解，使优质学区遍布全国。去哪里、做什么只是开心的选择，没有无奈、更无悲凉。

面向未来、乐观自信，因为有选择而快乐，因为快乐而选择。作为老师，我希望为学生点燃求知的渴望、激发学习的动力、催生创新的激情。当你因选择自信而快乐时，请告诉你身边的朋友，让他和你一起快乐、陶醉。无论是北漂还是南下，无论是留在北京、上海还是去南京、武汉，请让我竖起拇指为你的选择加倍点赞！

要是没有选择呢？那就随遇而安。不能选择性别，就心甘情愿地送人玫瑰，或者收获鲜花。

来源：http://blog.sina.com.cn/s/blog_a32271eb0102ww4s.html


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王东明科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1362128-1041421.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1362128-1041421.html)

上一篇：[满江红 · 重返科大](blog-1362128-892345.html)
下一篇：[[转载]追忆吴文俊：“没有人间烦恼”的数学家走了](blog-1362128-1053531.html)


