# 一个iOS程序员的BAT面试经验 - 努力，可能成功！放弃，注定失败！ - CSDN博客
置顶2016年04月08日 17:49:43[上天眷顾我](https://me.csdn.net/qq_30513483)阅读数：2745
随着各大公司春招的开始，很多小伙伴都行动起来了，我有幸能够加入百度并和大家分享自己的经验心得。由于我面试的都是比较大的公司，所以自然也是做 了这方面的准备，因此这篇总结并不一定适合想去创业公司的同学。另外，由于经验本来就是主观性极强的东西，加之笔者水平有限，所以如果有不认可的地方，万 望诸君呵呵一笑，抛之脑后。
接下来，我就斗胆分享一下自己在准备和参加面试的过程中的收获、对面试的思考，以及一些可能对大家有用的建议。最后附赠一份大礼包，希望能帮助每位读者找到自己心仪的工作。
作为 iOS 开发者，虽然 Swift 已经发布了快两年，但是大公司转向 Swift 的动作还不明显，所以 Objective-C 几乎是必备项，Swift 都不一定能算是加分项。iOS 方面的知识也必不可少，虽然招聘信息上写着如果基础扎实，零 iOS 基础也可以，但是现实往往是比较残酷的。
**我的面试经历**
扯了这么多，终于进入正题了，分享一下我的面试经历。题目如下， 破折线后面是简单的解决思路 。
**百度**
一面：约 1.5 小时
首先是四个算法题：
- 不用临时变量怎么实现 swap(a, b)——用加法或者异或都可以
- 二维有序数组查找数字——剑指 offer 第 3题
- 亿级日志中，查找登陆次数最多的十个用户——（不确定对不对，我的思路是）先用哈希表保存登陆次数和ID，然后用红黑树保存最大的十个数。剑指 offer 第 30题
- 简述排序算法——快排， partion 函数的原理，堆排（不稳定），归并排序，基数排序。
然后有一个 智力题 ，没完整的答出来，好像影响不是很大。
最后是 iOS 相关，面试官问的很开放，都是谈谈自己的理解：
- 说说你对 OC 中 load 方法和 initialize 方法的异同。——主要说一下执行时间，各自用途，没实现子类的方法会不会调用父类的？
- 说说你对 block 的理解。—— 三种 block，栈上的自动复制到堆上，block 的属性修饰符是 copy，循环引用的原理和解决方案。
- 说说你对 runtime 的理解。——主要是方法调用时如何查找缓存，如何找到方法，找不到方法时怎么转发，对象的内存布局。
- 说说你对 MVC 和 MVVM 的理解。—— MVC 的 C 太臃肿，可以和 V 合并，变成 MVVM 中的 V，而 VM 用来将 M 转化成 V 能用的数据。
- 说说 UITableView 的调优。——一方面是通过 instruments 检查影响性能的地方，另一方面是估算高度并在 runloop 空闲时缓存。
- 谈谈你对 ARC 的理解。ARC 是编译器完成的，依靠引用计数，谈谈几个属性修饰符的内存管理策略，什么情况下会内存泄露。
一面的问题非常基础，主要是算法和 Objective-C，因为准备比较充分，基本上答出来 80% 吧。大约一周后突然二面。
二面：约 0.5 小时
二面比较突然，显示简单的自我介绍，然后问了三个问题：
- 野指针是什么，iOS 开发中什么情况下会有野指针？——野指针是不为 nil，但是指向已经被释放的内存的指针，不知道什么时候会有，如果有知道的读者还望提醒。
- 介绍 block。—— (接第一问) 我让面试官提示我一下什么时候会有野指针，他说用 block 时，我表示还是不知道，只知道 block 会有循环引用。于是就扯回了一面的问题。
- 说说你是怎么优化 UITableView 的。——还是一面的问题。。。。。。。。。。。
虽然通过了，但是几乎又问了一遍一面的问题让我感觉对方不太认真。
三面：北京 onsite，约 2.5 小时
首先是给一个小时，手写算法：
- 给一个字符串，如何判断它是否是合法的 IP 地址，比如 “192.168.1.1” 就是合法的。
- 说说大数相加的思路，动手写代码实现。
没能写完，主要是大数相加的时候需要考虑负数，耽搁了一点时间。
然后让我简述 TCP 建立和关闭连接时，握手的过程。还问了前者为什么是三次，后者需要四次？
接下来是设计了一个实际场景，为了简化问题，我们考虑这个问题：假设有 10W 条电话号码，如何通过输入电话号码的某一段内容，快速搜索出来。比如输入 234 ，以下两个号码都会显示在搜索结果中：
- 123456789000
- 188888823400
其实最简单的解决方案是遍历所有字符串，然后用 KMP 算法。但是这样的问题是需要遍历 10W 个元素，效率比较低。我想到的是办法是使用索引。建立 100 个索引（00 到 99），比如输入 234时只需要在索引 23 对应的区域查找即可，可以加快 100 倍速度。但是缺点是插入数据时，需要更新多个索引，数据量会是原来的 10 倍。
目前还没有想到好的解决方案。有大神提醒说用字典树，有空研究一番。
最后问了 OC 的数组中，添加 nil 对象会有什么问题。当时没答上来，现在想想很不应该，因为数组是以 nil 结尾的，如果添加了 nil ，后续就不能添加对象了。
**网易**
笔试
主要是计算机方面的大杂烩，涉及操作系统，网络，移动开发，算法等。难度不大，目测是为了淘汰浑水摸鱼的人，就不列出题目了，算法有三题，直接在线写（木有 IDE 表示很忧伤）：
- 很长一道题，读了很久才读懂，目测是 DFS，但是最后没时间了，写了个思路。
- 把 “www.zhidao.baidu.com” 这样的字符串改成 “com/baidu/zhidao/www”。——老题目了，剑指 offer 的，两次逆序排列即可。
- 求数组中和为某个值的所有子数组，比如数组是 [5,5,10,2,3] 一共有四个子数组的和是 15，比如 [5,10] ， [5,10] ， [10,2,3] ， [5,5,2,3] 。这个就是简单的递归了，分两种情况，当前位置的数字在子数组中，以及不在子数组中。
一面
全部是 iOS 题，可能是觉得算法已经面过了：
- 介绍 block。——我提到栈上的 block 在 ARC 下会自动复制到堆上，面试官问我从 iOS 4 还是 5 开始支持这一特性，表示不知道，我又不是学 OC 历史的，后来想想可能是公司内部老项目有这个坑。
- ARC 会对代码做什么优化？——比如 NSString *s2 = s1; s2 = nil 这样的语句，可能就不会有 retain 和 release 方法了。
- 介绍一下 MVVM 和 RAC。——可能是我简历的某个角落写了用过 RAC，被挖出来了，大概谈了一下，结果面试官问我数据的双向绑定怎么做， bind 函数了解过么，果断说已经忘了:joy::joy::joy:
- 介绍自己用过哪些开源库。——Masonry 和 SnapKit，AFNetWorking，MKNetworkKit，Alamofire，Mantle，SDWebImage
- 如果让你写，你能实现么？——当然不能，不然还要实习？
- 读过某个库的源码么？——扯了一点 SDWebImage，后来被告知这个库用了 runloop 来保证滑动是加载数据的流畅性，自己看了源码后表示没有发现，唯一用到 runloop 地方是保证后台线程一直跑，也有可能是我理解错了，如果错误欢迎指正。
- SDWebImage 下载了图片后为什么要解码？——当时蒙住了，面试官很 nice 的解释了一下，说是要把 png 文件建立一个什么内存映射，目前还不太懂，有空研究一下。
本来以为面的这么差肯定是挂了，没想到还是过了一面。过了不到一个小时，HR 电话打过来，约了两天后二面。
二面
纯数学和算法：
- 下面这段代码的输出结果是：
c
- int main() {
-     int a[5]={1,2,3,4,5};
-     int *ptr=(int *)(&a+1); 
- 
-     printf(“%d,%d”,*(a+1),*(ptr-1));
- }
答案是 2 和 5。 a 是指向数组开头元素的指针， a + 1 就是指向下一个元素的指针，所以星号求值以后是 2。 &a 相当于是数组的指针， &a + 1 是数组后面一个数组的指针，然后转换成 int * 类型是 5 这个数字后面的一个数字的指针。再减一就是指向 5 的指针，所以星号求值以后是 5。
- 某个地方天气有如下规律：如果第一天和第二天都不下雨，则第三天下雨的概率为30%；如果第一天和第二天中有任 意一天下雨,则第三天下雨的概率为60%。问如果周一周二都没下雨，那么周四下雨的概率为 _ 。简单的概率题，答案是： 30% * 60% + 70% * 30% = 39%
- 某痴迷扑克的小团体喜欢用23456789TJQKA来计数，A后面是22,23,…,2A,32,…,AA,222,… 依次类推。请用C/C++或Java写个程序，将用字符串表示这种计数法转换成字符串表示的10进制整数。其中，该计数法的2就对应于十进制的2，之后依 次递增。C/C++函数接口： char* pokToDec(char *)我的解决思路是进制转换，类似于 16 进制转换 10
 进制这种，最后再把数字转成 char * 类型。
然后好像没结果了，可能是编程实现太渣了？
**其他我知道的面试题**
阿里一面：
- MVC 具有什么样的优势，各个模块之间怎么通信，比如点击 Button 后 怎么通知 Model？
- 两个无限长度链表（也就是可能有环） 判断有没有交点
- UITableView 的相关优化
- KVO 、 Notification 、 delegate 各自的优缺点，效率还有使用场景
- 如何手动通知 KVO
- Objective-C 中的 copy 方法
- runtime 中， SEL 和 IMP 的区别
- autoreleasepool 的使用场景和原理
- RunLoop 的实现原理和数据结构，什么时候会用到
- block 为什么会有循环引用
- 使用 GCD 如何实现这个需求：A、B、C 三个任务并发，完成后执行任务 D。
- NSOperation 和 GCD 的区别
- CoreData 的使用，如何处理多线程问题
- 如何设计图片缓存？
- 有没有自己设计过网络控件？
阿里二面：
- 怎么判断某个 cell 是否显示在屏幕上
- 进程和线程的区别
- TCP 与 UDP 区别
- TCP 流量控制
- 数组和链表的区别
- UIView 生命周期
- 如果页面 A 跳转到 页面 B，A 的 viewDidDisappear 方法和 B 的 viewDidAppear 方法哪个先调用？
- block 循环引用问题
- ARC 的本质
- RunLoop 的基本概念，它是怎么休眠的？
- Autoreleasepool 什么时候释放，在什么场景下使用？
- 如何找到字符串中第一个不重复的字符
- 哈希表如何处理冲突
**面试收获**
1. 算法题怎么答
面试官可能会问到你闻所未闻的算法，这时候你不应该自己瞎想，而是先和面试官把问题讨论清楚。要知道，通过沟通弄明白复杂的问题也是一种能力， 在和面试官交流的过程中，不仅仅可以搞清楚题目真正的意思是什么，还可以展现自己良好的交流沟通能力。所以千万不要因为紧张或者害羞而浪费这次大好的机 会。
有些题目似曾相识，但是暂时没有思路。这时候不妨告诉面试官，给我一些时间思考这个题。然后不要急，不要慌，就当他不存在，拿出纸和笔慢慢算 （这充分说明了面试戴耳机的重要性）。你一定要坚定一个信念：“任何一道稍微有难度的算法题，除非做过，否则一定是需要时间想的”。所以，合理的安排思考 时间吧。如果十几分钟都想不出来，可以直接放弃。
有时候面试官会要求在线编程，相信我，他不会无聊到盯着你的代码看的，面试官一般都很忙，他也有自己的工作要完成，所以你就当是用自己的 IDE 就好。在线编程往往是一个中等难度的问题，所以不要自己吓唬自己。同时要注意代码格式的规范，适当的注释，提前编写好测试用例等，即使没有解决问题，也至 少要把自己良好的编程习惯展示给面试官。
2. 遇到不会的问题怎么处理
这个问题有可能是面试官故意说得含糊不清，考察你的交流能力，也有可能是无意的，或者是你的理解方式出现了偏差。不管是以上哪种问题，你都应该先和面试官交流，直到你搞懂了面试官要问你什么，而不是按照自己的理解说了一堆无用的东西。
举个例子，面试官可能会问了一道算法题：“如何判断两个无限长度的链表是否有交点？”。对于“无限长度”可以有不同的理解，如果真的是有无穷多 个节点，那显然这个问题是无法解决的。但如果链表仅仅是有环，那么还是可以解决的。如果面试官的本意是链表有环，但你错误的理解成了无穷多个节点，那么必 然会导致无法回答这个问题。而且这并非能力不足，而是属于交流沟通方面的失误，这也正是我想分享的“技巧”。
还有一些问题，虽然你没有接触过，但是由于对类似的问题或者情况有过思考，所以可以合理假设。比如面试官问 “ARC 会对代码做什么样的优化？”。我们知道 ARC 的本质就是在合适的地方插入 retain 和 release 等方法，那么就应该从这个角度出发去思考问题。
显然分别执行 retain 和 release 操作是没有必要的，那么就可以构造出相应的例子：
NSString *s1 = @"hello";  
NSString *s2 = s1;  
NSString *s2 = nil;  
由于这种问题我们没有真正实践过，所以可以委婉的告诉面试官：“根据我的推理，可能会有……”。
3. 遇到真的不会的问题怎么处理
遇到不会的问题果断承认啊。如果是基本问题，比如问你哈希表怎么实现，你说不会，那么这次面试可能就悬了。如果是有一定难度的问题，那么你承认不会，也是一种明智之举，毕竟人无完人，一个问题不会并不能全盘否定一个人的能力。
但是比较糟糕的一种情况是，面试者由于过分紧张，担心答不上面试官的问题会有严重后果，所以尝试着去敷衍面试官。比如：“我猜是 xxx 吧”，“我觉得可能是 ……”，更有甚者直接装逼：“这个我试过，不就是 xxx 么”。要知道，此时的你，由于紧张，在心态上已经输给了面试官，更何况面试官问你的问题一定是他有把握的，你觉得这时候你负隅顽抗会有几成胜算呢？
所以，面试官问我“堆排序”的细节时，由于我当时忘了堆排序是怎么实现的，所以我直接告诉他我记不清了。另一个主动认输的例子是面试官问我 RAC 如何实现双向绑定，我告诉他这个是我当时学习的时候写过的 demo，因为不常用，已经只记得一些简单的概念了。
最后，还需要保持一个平稳的心态：“面试时尽力就好，遇到自己不会的问题也是正常情况”。如果面试者顺利答对了所有问题，难免会让面试官感到一丝尴尬，面试者也有可能会产生一些别的情绪。所以，我们要做的只是把自己的能力展示给面试官，做到不骄不躁。
4. 准备杀手锏
除了能够回答上面试官的问题以外，我建议自己准备一两个杀手锏级别的话题。所谓的杀手锏，至少具备以下几个特征：
- 你亲自动手试验过。所谓实践是检验真理的唯一标准，数据是不会说谎的。
- 问题有足够的深度。一面的面试官可能是你的直接上司，二面一般就是更改级别的。你的深度一定要 远超 其他面试者，让一面面试官觉得自己没有十足把握，让二面面试官觉得这是一个好话题，自己的手下都不一定能有这么独到深刻的见解。
- 你对这个问题理解的足够深入，无论是广度还是深度都达到一定水平。
以 iOS 中的 UITableView 的调优为例，我自认为对它有一定的理解，同为 iOS 开发者的读者可以阅读这篇文章： UIKit性能调优实战讲解 ，同时我还仔细研究了 sunnyxx 大神的 优化UITableViewCell高度计算的那些事 。
这一类的话题通常需要仔细研究官方文档，iOS 开发者还可以观看 WWDC 视频，然后花上充足的时间去总结。比如我写 iOS自定义转场动画实战讲解 这篇文章就花了至少三天时间，包括大年初一一整天。
由于此类话题数量不多，所以准备一个或数个即可，面试时可以有意识的将面试官引导到这些话题上去，从而充分的展示自己。
5. 心态
通常情况下，面试结果都会在 1 – 3 天内知道。有的面试官会当场告诉你通过了，有的公司面试结束后几个小时就能出结果。
但有些时候，由于某些原因（我也不清楚。。。。可能是比较忙？），你迟迟无法获知面试结果。这时候你可以选择耐心等待，获知直接给 HR or 内推者发送邮件。一般来说面试结束后三天还没收到通知，你可以发送邮件询问或者再等等。
**复习资料**
对于读到这一段的读者，为了感谢你耐心的听我废话了这么久，送上一波精心整理的干货和资料。不敢说完全没有错，但是应该比自己去查要靠谱得多。 主要涉及算法、网络、操作系统、Objective-C 和 iOS 五个方面。如果你不是 iOS 开发者，相信前三部分的资料也或多或少能够帮上你。
**算法**
这一部分的内容主要分为以下几个部分：字符串、数组与查找、链表、树以及其他基础问题。
总的来说，算法问题可以分为以下三类：
- 基础问题：即使是新手，一眼看过去就有思路，只是实现的时候需要注意细节。
- 普通问题：这些问题通常属于以上分类中的某一类，需要面试者掌握一些常见的思路，比如递归、动态规划、BFS/DFS、双指针、二分搜索 等。或者是直接考察数据结构的使用，如：哈希、栈和队列、链表等，如果具备了这些基础知识，此类题目通常能够比较快速的解决。
- 进阶问题：这些题的解题思路和普通问题相似，但是需要你事先有对应的知识积累，否则难以直接看出问题的本质。
- 疑难杂题：这类问题比较奇怪，解决它以后并不能给别的题目太多帮助，如果时间紧张可以暂时放弃。
一般来说，一类问题难度不大，面试前简单复习一下，面试时小心仔细，全面思考即可。二三类问题是面试重点，需要提前准备。第四类问题通常出现较少，即使不会做，对最终评价的负面影响也不会有前三类那么大。
如果时间充裕，我建议阅读 《剑指 Offer》 这本书并配合 Leetcode 来巩固知识，在我的面试过程中，出现很多书上的原题或者变体，我自认为没有因为算法而影响任何一次面试的成绩。如果时间紧张，你也可以只完成我列出的一些经典题目，在“【】”中标记了我对此题类型的分类， 如果加星号表示此题在实际面试中出现过 。
PS: 最近有小伙伴被问到了哈希表的实现。这可以理解为算法，也可以归类为计算机基础知识。总的来说你至少需要明白哈希值的特点和两种解决冲突的方式：拉链式和开放寻址。
**字符串**
- 【3】最长回文子串
- 【3】最长无重复子串
- 【1*】字符串转数字
- 【4】KMP 算法
- 【2】字符串全排列
- 【2*】翻转字符串
**动态规划**
- 【2】背包问题
- 【3】连续子数组的最大和
- 【4】实现简单的正则表达式匹配
**数组**
- 【3】求两个等长、有序数组的中位数（二分法）
- 【4】求两个不等长、有序数组的中位数
- 【3】旋转数组求最小值 、 【3】旋转数组求查找某个值是否存在 （二分法）
- 【4*】每行从左到右，每列从上到下递增的二维数组中，判断某个数是否存在（剑指 offer 第 3 题）
- 【3*】数组中出现次数超过一半的数字
- 【3*】第 k 大的数 （拓展：最大的 k 个数）
- 【3*】有序数组中某个数字出现的次数（提示：利用二分搜索）
**链表**
- 【2】反转链表 （使用递归和迭代两种解法，了解头插法）
- 【3】删除链表的当前节点
- 【3】删除倒数第 k 个节点
- 【1】两个有序链表合并
- 【4】复杂链表的复制
- 【2*】判断链表是否有环
- 【3*】两个链表的第一个公共节点 （提示：考虑链表有环的情况）
- 【3】删除链表中重复节点
**树**
- 【3】根据中序和后序遍历结果重建二叉树 、 【3】根据中序和前序遍历结果重建二叉树
- 【2】翻转二叉树
- 【2】从上往下打印二叉树 (BFS 的思想)
- 【3】判断某个数组是不是二叉树的后序遍历结果 (剑指 offer 第 24 题)
- 【3】二叉树中和为某个值的路径
- 【3*】二叉树中某个节点的下一个节点 (强烈推荐准备一下，剑指 offer 第 58 题)
**栈**
- 【2】用两个栈实现队列 、 【2】用两个队列实现栈
- 【2】实现一个栈，可以用常数级时间找出栈中的最小值
- 【3】判断栈的压栈、弹栈序列是否合法（剑指offer 第 22 题）
**排序**
了解以下排序的时间、空间复杂度，是否稳定，实现原理
- 归并排序 、拓展：求数组中的逆序对个数
- 快速排序 重点： partion 函数的实现
- 堆排序
- 数组元素值域已知时，考虑 基数排序 和 桶排序
**位运算**
- 【2】给一个十进制数字，求它的二进制表示中，有多少个 1 (n &= n – 1)
- 【3】给一个数组，所有数字都出现了偶数次，只有一个出现了一次，找出这个数
- 【4】给一个数组，所有数字都出现了三次，只有一个出现了一次，找出这个数
- 【3】给一个数组，所有数组都出现了偶数次，只有两个数字出现了一次，找出这两个数
**网络层**
根据不同的面试岗位，侧重点略有不同。对 iOS 和 Android 开发者来说，HTTP 考的略少，以 TCP 和 UDP 为主。其实 UDP 基本上只会考察和 TCP 的区别。
当然还有一些常见的基础问题，比如 Cookie 和 Session 的考察，POST 和 GET 的考察，HTTPS 的简单了解等。这些问题在我的博客中都有简单的总结。
总结了一些资料，数字序号越大的资料表示篇幅更长，耗时更久，难度更大，讲解更细致。破折线后表示预计需要多久可以读完。
- 【博客】我的六篇总结 ————不到一周
- 【书】图解 TCP/IP ————半个月
- 【书】TCP/IP 详解 ————没读过，感觉至少需要一个月
- 【书】TCP/IP 协议簇 ————没读过，感觉至少需要一个月
光读书是没有用的，一问到实际问题很容易懵逼，以下是我总结的一些问题：
- 简介 TCP 和 UDP 区别，他们位于哪一层？
- 路由器和交换机的工作原理大概是什么，他们分别用到什么协议，位于哪一层？
- 描述TCP 协议三次握手，四次释放的过程。
- TCP 协议是如何进行流量控制，拥塞控制的？
- 为什么建立连接时是三次握手，两次行不行？如果第三次握手失败了怎么处理
- 关闭连接时，第四次握手失败怎么处理？
- 你怎么理解分层和协议？
- HTTP 请求中的GET 和 POST 的区别，Session 和 Cookie 的区别。
- 谈谈你对 HTTP 1.1，2.0 和 HTTPS 的理解。
**操作系统与编译**
我被问到的操作系统问题很少，所以仅仅总结了一些自认为比较重要的问题。关于这一部分的知识，推荐阅读 《程序员的自我修养》 ，如果时间有限，你可以阅读我的 《程序员的自我修养读书笔记》 ，并思考这些问题：
- 源代码是怎么变成可执行文件的，每一步的作用是什么？（预编译，词法分析，语法分析，语义分析，中间语言生成目标代码生成，汇编，链接）
- 应用层、API、运行库、系统调用、操作系统内核之间的关系是什么？
- 虚拟内存空间是什么，为什么要有虚拟内存空间。
- 静态链接和动态链接分别表示什么，大概是怎么实现的？
- 可执行文件的结构如何？（分为哪些段）
- 它是怎么装载进内存的，为什么要分段，分页，页错误是什么？
- 进程的内存格局是怎样的？（堆、栈、全局/静态区，代码区，常量区）
- 堆和栈的区别，函数调用和栈的关系
- 进程和线程的区别
- 异步和同步，串行，并发，并行的区别
- 多并发任务，仅多线程能加快速度么（不能，会变慢，有线程切换的开销）
- 多个线程之间可以共享那些数据
- 进程之间如何通信
- 介绍几种锁，他们的用途和区别
关于多线程相关的，推荐阅读这篇文章的前面一小部分—— 《 iOS多线程编程——GCD与NSOperation总结 》 
关于操作系统和编译方面的文章，除了读原书和我的读书笔记外，还可以参考这篇文章—— 《 修改一个数字破解Mac上的应用 》 
**OC**
首先两本必备的神书一定是要读完的。一本是讲 OC 的《Effective Objective-C 2.0》，中文名叫：“编写高质量 iOS 与 OS X 代码的 52 个有效方法”。另一本书叫：《Objective-C 高级编程》。前者讲解 OC 中各种细节，后者主要讲了 ARC、Block 和 GCD。
光是读书，思考不够，很容易在面试时被问懵逼，所以建议一遍尝试回答面试真题，一边阅读以下总结性的文章，重要性不分先后：
- 检测内存泄露
- KVO与KVC原理 、 KVO、Notification、Delegate优缺点 、 最推荐的官方文档
- GCD 与 NSOperation
- Runtime
- block
- atomic 线程安全 、 @synchronized
- 对象的深浅复制
- 招聘一个靠谱的iOS
- 消息传递机制
- 深入理解Objective-C：Category
强烈推荐第八篇文章，做完这上面的题目基本上可以应付大多数 OC 方面的问题了。
**iOS 开发**
- RunLoop
- Cell 图片异步加载优化
- iOS 函数式编程的实现 && 响应式编程概念
- 内存恶鬼drawRect
- UIKit 性能调优(主要是UITableView)
- 优化UITableViewCell高度计算的那些事
- 高性能图片架构与设计
- 轻量化视图控制器
- UIView的生命周期
- 高效设置圆角
- 事件的传递和响应机制
- ReactiveCocoa 和 MVVM 入门
其中需要重点了解 runloop ，它不仅仅是简单的“跑圈”的 概念，很多问题其实都与它有关。
