# 记录腾讯 2018 春季实习生校招面试经历 - 努力，可能成功！放弃，注定失败！ - CSDN博客
置顶2018年03月21日 22:10:23[上天眷顾我](https://me.csdn.net/qq_30513483)阅读数：2067

本人系双非渣本软件工程的大三学生，春季校招季投了一大波简历，本文先记录一下腾讯的面试经历。
从 3 月初开始网申到 3 月 15 号接到面试通知。我投的是 iOS 移动开发岗位，没有部门要求。这次接到的面试邀请是腾讯北京 OMG 事业部的。
## 一面
面试地点就在腾讯北京的办公楼（海淀区知春路希格玛大厦），一面的内容大致如下：
- **对什么语言比较熟悉？Objective-C（面试过程中简称 OC）或 Swift？**
我平时写 OC 会多一些，Swift 也在研究。
- **简述一下 OC 与 Java 以及 JavaScript 之间的区别，从性能、执行方式上谈。**
这里我简单说了一下我的理解，主要围绕着 Runtime、VM 以及类型系统说的。
- **OC 与 Java 在内存管理上有什么区别？**
典型考察 GC 与引用计数的区别，很简单。
- **了解 OC 的 GC 机制吗？**
OC 实际上曾经在 macOS 中支持 GC 机制，不过后来被废除了，`NSZone` 其实就是为了 GC 而产生的。这里也只是简单提了一下。
- **谈印象深刻的项目，主要的技术难点。**
这里我谈了谈我自己上架过的 app —— PicSaver，主要技术难点在于如何获取用户在网页上点击的图片（使用 JavaScript 脚本注入，JS Bridge 通讯）。
- **围绕上一个话题，谈一谈你对 JavaScriptCore 的理解，JS Bridge 的工作原理（JS 如何调 native code）以及 UIWebView 和 WKWebView 的区别。**
围绕 OC Runtime 分析了一波，又谈了谈 `WKWebView` 的多进程渲染。
- **看过开源框架的源码吗？**
我简单说了说 AFNetworking 和 ReactiveCocoa。
- **AFNetworking 的设计思路。NSURLSession 和 NSURLConnection 的区别。**
- **简述一下 OC 中对象的内存布局。**
- **OC 中 KVO 的实现原理。**
isa Swizzling
- **手写算法题，判断 x 是否为 2 的乘方。**
很简单，我先写了一种递归的方法，然后面试官暗示我不要用四则运算和取模，我又写了一种位运算的方法（Bit Counting 的一种高效实现）。
- **简述算法题，字符串最长无重复子串。分析一下时间复杂度和空间复杂度。**
Two Pointer + 哈希表即可。最差情况下时空复杂度均为 O(n)。
一面就这么告终了，当时感觉很简单，面试官看起来也很满意，然后让我稍等一会，马上就安排了二面。
## 二面
- **谈谈 Swift 中的 nil，与 OC 中 nil 的区别。**
我本以为是考察 `Optional` 类型，实际上面试官想考察 OC 的 `nil` 是指针类型的一个取值，而 Swift 中的
`nil` 在类型层面可以赋给值类型和引用类型。
- **Swift 中 struct 与 OC 中 class 的区别。**
也是考察值类型与引用类型的区别的。
- **值类型在函数间传值时的性能问题。简述 COW（Copy-on-Write）。**
- **简述一个 HTTP 请求的整体过程。如果有 HTTPS 呢？HTTP/2（及 SPDY 这种实现）了解吗？**
- **算法题，填充矩阵：**1  2  3  4
10 11 12 5
9  8  7  6 
考虑边界情况，大致思路就是用方向向量来控制 x, y 坐标，按方向一直填充即可，使用合理方法来处理碰撞检测即可。可以写伪代码。
- **网络通信时通常采用什么格式？除 JSON 以外的？**
这里我简单谈了谈 **Protobuf**，面试官继续问 Protobuf 二进制的好处，我简单说了下其结构上带来的带宽优化（体积更小），以及 Parser 解析的大致过程。
- **听说你对前端有所了解？可否给我这个“外行”讲一讲 Vue.js？**
- **（面试官明显不是外行）简述 Vue.js 与 Angular 的相似之处，它们与 React 又有什么区别？简单谈谈 Virtual DOM、MVVM 设计模式。**
- **C++ 了解吗！！**
我擦，套路题？赶紧回答只是略微了解而已。可以看懂代码，能写简单程序。
- **日常 ending，你还有什么想问的吗？**
简单问了下实习生的工作，腾讯这边更希望实习生做一些研究性质的工作，探索一些技术新方向，当然你也可以选择写业务。
大致就记住了这些问题，面试过程中还有更多琐碎的小问题，就不一一赘述了，两面总共面试了 1 个多小时，整体的过程还是很轻松的，问题回答得基本都让面试官比较满意。
## HR 面
二面结束后大约一个小时，简历状态变为 HR 面，如果不出意外，接下来一个周左右的时间我将会迎来所谓的 HR 面，技术面应该告一段落了。
说一下我现在的状况吧，3 月 19 日入职**石墨文档**，前端开发实习生（我技术方向太杂了 ?），主要负责石墨桌面客户端（Electron + React）的开发与性能优化。接下来的职业规划就要根据其它公司的面试进展来决定了，目前待面的还有蚂蚁金服支付宝团队。嗯，先写到这~
作者：Cyandev
链接：https://juejin.im/post/5aae70dc6fb9a028de447d24
来源：掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
