# [随便扯几句] 关于数据结构 - Pangda NoSilly - CSDN博客

2017年10月30日 20:42:31[hepangda](https://me.csdn.net/hepangda)阅读数：204


### 吐槽一下

学校这学期开始使用“SPOC+翻转课堂”的模式来教**数据结构**这门课。就我这段时间的体验来说，这种模式**非常非常非常**不负责任。虽说学习本就是自己的事情，不能寄希望于别人来督促，但这种模式让不想学习的人失去了最后的负罪感：
- 自己不会？组内别人帮忙解答呗～
- 没写作业？反正是一组交一份作业，别人肯定会写的嘛～
- 期末挂科？平时分占比那么高，拿头挂科？

当然了，我并不关心这个模式的教学效果怎样，这交给教育学家去头疼，我对此只能抱怨一下它在某种程度上加重了我不必要的课业负担（一个人做一组的作业真的是……）。

但是就这门课而言，据我在SPOC答疑区看到的一系列令人匪夷所思的问题来看，很多人，根本不知道自己在学什么。

### 所以，什么是数据结构？

几乎所有讲述数据结构的书中都开章明义的说：

> 
数据结构是指对数据（操作对象）的描述。

所以，一切就这么简单，就这么一句话而已啊。计算机存储数据只能靠01两个数字，一些高级语言又为我们提供了`int`、`double`之类的基本数据类型，我们就是要靠这些东西，构建出来一套表示更复杂、更高级东西的接口。比如说，我们现在想要在计算机中表示一个方阵，那么我们想一下，怎样才能确定一个方阵呢？对了，我需要知道这个方阵有几行几列，这个方阵中每一行每一列到底是谁。那么，已知一个方阵，我们一般会对他做什么呢？不改变行数列数的情况下，应该只有需要改变某一行某一列中到底是谁了吧。好了，这样我就完成了对一个“方阵”的描述。然后用我熟悉的语言写出代码，使得我可以通过这些代码轻易的知道这个方阵的信息，轻易地做到我想对方阵做的事情，这样就完成了！具体他怎么实现的，我根本就不关心！我既可以这样实现：

```cpp
struct 方阵 {
    int 行数, 列数;
    std::vector<std::vector<人>> 内容;
}；
```

我也可以这样实现：

```cpp
struct 方阵 {
    int 行数, 列数;
    std::vector<人的链表结点 *> 内容;
}；
```

或者更多更古怪的实现都无所谓，只要可以完美的满足我的需求就好了。

那么，“栈”、“队列”这些又是些什么呢？它们是经常用到的“模型”。它们就像一个工具箱一样，当我们想要拧螺丝（描述一个数据）的时候，由于螺丝有很多不同的种类（不同的数据类型），每个种类都需要单独的“螺丝刀”（专用的数据结构），但是我们渐渐发现，我们通过工具箱里一些特定的工具组合起来（也就是“模型”），就能拧上几乎所有的螺丝了，那么我在想要拧上螺丝的时候，就会先想到，能不能先用工具箱（“模型”）来解决呢？

### 一定要用C语言实现吗？

虽然很多语言已经提供了一些基本的数据结构，但是显然的，这些数据结构也并不是凭空出来的，至少`Java`和`C++`都以自己本身实现了这些数据结构，所以说没有必要因为C语言不行，就抗拒学习数据结构。

何况，语言是工具，而不是束缚你的枷锁。数据结构，目的是为了描述数据，不是为了练习语言！你虽然确实有必要知道一些常用的数据结构究竟应该怎么**实现**（记得要自己实现而不是调用语言本身的功能），但这个实现并不限于C语言。

### 抽象

在讨论区看到这样一个问题：

> 
抽象是什么？抽象有什么好处？

实际上，当你使用了编译器随手敲下`gcc a.c`这种命令时，你已经在享受抽象的便利。例如，变量，就是一个抽象出来的概念。内存中的数据并不以字符串作为标识符，而是以`0x****`作为唯一标识符，你能把一个名字`a`和一个内存单元联系起来，这是语言给你提供的抽象。同理，数据结构里面，你也可以通过抽象这种技法，将难以理解的东西换成容易理解的东西。

### 一些令我匪夷所思的问题

**Q**：请问全栈是什么意思？ 
**A**： 这里应该是数据结构的讨论区吧……

**Q**：自从上了数据结构便走火入魔，茶饭不思，日渐消瘦！ 
**A**：心疼你喔……

**Q**：汉诺塔问题利用栈有啥意义？ 
**A**： 能解决问题啊！

**Q**：汉诺塔问题利用递归有啥意义？ 
**A**：你和上面的那个是一个人发的吧！

**Q**：如何用C语言声明一个循环数组？ 
**Q**：如何声明一个循环栈？ 
**Q**：什么是循环树？ 
**A**：强制提问题的规定，把人都逼疯了……

