# 算法与数据结构——网易笔试题（二） - wjheha的博客 - CSDN博客
2018年01月28日 20:49:24[wjheha](https://me.csdn.net/wjheha)阅读数：315
## 算法题 143：回文序列（网易2017秋招编程题）
**题目**：如果一个数字序列逆置之后跟原序列是一样的就称这样的数字序列为回文序列。例如： 
{1, 2, 1}, {15, 78, 78, 15} , {112} 是回文序列,  
{1, 2, 2}, {15, 78, 87, 51} ,{112, 2, 11} 不是回文序列。
现在给出一个数字序列，允许使用一种转换操作： 
选择任意两个相邻的数，然后从序列移除这两个数，并用这两个数字的和插入到这两个数之前的位置(只插入一个和)。 
现在对于所给序列要求出最少需要多少次操作可以将其变成回文序列。
**输入描述**: 
输入为两行，第一行为序列长度n ( 1 ≤ n ≤ 50) 
第二行为序列中的n个整数item[i]  (1 ≤ iteam[i] ≤ 1000)，以空格分隔。
**输出描述**: 
输出一个数，表示最少需要的转换次数
**输入例子1**: 
4 
1 1 1 3
**输出例子1**: 
2
**思路**：
##### **************************************************************************************************************************
## 算法题 150：非连通图的顶点数（网易笔试题）
**题目**：一个非连通图(无自回路和多重边)有66条边,那么它至少有（）个顶点 
A、11 
B、12 
C、13 
D、14
**思路**：
##### **************************************************************************************************************************
## 算法题 162：下厨房（网易2017内推笔试题）
**题目描述**
牛牛想尝试一些新的料理，每个料理需要一些不同的材料，问完成所有的料理需要准备多少种不同的材料
**输入描述**:
每个输入包含 1 个测试用例。每个测试用例的第 i 行，表示完成第 i 件料理需要哪些材料，各个材料用空格隔开，输入只包含大写英文字母和空格，输入文件不超过 50 行，每一行不超过 50 个字符。 
**输出描述**:
输出一行一个数字表示完成所有料理需要多少种不同的材料。 
**输入例子**:
BUTTER FLOUR 
HONEY FLOUR EGG 
**输出例子**:
4
**思路**：
##### **************************************************************************************************************************
## 算法题 168：公共子串（网易杭研2016春招笔试题）
**题目**： 
给定两个字符串A，B（只包含26个英文字母），输出所有公共的最长子字符串（如果出现重复子串,则输出多次）
**输入描述**：
输入包括两行,每行为一个连续字符串(大小写敏感) 
输出包括多行,每行为扫描到的最长公共子串,按照该子串在字符串A(即第一行输入字符串)中出现的先后次序输出
**样例输入**:
abcxyzabcrst 
opqrstabc
**样例输出**:
abc 
abc 
rst
***思路***：
##### **************************************************************************************************************************
## 算法题 171：路灯（2016网易招聘）
**题目**： 
一条长l的笔直的街道上有n个路灯，若这条街的起点为0，终点为l，第i个路灯坐标为ai，每盏灯可以覆盖到的最远距离为d，为了照明需求，所有灯的灯光必须覆盖整条街，但是为了省电，要是这个d最小，请找到这个最小的d。
**输入描述**:
每组数据第一行两个整数n和l（n大于0小于等于1000，l小于等于1000000000大于0）。第二行有n个整数(均大于等于0小于等于l)，为每盏灯的坐标，多个路灯可以在同一点。
**输出描述**:
输出答案，保留两位小数。
**输入例子**:
7 15 
15 5 3 7 9 14 0
**输出例子**:
2.50
**思路**：
##### ********************************************************************************************************************
