# 算法与数据结构——今日头条笔试题 - wjheha的博客 - CSDN博客
2018年01月27日 22:30:16[wjheha](https://me.csdn.net/wjheha)阅读数：724
# 算法题 134：木棒拼图（今日头条笔试题）
**题目**：有一个由很多木棒构成的集合，每个木棒有对应的长度，请问能否用集合中的这些木棒以某个顺序首尾相连构成一个面积大于 0  的简单多边形且所有木棒都要用上，简单多边形即不会自交的多边形。
初始集合是空的，有两种操作，要么给集合添加一个长度为 L  的木棒，要么删去集合中已经有的某个木棒。每次操作结束后你都需要告知是否能用集合中的这些木棒构成一个简单多边形。
**输入描述**: 
每组测试用例仅包含一组数据，每组数据第一行为一个正整数 n 表示操作的数量(1 ≤ n ≤ 50000) ， 接下来有n行，每行第一个整数为操作类型 i (i ∈ {1,2})，第二个整数为一个长度 L(1 ≤ L ≤ 1,000,000,000)。如果 i=1 代表在集合内插入一个长度为 L 的木棒，如果 i=2 代表删去在集合内的一根长度为 L 的木棒。输入数据保证删除时集合中必定存在长度为 L 的木棒，且任意操作后集合都是非空的。
**输出描述**: 
对于每一次操作结束有一次输出，如果集合内的木棒可以构成简单多边形，输出 “Yes” ，否则输出 “No”。
**示例1**
输入 
5 
1 1 
1 1 
1 1 
2 1 
1 2 
输出 
No 
No 
Yes 
No 
No
*****************************************************************************************************************************************
# 算法题 142：异或（今日头条2017秋招编程题）
**题目**：给定整数m以及n各数字A1,A2,..An，将数列A中所有元素两两异或，共能得到n(n-1)/2个结果，请求出这些结果中大于m的有多少个。 
**输入描述**: 
第一行包含两个整数n,m.  
第二行给出n个整数A1，A2，…，An。 
数据范围 
对于30%的数据，1 <= n, m <= 1000 
对于100%的数据，1 <= n, m, Ai <= 10^5
**输出描述**: 
输出仅包括一行，即所求的答案
**输入例子1**: 
3 10 
6 5 10
**输出例子1**: 
2
*****************************************************************************************************************************************
# 算法题 160：LRU算法（2016年头条校招笔试题）
**题目描述**
操作系统中可以使用LRU（Least Recently Used）内存淘汰旧数据的策略，如果内存需要加载新数据但空间不足，则会按照最近访问时间进行排序，并将最老的数据淘汰。假设现在内存空间大小为5，原本内存中没有数据，对内存中数据的访问顺序如下：
1，2，5，3，4，6，1，4，3，6，7，8，3，9
问访问过程中发生缺页的次数是多少次？
A. 缺页次数：4 
B. 缺页次数：10 
C. 缺页次数：5 
D. 缺页次数：9
*****************************************************************************************************************************************
# 算法题 170：出栈（2016年今日头条校招笔试题）
**题目**： 
栈是先进后出的数据结构，给定一个大小为3的初始状态为空的栈，已知一组数据经过这个栈后，最终的数据顺序依次为：1 3 2 4 问原始进栈的数据不可能是以下的哪组？
A. 2、3、1、4 
B. 3、1、2、4 
C. 4、2、3、1 
D. 1、4、3、2
*****************************************************************************************************************************************
