# 算法与数据结构——蘑菇街笔试题 - wjheha的博客 - CSDN博客
2018年01月27日 22:21:26[wjheha](https://me.csdn.net/wjheha)阅读数：245
## 算法题 36：搬圆桌（蘑菇街）
**题目**：现在有一张半径为r的圆桌，其中心位于(x,y)，现在他想把圆桌的中心移到(x1,y1)。每次移动一步，都必须在圆桌边缘固定一个点然后将圆桌绕这个点旋转。问最少需要移动几步。
**输入描述**: 
一行五个整数r,x,y,x1,y1(1≤r≤100000,-100000≤x,y,x1,y1≤100000)
**输出描述**: 
输出一个整数，表示答案
**输入例子**: 
2 0 0 0 4
**输出例子**: 
1
##### *******************************************************************************************************************************
## 算法题 63：修理桌子（蘑菇街笔试题）
Arthur最近搬到了新的别墅，别墅特别大，原先的桌子显得比较小，所以他决定换一张新的桌子。他买了一张特别大的桌子，桌子是由很多条桌腿进行支撑的，可是回到家之后他发现桌子不稳，原来是桌子腿长度不太相同。他想要自己把桌子修理好，所以他决定移除掉一些桌腿来让桌子变得平稳。
桌子腿总共有n条腿，第i条腿长度为li，Arthur移除第i桌腿要花费代价为di。假设k条腿桌子平稳的条件:超过一半桌腿能够达到桌腿长度的最大值。
例如：一条腿的桌子是平稳的，两条腿的桌子腿一样长时是平稳的。请你帮Arthur计算一下是桌子变平稳的最小总代价。 
**输入描述**: 
输入: 
    第一行数据是一个整数：n (1≤n≤105)，n表示桌腿总数。 
    第二行数据是n个整数：l1, l2, …, ln (1≤li≤105)，表示每条桌腿的长度。 
    第三行数据是n个整数：d1, d2, …, dn (1≤di≤200)，表示移除每条桌腿的代价。
**输出描述**: 
输出: 
    输出让桌子变平稳的最小总代价
**输入例子**: 
样例输入
```
6
2 2 1 1 3 3
4 3 5 5 2 1
```
**输出例子**: 
8
##### *******************************************************************************************************************************
## 算法题 84：特殊交换（蘑菇街笔试题）
题目：现有一个n个整数的序列，你要做的就是交换两个数的位置直到整个序列按照升序排列，那么将这个整数序列排好序，需要交换多少次？例如，1，2，3，5，4，我们只需要交换一次，即将5和4交换即可。
**输入描述**: 
第一行输入一个正整数n（n≤1000），表示数字序列的元素个数，占一行；接下来一行输入从1到n的n个整数排序，中间用空格隔开
**输出描述**: 
输出序列升序排列需要的最少交换次数
**输入例子**: 
4 
4 3 2 1
**输出例子**: 
6
##### *******************************************************************************************************************************
# #
##### *******************************************************************************************************************************
