# 算法与数据结构——百度笔试题（二） - wjheha的博客 - CSDN博客
2018年01月28日 21:04:03[wjheha](https://me.csdn.net/wjheha)阅读数：473
## 算法题 80：钓鱼比赛（百度笔试）
ss请cc来家里钓鱼，鱼塘可划分为n＊m的格子，每个格子有不同的概率钓上鱼，cc一直在坐标(x,y)的格子钓鱼，而ss每分钟随机钓一个格子。问t分钟后他们谁至少钓到一条鱼的概率大？为多少？
**输入描述**: 
第一行五个整数n,m,x,y,t(1≤n,m,t≤1000,1≤x≤n,1≤y≤m); 
接下来为一个n＊m的矩阵，每行m个一位小数，共n行，第i行第j个数代表坐标为(i,j)的格子钓到鱼的概率为p(0≤p≤1)
**输出描述**: 
输出两行。第一行为概率大的人的名字(cc/ss/equal),第二行为这个概率(保留2位小数)
**输入例子**: 
2 2 1 1 1 
0.2 0.1 
0.1 0.4
**输出例子**: 
equal 
0.20
##### *************************************************************************************************************************
## 算法题 82：搜索建议（百度笔试）
**题目**：百度搜索时，每输入字符都会出现搜索建议，比如输入“程序猿”，搜索 
框下面会以程序猿为前缀，展示“程序猿鼓励师”、“程序猿 攻城狮”、“程序猿 猿哥”等等搜索词。实现这类技术后台所采用的数据结构是什么？
##### *************************************************************************************************************************
## 算法题 90：从多个数组中找最大值（百度笔试题）
**题目**：有n个长度均为m的整型数组，数组中的元素都是从小到大有序排列，从所有这些数组m*n个数中，找出值最大的前k个。请给出思路和时间复杂度。
##### *************************************************************************************************************************
## 算法题 116：消除嵌套的括号（百度笔试题）
**题目**：给定一个如下输入格式的字符串(1,(2,3),(4,(5,6),7))括号内的元素可以是数字，也可以是另一个括号，请实现一个算法消除嵌套的括号，比如把上面的表达式变成：(1,2,3,4,5,6,7)，如果表达式有误请报错。
##### *************************************************************************************************************************
## 算法题 123：线性表，二叉平衡树，哈希表的优劣（百度笔试题）
**题目**：下列关于线性表，平衡二叉树，哈希表存储数据的优劣描述错误的是？（）
A、哈希表是一个在时间和空间上做出权衡的经典例子。如果没有内存限制，那么可以直接将键作为数组的索引。那么所有的查找时间复杂度为O(1)； 
B、线性表实现相对比较简单 
C、平衡二叉树的各项操作的时间复杂度为O（logn） 
D、平衡二叉树的插入节点比较快
##### *************************************************************************************************************************
## 算法题 132：找字符串中的逆序对（百度笔试题）
**编程题**：给定一个文件每一行是字符串，找出所有的逆序对，比如abc和cba是逆序的对。
##### *************************************************************************************************************************
## 算法题 148：分组游戏找队友（百度笔试题）
**题目**：百度全体员工玩分组游戏，前面五分钟大家分头找队友，并将每个人找到的队友信息汇报给主持人，如果A和B是队友，B和C是队友，那么A和C也是队友；接着主持人不断地随机抽取两个人，希望判断二者是否为队友。请设计一个计算机程序辅助主持人判断两个人是否为队友，说明程序的关键算法，不需要代码实现。
**例如**： 
<小明，小王>，<小军，小王>，<小丽，小李>是队友，那么小军和小明是队友，小军和小丽不是队友。
##### *************************************************************************************************************************
