# 当深度学习走进高考考场，会发生什么！！ - 算法与数学之美 - CSDN博客
2018年06月05日 07:06:25[算法与数学之美](https://me.csdn.net/FnqTyr45)阅读数：966
首先，我们要分析这个深度学习系统的**应用场景**和它的**工作目标**
场景：考场（环境参数相对稳定）
目标：在监考老师不注意的情况下，偷偷地帮我答题
要求：识别题目，解答问题，生成答案
涉及领域：计算机视觉、NLP、语音合成
然后，我们需要确定**数据集**的情况
题型：选择、判断、填空、图表分析、开放性解答
科目：语文、数学、英语、物理、化学、生物
体量：全国各省市卷，从01年至今的题型都能找到真题资料
且每年按一定数量级稳定增长
数据清洗：剔除极低正确率的“偏难怪”题目
选择合适的**基本算法**
编程语言：Python
深度学习框架：TensorFlow
神经网络模型：DNN
可能用到的技术：知识图谱
嗯，分析了这么多，是不是感觉脉络越来越清晰了？
**呸！**
想啥好事儿呢？？
你这不为难DNN么。。。
模型不崩，调参占卜师也崩了好么！
做个**手写数字识别系统**还差不多
举个栗子：
**天学网人工智能学院**x**中关村人工智能创新创业基地**联合举办
“深度学习集训营”第四期
要！开！营！啦！
在一个简单的AI项目（基于DNN的手写数字识别系统）实战中
**复习算法，温故知新**
时间：**6月13日 星期三**
地址：北京市海淀区知春路17号中关村人工智能创新创业基地二层
【**课程干货满满**】
**【师资力量雄厚】**
**【适用人群】**
大四、研一、研二、在职程序员
**【学习目标】**
用逻辑回归搭建基于DNN的数字识别系统。对深度学习中的神经网络模型获得比较深刻的理解，增进对人工智能的实际开发能力，项目经历+1，简历更加丰富，增加面试获邀几率！
**【参与方式】**
本次集训营为收费项目，基础比较好的同学，可以获得免费名额；
感兴趣的同学，添加下方“**小天**”老师微信咨询详情哦~
**温馨提示**：免费名额需要通过测试获取，另外，由于项目要求一定的**基础**，需要提前安装搭建好环境，为了确保大家能跟上导师的**进度**，学习到更多**干货**，报名成功的小伙伴一定记得找“小天”老师免费获取**TensorFlow环境搭建视频**哦~~~
**【举办方简介】**
**中关村人工智能创新创业基地**是**全国首个**聚焦**人工智能**领域的孵化基地，致力于开拓新的人工智能技术学习模式，汇聚周边高校科研、专家等资源，并联合人工智能领域知名企业整合行业顶级人工智能资源等，加强跨领域合作，以人才培养为切入点，通过AI矩阵系列活动共同打造最具商业价值的人工智能学习社群生态，帮助人工智能技术发现商业价值。
**天学网人工智能学院**由一家专门从事**人工智能****技术研发**的企业成立，他将培养重点放在**实践经验**而非编程技能或知识讲解，将人工智能技术在教育领域融合创新，本着“**学AI就要做项目**”的教学理念，专注于培养符合企业需求的**实战型AI人才**，旨在向企业培养和输送更多人工智能领域的专业人才。
此次**天学网人工智能学院**与**中关村人工智能创新创业基地**强强联手，**在人工智能技术、品牌活动、智能语音技术、军用级语音设备推介、AI学院人才招募与选拔等方面达成战略合作****，**旨在探索人工智能人才培养与行业协同发展的新型合作模式，实现适应行业发展需求的人才培养，资源互换，技术服务等全方位一体化连接。
