# 数学考149分的北大学霸给高中生的忠告：学习有捷径，知道的越早越好！ - 算法与数学之美 - CSDN博客
2018年05月26日 20:02:07[算法与数学之美](https://me.csdn.net/FnqTyr45)阅读数：1001
**没有天生的学霸，所谓学霸也不过是一步一步自己走出来的。**
我是孙凯，去年考上北大，是镇里这所高中几十年来唯一考上北大的学生。
暑假回镇里时，真的是“夹道欢迎”，乡里乡亲都带着孩子来看我，这种感觉特别荣耀，并且回到母校高中做了次有关数学的专题演讲。
**“数学是只纸老虎，找到捷径，一拳就能打败它!”**
**数学曾让我辍学过**
我上高一时已经17了，老师说能上本科就行，全校本科升学率也达不到30%，我做梦也没想过北大。
农村的教学质量相对较差，我们村里大部分男孩到了成年，都跟着爸爸去城里打工了，回来时带我胡吃海喝，我就动了去打工的念头。
和爸爸说后，他看看我30多分的数学成绩，同意了。
当时年少无知，我觉得挺得意，趁着暑假和爸爸进城了，可不到三天就跑回来了。

**学霸不是天生的，别人行我也行**
工地的活太累了，第二天我就受不了了，爸爸抽着烟说：“你考不上大学，以后就得干这个，不然谁养你?数学30分，还没我小时候好呢。”
正是青春期，急着证明自己，哪能受得了这种鄙视，第三天我就赌气偷跑了，回家就把自己关房间里，开始闷头学数学。
刚开始找不到方法，我就刷题海，一周下来又累又没效果，我就琢磨要找对方法才行。
**偶然的机会我领到一本免费的书，好像打通了身上的任督二脉，一下子茅塞顿开了。**
书是清华北大的学霸编著的，满满都是超实用的干货，很多人也是苦学成才的。
既然学霸不是天生的，别人行我也行!
**高一高二随便玩，是诱人堕落的陷阱**
**书里教给我应试考试非常实用的方法：**
> 
1. 不求满分，只求高分，不必任何知识点都学的面面俱到
2. 数学考试有技巧，每道题能节省1分钟的答题时间，考试时间充足能够回头检查试卷
3. 数学要有错题本，查缺补漏，做专项训练，提分很快
4. 形成数学知识树，使学习更有条理，想用什么公式一下子就能找到，节约时间
书中还列举了很多例子，对照学习很容易举一反三。
高二第一次月考，就冲进了前十名，数学成绩提高了足足50分，老师不太相信我，还一度以为我作弊......
不过为我做试卷诊断的老师说，因为我基础太差了，认真学了之后达到这个分数很正常。
昔日的兄弟们嘲笑我傻，高一高二不玩，高三就没有时间玩了。
这是个非常诱人的陷阱，跳下去的人可能真的和名校无缘了。我没信，所以上了北大，他们信了，最后上了专科。
高一高二数学底子打好后，高三一模我数学成绩成了年级第一，也不会有人再怀疑我了。
后来我的数学成绩都很稳定，每天复习时都会翻看错题集，效率也提高了很多，最后高考149分，成功考上北大。
**作为过来人，我给准高二、准高三的学弟学妹一些忠告：**不要怕数学，逆袭的例子比比皆是，不要觉得是别人的传奇，谁都是努力过来的;数学是有技巧的，不要死抠，你做一百道题不如懂一个提分技巧;**快去看《直击高考漏洞》这本书，改变我一生就有它的帮助。**
**《直击高考漏洞》  限量免费领取**
﹀
﹀
﹀
今日的读者，可以免费领取《直击高考漏洞》一书，该书的意义在于教会我们如何从高考试卷的角度，高效率的规划高中学习。
**扫下方二维码，电子书会发送到您的微信。同时您会被邀请进清华、北大学子创办的学习经验分享群，每周末都会以视频直播的方式分享学习方法、技巧、心得。**
**作者简介：**

大家好，我是邱崇，在读北京大学10届本科生，14届硕士，目前博士在读，《直击高考漏洞》作者之一。
在书中，你会了解到关于高考三大必知规则。
**必知规则一**
有漏洞不钻，纯属傻蛋！
高考有捷径吗？
我用事实告诉大家，有！
分析近七年的高考试卷，
你会有两个发现：
第一：每年高考试卷中，很多题型看似年年再变化，其实评分标准、采分点变化不大，我们找到了高分答题套路。哪这些套路又是怎么来的呢？是我们在一次次丢分中总结出来的。
《直击高考漏洞》一书一一为大家举例说明，例如语文、英语的作文、阅读、完型、古诗词鉴赏等等。这些题型始终拿不到高分的学生，一定好好借鉴，这无疑是最简单、最省力的提分方法，尤其是对6月份即将参加高考的学弟学妹帮助更大。
第二：总计近七年的高考试卷，你会发现每年必考、常考的知识点在550分左右，这一点对将来高考意义重大，多大呢？数学、理综高考时，赢得30-40分钟的时间优势。怎么做到的呢？很简单，掌握必考题、常考题的快速解题技巧。
**举个例子：**
比较大小类题目备受出题人青睐。笨方法多涉及“作差作商、函数单调性等”复杂的知识点，耗时较长！

这类题使用特殊值法可以秒杀，一道题就可以省下4分钟的时间！我高考时，数学卷只用了80分钟，就是受益于这些方法。这对经常答不完卷、没时间检查的学生意义重大。
**必知规则二**
别把高考想难了！否则后果很严重
上课、复习，学不会就补课；有毅力者坚持，无毅力者放弃；这正是很多高中生的学习写照。高中知识真有那么难吗？其实高考出题规则早已给了我们答案。 5:3:2是近年高考题型难易度的出题规则，即简单题占50%，中档题占30%，难题占20%。也就说高考750分，有600分是中档以下的题型，和智力没大关系，可为什么大部分学生还是拿不到呢？其原因主要有以下两点：
**一、基础的学习方法出了问题，这类学生表现为不会学、学不会，长期依赖补课。**
其实每一学科都有自己的特点，都有自己的学习窍门，书中我们分享了很多好方法，因为文字太多我就不赘述了。这里我给大家出道选择题：你认为完成老师布置的作业重要，还是预习重要？如果你选择前者，说明你是被动学习者，典型的盲学，你需要调整自己的学习方法。
**二、学习没谋略，没规划。**
这类学生精力用错了方向，做了太多无用功。高考备考三年，需要科学的排兵布阵，知道每阶段学习重点。比如从高一到高三第一轮总复习，学习重点是夯实基础，吃透高考大纲的面，以600分的中档题、简单题为目标，二轮总复习（知识点串联、专题综合训练）才是难点拔高。而现实中很多学生把，把大部分时间用于难题上，认为搞定难题就是学会了，结果考试时恰恰在简单题、基础题丢分。
《直击高考漏洞》一书，能帮助大家找到学习规划及方法的不足。
**必知规则三**
每月提分20+，只有这个方法能实现！
学习的本质是什么？一是学，把知识储存到大脑，取决于学习方法；二是考，结合高考评分规则把学的知识提炼出来，取决于应试技巧。如果你成绩长期停滞不前，说明学习方法或应试技巧遇到了瓶颈。**怎么找到瓶颈？最有效的办法就是每月一次试卷诊断，分析试卷丢分原因，制定精准提分方案，每个月的学习方向更明确，就是提分。**
有兴趣的同学可以报名参加，我们清北学子发起的学习瓶颈义务诊断活动。效果怎样？超出你想象，每月都有20-30分的提高。怎么做到的？很简单，我们专从试卷丢分点入手，帮你找出学习瓶颈，教你怎么学，教你怎么考。耳听是虚，眼见为实，欢迎大家踊跃参加，每日名额50名。

**扫上方二维码，电子书会发送到您的微信。同时您会被邀请进清华、北大学子创办的学习经验分享群，每周末都会以视频直播的方式分享学习方法、技巧、心得。**
**阅读原文，更有料！            **
