# 硕士80万、博士100万安家补助！期满可任副处！该市招党政储备干部了！ - 算法与数学之美 - CSDN博客
2018年03月09日 00:00:00[算法与数学之美](https://me.csdn.net/FnqTyr45)阅读数：1339
2018年杭州市下城区面向部分世界名校和“双一流”高校择优引进党政储备人才的
公  告
为深入实施“人才强区”战略，进一步优化干部队伍结构，加强优秀年轻党政干部人才战略储备，现面向部分世界名校和“双一流”高校（世界一流大学建设高校和世界一流学科建设高校）择优引进一批党政储备人才，现将有关事项公告如下：
**一、引进对象**
根据我区经济社会发展需要，主要面向部分世界名校（详见附件）和部分国内“双一流”高校（北京大学、清华大学、复旦大学、浙江大学、上海交通大学、南京大学、中国人民大学、南开大学、天津大学、中国科学技术大学、北京师范大学、山东大学、厦门大学、东南大学、同济大学、华东师范大学、中国海洋大学、华东理工大学、南昌大学、上海财经大学等20所）的全日制硕士、博士应届或往届毕业生招引党政储备人才20名，专业不限。（定向培养生、委托培养生以及网络学院、成人教育学院和独立学院的毕业生不列入引进范围）
**二、基本条件**
1、具有中华人民共和国国籍；
2、身体健康，具有正常履行岗位职责的身体条件；
3、拥护中国共产党的领导，遵守宪法和法律，思想政治素质好，品行端正，有较强的事业心和责任感；
4、有志于从事党政机关和国有企业工作，具有较强的基层适应性、相融性；
5、全日制博士研究生的年龄要求在32周岁以下（1986年5月1日及以后出生）、全日制硕士研究生的年龄要求在30周岁以下（1988年5月1日及以后出生）；
6、须在世界名校（详见附件）或“双一流”大学取得全日制普通高校本科学历；
7、2018届应届毕业生须在2018年7月31日前取得研究生毕业证书，并通过论文答辩，获得相应博士、硕士学位；留学人员须在2018年7月31日前提供国家教育部中国留学服务中心出具的境外博士、硕士学历学位认证书。
8、中共党员和优秀学生干部、优秀毕业生、各类奖学金获得者优先考虑。
9、有失信记录、治安刑事处罚记录，受过党（团）纪律处分，或有回避情形人员，不宜报考。
**三、方法程序**
按统一报名、资格审核、面试考核、综合评价、体检考察、公示聘用的程序进行。
        1、统一报名
采取网络预报名加现场确认的方式为主，现场直接报名为辅的方式报名。
（1）网络预报名。预报名时间为北京时间2018年3月10日至3月20日（以电子邮件发送时间为准）。报名人员可在杭州市下城区政府门户网站通知公告栏（http://www.hzxc.gov.cn/pub/protal/xcqzfmh/xcdt/tzgg/）下载填写《杭州市下城区择优引进党政储备人才报名表》，并提供本人身份证、户口簿（或户籍证明）、学历和学位证书（2018年全日制普通高校应届毕业生应提供学校核发的就业推荐表、教育部学生司或省级教育行政部门制发的《全国普通高校毕业生就业协议书》）、相关资历证明等能说明本人符合报名条件的有关资料（包括本科的学历证书、获奖证书、资格证书等），国（境）外留学人员还需提供国家教育部中国留学服务中心出具的境外学历学位认证书、未加入外国国籍承诺书、境外无违法犯罪行为承诺书，以电子版压缩包格式发送至制定邮箱。邮件名称严格按“姓名+毕业学校+学历”命名，如“张某+哈佛大学+博士研究生”。
在全日制普通高校就读的非2018年应届毕业生不能报考；在全日制普通高校脱产就读的非2018年应届毕业的博士研究生也不能以原已取得的学历、学位证书报考。
（2）现场确认报名。根据预报名具体情况，计划北京、上海、杭州等地相关院校单位开展现场推介、现场报名活动（具体时间、地点另行通知），并对网上预报名材料进行现场确认。视情适量接受非预报名人员，在推介点进行现场报名，同时提供相关报名材料的原件及复印件（具体材料同上）。对于国（境）外留学人员视情安排视频通话（具体安排另行通知）交流确认（如进入面试环节，报名材料在面试时单独审核）。
报考人员的报名信息与有效期内的身份证必须一致。报考人员在资格审查中提交的所有材料应当真实、准确、有效。凡提供虚假材料获取报考资格的，或有意隐瞒本人真实情况的，一经查实，立即取消报考资格。
          2、资格审核
按基本条件要求，对报名人员进行资格审查。综合考虑专业、学历学位、获得奖励、担任学生干部情况、研究能力和工作情况等因素，以1：3的比例确定入围面试人员（面试人员不足1：3时，相应核减名额）。
          3、面试考核
报名人员经资格审核后进入面试考核。对入围人员的综合能力素质、个性特征和职位匹配度等方面进行考核评价。计划安排在4月下旬或5月上旬，具体时间、地点另行通知，报名人员也可自行登录杭州市下城区政府门户网站通知公告栏（http://www.hzxc.gov.cn/pub/protal/xcqzfmh/xcdt/tzgg/）查看。
          4、综合评价。
结合个人素质情况和面试考核结果进行综合评价，按岗位计划数1:2的比例，根据考生综合成绩从高到低确定入围体检考察人选。
          5、体检考察
体检标准及项目参照《公务员录用体检通用标准（试行）》、《关于印发〈公务员录用体检操作手册（试行）〉的通知》和《关于进一步做好公务员考试录用体检工作的通知（人社部发〔2012〕65号）》及其他公务员录用体检有关规定执行。不按时参加体检的，视为自动放弃。
根据体检合格人员的综合成绩依次进行考察。考察不合格或放弃考察资格的，可依次择优递补，无合适人选的，岗位可空缺。
          6、公示聘用
体检、考察合格的人员，确定为拟聘用对象，并进行公示。经公示无异议者，拟于2018年8月底统一办理相关手续，签订劳动合同，并实行试用期制度。
2018年全日制普通高校应届硕士、博士毕业生凭毕业证书、学位证书办理相关手续，不能在2018年7月31日前提供报名时所要求的毕业证书、学位证书的，不予签订劳动合同。批准聘用的人员必须在规定的时间内报到，无正当理由逾期不报到者，或发现提供虚假材料、有不符合报考资格和条件的，取消录用资格。
**四、相关政策**
         1、薪资待遇：
实行聘任制，首个聘期为3年（试用期3个月），与杭州市下城区区属国有企业签订劳动合同，享受正式员工待遇，**年薪不低于15万元人民币**，按规定缴纳 “五险一金”。新录用的党政储备人才在下城区区属单位的最低服务年限为5年。服务期内，**我区给予博士每人100万元人民币、硕士每人80万人民币的安家补助**，第一年拨付安家补助的40%，第二至五年每年拨付15%。（未达到最低服务年限的，返还全部的安家补助。）
          2、工作平台：
根据人岗相适原则，在重点平台、重点项目一线挂职工作，并安排“导师帮带”实行“一人一策一档”，建立储备人才的个人成长档案，根据岗位特点和自身情况，在干部轮岗交流、教育培训、挂职锻炼等方面统筹考虑。
          3、发展晋升：
聘期第一年表现优秀的，定向考录为事业编制相当于科级领导职务（博士研究生定向考录为相当于正科级领导职务，硕士研究生定向考录为相当于副科级领导职务）；转为事业编制后，博士工作满3年，硕士工作满5年，符合干部选拔任用条件的，**可择优提拔为党政机关副处级领导干部，**并按规定程序进行公务员登记。
          4、生活保障。
根据《杭州市高层次人才住房保障实施意见》和《杭州市新引进应届高学历毕业生生活补贴发放实施办法》，博士研究生在聘期内，本人和直系亲属杭州市主城区范围内无住房的，享受1500元人民币/月的住房租赁补贴或免费入住区人才公寓；毕业一年内的，享受3万元人民币的高学历毕业生生活补贴。硕士研究生在聘期内，本人和直系亲属杭州市主城区范围内无住房的，可免费入住区人才公寓；毕业一年内的，享受2万元人民币的高学历毕业生生活补贴。同时，对引进人员，在健康体检、疗休养、子女入学、落户等方面给予便利和优先保障。
世界名校毕业生报名咨询电话：潘莹，〔86-571〕85336069；吴安平，〔86-571〕85234201。报名邮箱：dzcbrcyj1@hzxc.gov.cn。
北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、南开大学、天津大学、山东大学、中国海洋大学毕业生报名咨询电话：曹柳艳，0571-28900302；沈波，0571-87026995。报名邮箱：dzcbrcyj2@hzxc.gov.cn。
复旦大学、上海交通大学、华东师范大学、同济大学、华东理工大学、上海财经大学、南京大学、东南大学、中国科技大学毕业生报名咨询电话：马文岚，0571-87224612；刘艺，0571-85171135。报名邮箱：dzcbrcyj3@hzxc.gov.cn。
浙江大学、厦门大学、南昌大学毕业生报名咨询电话：王静怡，0571-85451130；孙百艳，0571-85820536。报名邮箱：dzcbrcyj4@hzxc.gov.cn。
中共杭州市下城区委组织部 　 
杭州市下城区人力资源和社会保障局
 2018年3月6日 
