# Oculus Rift, HTC Vive, SONY PSVR的全面对比 - 逍遥剑客 - CSDN博客
2016年03月18日 23:46:53[xoyojank](https://me.csdn.net/xoyojank)阅读数：15006
这次有幸参加了GDC 2016, 终于把三大设备体验了个遍, 也试玩了很多不错的VR游戏. 之前看到很多人总是靠猜测和推测来评价这个三个VR设备, 误导了很多人, 所以在这里我就详细对比一下, 希望能让更多的人清楚的认识每个设备的优缺点, 客观地去评价它们. 
# 分辨率/清晰度
从参数上来看, Rift和Vive分辨率是一样的, PSVR略低. 但是有一个大家都忽略的因素, 那就是像素的排列方式. PSVR是RGB排列, Rift和Vive是Pentile排列的. 虽然与Oculus DK2同样的分辨率, PSVR的清晰度改善却非常明显. 另外, Rift对纱门效应多做了一些优化, 所以在像素间空隙上占据十分微小的优势. 个人的总体感觉, 清晰度上Rift > Vive > PSVR > DK2. 不管哪个设备, 像素仍然是肉眼可见的, 只不过这三个设备已经不会像DK2那样第一眼就因为分辨率问题让人出戏了.  
PS: Rift需要手动调节瞳距, 我个人需要调节到最大才比较清晰, 有人也反应怎么调都看不清, 可能并不适合瞳距比较大的人. 
# FOV
参数上来看都是100~110左右, 比GearVR的体验要好得多. 另外, GearVR和DK2仍然存在边缘色散的现象, Rift/Vive/PSVR已经察觉不到这个问题了, 所以这个角度算是平手.
# 刷新率
Rift和Vive都是90Hz, PSVR可以是60/90/120Hz. PSVR的120Hz看起来很美, 但是机能限制一般是渲染60FPS, reproject成120. 从用户体验上来说, 差别不是很大, 可以当作是平手, 延迟上比各种手机VR盒子好太多了. 
# 配戴舒适度
重量上来看, Rift < Vive < PSVR. 但是, 实际的体验好坏并不是这个顺序. 不得不说这次SONY的工业设计保持了一贯的高水准, 通过前后的重量均匀分布消除了前脸的负重感和压迫感.  
如果不戴眼镜, 那配戴舒适度PSVR > Rift > Vive.  
如果戴眼镜, 那PSVR > Vive > Rift. 我个人也是近视, 所以在这一点上感受非常深, 下面是三个设备在戴眼镜的基础上的穿戴过程:
- PSVR: 一只手把后面拉开, 另一只手把PSVR扣在眼睛(眼镜)上, 松手搞定
- Vive: 先把松紧带弄到上边, 把Vive扣到眼睛(眼镜)上, 再把松紧带从头顶拉到后脑勺固定, 与DK2的穿戴过程比较类似
- Rift: 两边与后侧都是硬的, 所以需要先调节出足够的空间才能把头放进去, 但就算调到最大也很难不摘眼镜直接扣上. *所以我一般是先把眼镜摘下来, 放进Rift里的合适位置, 两只手把眼镜腿与Rift两侧的横条对齐, 没有第三只手去拉后面了, 只能靠脑袋往里面挤, 过程中还要与眼镜的鼻拖做斗争, 戴上后眼镜也很可能是歪的, 需要再手动调节, 但空间太小, 眼镜太宽的话眼镜腿很可能被两侧压迫, 非常不舒服. *摘下来的时候, 眼镜一般还在Rift上, 因为太挤了… 
还有, Rift在鼻子那里留的空间非常大, 漏光比较严重, 不过好在边框可以拆卸, 未来铁定会在淘宝上有针对中国人脸型改善的配件卖, 这算是一个商机, 哈哈
# 耳机
Rift直接集成了耳机, 穿戴过程少了一个设备, 音效也不错, 可以拆掉. 但耳机不是全包式的, 而且那个机械结构给人的感觉很脆弱, 一不小心就会掰断的样子. Vive上预留了耳机孔, PSVR则是在连接线有个耳机孔. 这方面不好说谁好谁坏, 每个人的需求不一样. 对于想自己配发烧耳机的, Vive和PSVR更合适. 
# 外观
HTC这次不光”后头丑”, 前面也丑了, 囧. 但是配戴过程中, 自己是看不到设备的外观的, 所以好不好看无所谓了, 自己觉不出丑, 最多是别人看你丑, 哈哈. 有些人也不喜欢PSVR上那些灯, 所以这是一个主观问题, 不好评价. 
# 控制器
VR头戴设备更多的是输出方式的改善, 真正能够改变游戏体验的是输入设备, 这就需要我们好好关注一下能够在VR中模拟双手的控制器了, 未来会基于双手控制器产生各种新的游戏体验(甚至游戏类型).  
Rift, Vive, PSVR的专属控制器分别是Oculus Touch, SteamVR Controller, PS Move. 大家的功能差不多, 都有空间定位能力, 能够在VR中模拟双手的位置和旋转. 通过按键模拟手部的动作, 通过摇杆/触摸板控制一些方向操作等.  
从手感上来说, Touch > SteamVR Controller > PS Move.  
从空间定位的稳定性上来说, SteamVR Controller > Touch > PS Move. 
由于PS Move的定位是依赖PS4的Camera的, 所以转身被挡住就会出问题, 而且Camera的精度也最差. 如果是基于体感的操作, PSVR的体验非常不好, 可能SONY会出新版的体感控制器来改善这个问题.  
Rift配Touch的话可以增加一个Camera用于增强定位能力, 所以实际的空间稳定性还是不错的, 能够在两三米左右的范围内移动.  
Vive的Lighthouse技术定位能力最强, 可以直接在虚拟世界中把手柄抛起来再接住. 
# 特色功能
Vive最大的优势就是它的Lighthouse技术, 可以提供5x5米的空间范围追踪能力. 这就意味着, 游戏中的移动可以通过实际走动来进行, 避免了”被动式”移动产生的眩晕问题. 另外, Vive带了个摄像头, 可以在不摘下的情况下去喝杯水, 拿个东西之类的. 最后就是HTC的特色, 支持手机的蓝牙连接, 可以在穿戴情况下接打电话. 
PSVR的特色是分屏游戏, 即一个人戴PSVR玩, 另外4个人看电视机玩, 合家欢的PartyGame. 这非常符合主机的定位, 毕竟一个人玩VR的话, 家人肯定会有意见…一般一家人也不会买多个VR设备, 如何一起玩耍? PSVR给了一个很不错的思路. 不过, 这个特色在PC上也可以实现, 最后还是看游戏支不支持了. 
至于Oculus的特色功能, 估计是Facebook? 很可能就因为这个行货会难产, 现在装个驱动都要翻墙……
# 硬件要求
PSVR的要求最低, PS4 + Camera即可. Rift和Vive的推荐配置几乎一样, 实际上来看的话, Vive对CPU的要求要比Rift更宽一些, 而且Rift还需要占用3个USB3.0接口. 原因是Vive的一些数据处理在硬件层就完成了, Rift需要在驱动层面去处理, 所以对CPU指令集和传输带宽要求更高一些. 
PS: 吐槽一下, 装了台E3 1230v3的机子, Rift竟然说达不到要求, 明明比i5强好么…虽然不影响体验, 但也不用一直在Home界面提醒我啊-_-
# 安装便利性
从连线的便利程度来看Rift > PSVR > Vive. Rift加上两个Camera就三根线, PSVR还要拖个分线盒再接电视机. Vive比较特殊, Lighthouse带来大范围定位能力的同时, 对安装的空间提出了很高的要求. 如果无法在天花板上安装, 就需要弄两个三角架来固定那两个传感器. 再说了, 谁家有那么大面积的空间啊, 为了买Vive, 换套房? 虽然HTC表示也会有一些不需要那么大空间的游戏, 但是买来用不了的功能总觉得亏了. 
# 价格
PSVR最便宜, $399, 另外还需要PS4+Camera+PS Move, 整套下来只是相当于Rift和Vive的PC主机的价格 
Vive跟Rift比的话, 看起来Vive更贵, 但是Rift还没有包含Touch控制器, 所以现在也不好说谁更贵, 何况Rift还送了三个游戏. 不管怎么说, 买这俩都要另配一台6000块以上的电脑主机, Vive还要再配个耳机, 甚至是房子. 
# 内容
Oculus打造了自己的一个新平台, Vive一边跟Steam合作, 一边却又自己搞了个市场, 不知道怎么想的. 这两个都是在PC平台上使用的, 不知道未来会不会对非平台商店下载的内容做出限制, 这也是很多宅男比较关注的.  
PSVR这边就比较矛盾了, 一方面受限于PS4的机能, 画面做不了非常精美(何况又加了个分屏功能, 就这点GPU能力还要渲染两个不同的画面). 另一方面, PS强大的开发者关系能够吸引更多有实力的工作室对其进行内容制作, 加上硬件体验的一致性, 很可能在游戏体验上会更好. 这其实就有点像主机党和Steam党之争, 没法说谁好谁坏.
总的来说, Rift/Vive/PSVR算是第一批”合格的”面向消费者的硬件, 虽然不是完美形态, 但这代表了一个开始. 从整个GDC的展位和讲座占比来看, VR已经是一股不可阻挡的潮流, 也许普通人并没有意识到, 但是科幻片中的未来已经离我们不远了.
