
# 2.12 主成分分析(上) - 蜗牛 - CSDN博客


2015年10月26日 14:17:58[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：666


**声明：该文章翻译自MIT出版的《DEEP LEARNING》，博主会定期更新文章内容。由于博主能力有限，中间有过错之处希望大家给予批评指正，一起学习交流。**
一个简单的机器学习算法，主成分分析（PCA） 可以只使用基本的线性代数知识推导出来。
假设我们有$m$个点$\{\boldsymbol{x^{(1)},...x^{(m)}}\}$的集合，它们都属于$\rm R^{n}$。假设我们想对这些点应用有损压缩，例如，我们想找到一种方式，用更少的存储来保存这些点，但这样做可能会丢失精度。我们希望尽可能减少精度的损失。
我们编码这些点的一种方式是将它们表示成低维版本。对每个点$\boldsymbol{x^{(i)}}\in\rm R^{n}$，我们找到一个对应的码向量$\boldsymbol{c^{(i)}}\in \rm R^{l}$。如果$l$比$n$小，那么存储这些点比原始数据耗费更少的存储。我们想找到一些编码函数，可以对输入产生一个码，$f(\boldsymbol{x})=\boldsymbol{c}$还有一些解码函数，对于给定的码重构它的输入，即，$\boldsymbol{x}\approx g(f(\boldsymbol{x}))$
PCA 是根据解码函数的选择定义的。特别地，为了使解码器简单，我们选择矩阵乘法将码映射回$R^{n}$。让$g(\boldsymbol{c})=\boldsymbol{Dc}$，其中$\boldsymbol{D}\in \rm R^{n\times l}$是定义解码地矩阵。
为解码器计算最优码是非常棘手的问题。为了让编码容易，PCA限制$\boldsymbol{D}$的列是相互正交的。（注意$\boldsymbol{D}$不是一个正交矩阵除非$l=n$）
到目前为止讨论的问题，有许多可行的解决方法，因为如果我们按比例减小所有点的$c_{i}$，那么我们可以增加$\boldsymbol{D_{:,i}}$的规模。为了给出一个唯一的解，我们限制$\boldsymbol{D}$的所有列都有单位范数。
为了将这个基本想法转成我们可以实现的算法，我们要做的第一件事是搞清楚如何对每个输入点$\boldsymbol{x}$产生最优码点$\boldsymbol{c^{\ast}}$。一种方式是最小化输入点$\boldsymbol{x}$和它的重构$g(\boldsymbol{c^{\ast}})$之间的距离。我们可以使用范数来衡量这个距离。在主成分算法里，我们使用$\boldsymbol{L^{2}}$范数：
$$
\boldsymbol{c^{\ast}}=\rm {arg  min}\Vert\boldsymbol{x}-g(\boldsymbol{c})\Vert_{2}
$$
我们可以转换成$\boldsymbol{L}^{2}$范数的平方而不是$\boldsymbol{L}^{2}$范数本身，因为都是最小化到相同的$\boldsymbol{c}$值。这是因为$\boldsymbol{L}^{2}$范数是非负的，平方算子对于非负参数是单调递增的。
$$
\boldsymbol{c^{\ast}}={\rm arg min}\Vert\boldsymbol{x}-g(\boldsymbol{c})\Vert_{2}^{2}
$$
这个函数可以简化为
$$
(\boldsymbol{x-}g(\boldsymbol{c}))^{\rm T}(\boldsymbol{x-}g(\boldsymbol{c}))
$$
（根据$\boldsymbol{L^2}$范数定义）
$$
=\boldsymbol{x^{\rm T}x}-\boldsymbol{x^{\rm T}}g(\boldsymbol{c})-g(\boldsymbol{c})^{T}\boldsymbol{x}+g(\boldsymbol{c})^{T}g(\boldsymbol{c})
$$
（根据分配律）
$$
=\boldsymbol{x^{\rm T}x}-2\boldsymbol{x^{\rm T}}g(\boldsymbol{c})+g(\boldsymbol{c})^{T}g(\boldsymbol{c})
$$
(根据标量等于本身的转置)。
我们现在改变函数形式，省去第一项，因为该项不依赖于$\boldsymbol{c}$:
$$
\boldsymbol{c^\ast}=\rm {arg min}-2\boldsymbol{x^{\rm T}}g(\boldsymbol{c})+g(\boldsymbol{c})^{T}g(\boldsymbol{c})
$$


