
# 漫步数学分析二十八——狄利克雷与阿贝尔测试 - 蜗牛 - CSDN博客


2017年03月06日 19:47:39[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：523


在我们判断一致收敛的时候，某些情况下魏尔斯特拉斯M测试会失效，为此挪威数学家尼尔斯阿贝尔(Niels Abel)以及狄利克雷(Dirichlet)分别提出了两种测试方法，这些方法对许多实例都是非常有用的，尤其是研究傅里叶与幂级数的时候，当我们碰到一致收敛却不是绝对收敛的时候，这些方法非常重要。
$\textbf{定理13}$(阿贝尔测试) 令$A\subset R^m,\varphi_n:A\to R$是递减的函数序列；即对每个$x\in A,\varphi_{n+1}(x)\leq\varphi_n(x)$。假设有一个常数$M$使得对所有的$x\in A,n$，不等式$|\varphi_n(x)|\leq M$成立，如果$\Sigma_{n=1}^\infty f_n(x)$在$A$上一致收敛，那么$\Sigma_{n=1}^\infty\varphi_n(x)f_n(x)$也一致收敛。
如果我们取$\varphi_n(x),f_n$为常函数，那么就得到一般技术的测试，如果$\varphi_n$是递增的，我们可以用类似的测试方法，只需要将其应用到$-\varphi_n$上即可。相关的方法就是下面的狄利克雷测试。
$\textbf{定理14}$(狄利克雷测试) 对序列$f_n:A\subset R^m\to R$，令$s_n(x)=\Sigma_{m=1}^n f_m(x)$，假设有一个常数$M$使得对所有的$x\in A,n$，不等式$|s_n(x)|\leq M$成立，令$g_n:A\subset R^m\to R$是$g_n\to 0$(一致)，$g_n\geq 0,g_{n+1}\leq g_{n}(x)$，那么$\Sigma_{n=1}^\infty f_n(x)g_n(x)$在$A$上一致收敛。
例如，考虑交错级数$\Sigma(-1)^ng_n(x)$，其中$g_n\geq 0,g_n(x)\to 0$(一致)并且$g_{n+1}\leq g_n$。令$f_n(x)=(-1)^n$，那么$|s_n(x)|\leq 1$故$\Sigma(-1)^ng_n(x)$一致收敛。注意，作为特殊情况，递减到零的交错级数是收敛的。
注意，这些定理虽然相似，但却是不一样的。定理13中$\varphi_n$的条件没有说明$\varphi_n$一致收敛，另外，定理13中我们也没有要求$\varphi_n\geq 0$。这些定理的证明需要用到阿贝尔部分和公式，会在后面文章给出。
$\textbf{例1：}$说明$\Sigma_{1}^\infty(\sin nx)/n$在$[\delta,\pi-\delta],\delta>0$上一致收敛。
$\textbf{解：}$我们想在$f_n(x)=\sin nx,g_n(x)=1/n$上应用定理14，唯一的假设是$|\Sigma_{l=1}^nf_l(x)|\leq M$，这个假设不太明显，为了我们需要介绍下面的方法。将函数写成

$$
2\sin(lx)\sin(\frac{1}{2}x)=\cos[(l-\frac{1}{2})x]-\cos[(l+\frac{1}{2})x]
$$
并且从$l=1,\ldots,n$进行相加得到

$$
\begin{align*}
2\sin(\frac{1}{2}x)(\sin x+\cdots+\sin nx)
&=\cos\frac{1}{2}x\\
&-\cos(n+\frac{1}{2})x\\
&\leq 2
\end{align*}
$$
所以

$$
\sin x+\cdots+\sin nx\leq\frac{1}{|\sin\frac{1}{2}x|}
$$
这就是$\Sigma_{l=1}^nf_l(x)$的边界。只要$\sin x/2$非零，那么边界就是有效的。例如，在$[\delta,\pi-\delta]$上我们就得到有效的边界。注意这里的讨论相比$M$测试比较脆弱。
$\textbf{例2：}$说明$\Sigma_1^\infty(-1)^ne^{-nx}/n$在$[0,\infty)$上一致收敛。
$\textbf{解：}$这次我们利用定理13，令$\varphi_n(x)=e^{-nx}$，对于$x\geq0,\varphi_n$是递减的且$|e^{-nx}|\leq1$。我们已经知道$\Sigma_1^\infty (-1)^n/n$收敛，所以根据阿贝尔定理，级数一致收敛。
$\textbf{例3：}$令

$$
f(x)=\sum_1^\infty\frac{(-1)^n}{n}e^{-nx}
$$
说明$f$是连续的。
$\textbf{解：}$从例2以推论1可以立马得出结论。

