
# 漫步数学分析番外三 - 蜗牛 - CSDN博客


2017年02月13日 18:47:15[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：363


$\textbf{定理1}$令$A\subset R^n$，那么下面的条件是等价的：
$\textrm{(i)}$$A$是闭的且有界。
$\textrm{(ii)}$$A$的每个开覆盖有一个有限的子覆盖。
$\textrm{(iii)}$$A$中的每个序列都有一个收敛的子序列，且收敛到$A$中的点。
$\textrm{(ii)}^{'}$所有满足有限交性质的一系列闭集都有一个包含$A$的非空交集。
\end{enumerate}
$\textbf{证明：}$我们先证明$\textrm{(i)}\Rightarrow\textrm{(ii)}\Rightarrow\textrm{(iii)}\Rightarrow\textrm{(i)}$，然后证明$\textrm{(ii)}\Leftrightarrow\textrm{(ii)}^{'}$。首先，我们展示$\textrm{(i)}\Rightarrow\textrm{(ii)}$，直接证明比较困难，所以我们先从特殊情况开始。
$\textbf{引理1}$对于$R$中的闭区间[a,b]，海涅-博雷尔性质$\textrm{(ii)}$成立。
$\textbf{证明：}$令$u=\{U_i\}$是[a,b]的开覆盖，定义$A=\{x\in[a,b]|\text{集合}[a,x]$$\text{可以被有限个\$U_i\$ 覆盖}\}$，我们想说明$A=[a,b]$。为此我们令$c=\sup(A)$，因为$A\neq\emptyset$($a\in A$)且$A$是有界的，所以$\sup$是存在的，另外因为[a,b]是闭的，$c\in[a,b]$。假设$c\in U_{i_0}$；因为一系列$U_i$覆盖[a,b]，所以这样的$U_{i_0}$是存在的。因为$U_{i_0}$是开的，所以存在一个$\varepsilon>0$，使得$(c-\varepsilon,c+\varepsilon)\subset U_{i_0}$。因为$c=\sup(A)$，存在一个$x\in A$使得$c-\varepsilon<x\leq c$。因为$x\in A$，所以[a,x]有一个有限子覆盖，$U_1,\ldots,U_N$；那么$[a,c+\varepsilon/2]$也有有限的子覆盖$U_1,\ldots,U_N,U_{i_0}$，因此我们得出$c\in A$，进一步$c=b$。事实上，如果$c<b$，在$A$中我们将会得到比$c$大的元素，因为$[a,c+\varepsilon/2]$有一个有限子覆盖。因为$c=\sup(A)$所以后者不可能发生。$||$
$\textbf{问题：}$为什么对于$(a,b],(a,b),[a,\infty)$不成立呢？
$\textbf{引理2}$如果$A\subset R^n$是紧集并且$x_0\in R^m$，那么$A\times\{x_0\}$是紧集。
$\textbf{证明：}$令$u$是$A\times\{x_0\}$是开覆盖并且$v=\{V|V=\{y|(y,x_0)\in U\},U\in u\}$，那么$v$是$R^n$中$A$的开覆盖，所以$v$是$A$的有限子覆盖，$v^{'}=\{V_1,\ldots,V_k\}$，每个$V_i\in v^{'}$对应$U_i\in u$，那么$u^{'}=\{U_1,\ldots,U_k\}$是$A\times\{x_0\}$中$u$的有限子覆盖。$||$
$\textbf{引理3}$如果$[-R,R]^{n-1}\subset R^{n-1}$有海涅-博雷尔性质，那么$[-R,R]^n\subset R^n$有海涅-博雷尔性质，其中$[R,R]^n=[-R,R]\times\cdots\times[-R,R],n$次乘法。
$\textbf{证明：}$假设$[-R,R]^{n-1}$有海涅-博雷尔性质并且$u$是$[-R,R]^n$的开覆盖，令$S=\{x\in[-R,R]|[-R,R]^{n-1}\times[-R,x]\text{可以被有有限个}u\text{中的集合覆盖}\}$，因为根据假设$[-R,R]^{n-1}$满足条件$\textrm{(ii)}$，所以$-R\in S$，那么由引理2可知$[-R,R]^{n-1}\times\{-R\}$在$u$中有一个有限的子覆盖。另外，$S$是有界的，所以$S$有最小上界我们用$x_0$表示，我们将说明$x_0=R$，这样的就证明了引理。
令$u^{'}\subset u$是$[-R,R]^{n-1}\times\{x_0\}$是有限子覆盖，对于每个$(y,x_0)\in [-R,R]^{n-1}\times\{x_0\}$，存在一个$\varepsilon_y>0$使得$D((y,x_0),\sqrt{2}\varepsilon_y)$被$u^{'}$覆盖。但是$V_y=D(y,\varepsilon_y)\times(x_0-\varepsilon_y,x_0+\varepsilon_y)\subset D((y,x_0),\sqrt{2}\varepsilon_y$，所以$V_y$被$u^{'}$覆盖。考虑$[-R,R]^{n-1}\times\{x_0\}$的开覆盖$v=\{V_y|y\in[-R,R]^{n-1}\}$，根据引理2，$v$有一个$[-R,R]^{n-1}\times\{x_0\}$的有限子覆盖，表示成$\{V_{y_1},\ldots,V_{y_N}\}$，令$\varepsilon=\inf\{\varepsilon_{y_1},\ldots,\varepsilon_{y_N}\}$，那么$[-R,R]^{n-1}\times(x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon)\subset\cup_{i=1}^{N} V_{y_i}$，因此$[-R,R]^{n-1}\times(x_0-\varepsilon,x_0+\varepsilon)$被$u^{'}$覆盖。
接下来对于这个$\varepsilon$，存在一个$x\in S$使得$x_0-\varepsilon<x\leq x_0$。因为$x\in S$，存在一个有限的子覆盖$u^{"}\subset u$，它覆盖$[-R,R]^{n-1}\times[-R,x]$并且$u^{'}\cup u^{"}$是$[-R,R]^{n-1}\times [-R,x_0+\varepsilon)$的有限覆盖，那么$x_0\in S$。假设$x_0<R$，那么选择$\delta$使得$x_0+\delta<R,x_0+\delta<x_0+\varepsilon$，因此$[-R,R]^{n-1}\times[-R,x_0+\delta]$被$^{'}\cup u^{"}$覆盖，且$x_0+\delta\in S$，得出矛盾，所以$x_0\in R$。$||$
$\textbf{引理4}$如果$A$满足条件$\textrm{(ii)}$，$B$是闭的且$B\subset A$，那么$B$也满足$\textrm{(ii)}$。
$\textbf{证明：}$令$\{U_i\}$是$B$的一个开覆盖，令$V=R^n\backslash B$，那么$\{U_i,V\}$是$A$的开覆盖。如果$\{U_1,\ldots,U_N,V\}$是$A$的有限子覆盖，那么$\{U_1,\ldots,U_N\}$是$B$的有限子覆盖。$||$
定理1证明$\textrm{(i)}\Rightarrow\textrm{(ii)}$：因为$A$是有界的，它位于某个超立方体$[-R,R^n]$中。由引理3以及$n$上的归纳法可知，这个超立方体满足$\textrm{(ii)}$。 有引理4，因为$A$是闭的，所以$A$也是条件$\textrm{(ii)}$。$||$
定理1证明$\textrm{(ii)}\Rightarrow\textrm{(iii)}$：假设序列$x_k\in A$没有收敛的子序列。特别地，这就意味着$x_k$有无限个不同的点，我们用$y_1,y_2,\ldots$表示，因为没有收敛的子序列，那么$y_k$有一个邻域$U_k$不包含其他的$y_j$，这是因为如果$y_k$的每个邻域含于其他的$y_j$中，那么我们就可以选择一个收敛到$y_k$的子序列(通过选择邻域$D(y_k,1/m),m=1,2,\ldots$)。另外，集合$y_1,y_2,\ldots$是闭的。事实上根据没有收敛的子序列这个假设可知，序列是没有聚点的。接下来，根据上面的引理3，$\{y_1,y_2,\ldots\}$满足$\textrm{(ii)}$，但是$\{U_k\}$是没有有限子覆盖的开覆盖，矛盾，所以$x_k$是一个收敛的子序列。要说明极限在$A$中等价于说明$A$是闭的，对于此证明这里从略。
定理1证明$\textrm{(iii)}\Rightarrow\textrm{(i)}$：首先，我们说明$A$是闭的。考虑一个序列$x_k\to x$，其中$x_k\in A$，根据$\textrm{(iii)}$，极限位于$A$中，所以$A$是闭的。
接下来，我们证明$A$是有界的。假设$A$是无界的，那么存在点$x_k\in A$满足$\Vert x_k\Vert\geq k$，其中$k=1,2,3,\ldots$，这表明序列$x_k$没有任何收敛的子序列，因为如果$y$是极限点的话，$\Vert y\Vert=\lim_{k\to\infty}\Vert x_k\Vert=\infty$，如果$y\in R^n$的话，这是不可能发生的。$||$
定理1证明$\textrm{(ii)}^{'}\Leftrightarrow\textrm{(ii)}$：首先我们证明$\textrm{(ii)}\Rightarrow\textrm{(ii)}^{'}$，令$\{F_l\}$是一组闭集，$U_l=R^n\backslash F_l$，假设$A\cap(\cap_{l=1}^\infty F_l)=\emptyset$，那么取补，这就意味着$U_l$覆盖$A$，这是一个开覆盖，根据假设$\textrm{(ii)}$可知有一个有限的子覆盖，我们用$A\subset U_1\cup\cdots\cup U_N$表示，那么$A\cap(F_1\cap\cdots\cap F_N)=\emptyset$，所以$\{F_l\}$没有有限交的性质，那么如果$\{F_l\}$是满足有限交的一组闭集，那么$A\cap\{F_l\}=\emptyset$。
最后，我们展示$\textrm{(ii)}^{'}\Rightarrow\textrm{(ii)}$。事实上，令$\{U_l\}$是$A$的开覆盖并且令$F_{l}=R^n\backslash U_l$，那么$A\cap(\cap_l F_l)=\emptyset$，根据$\textrm{(ii)}^{'}$，$\{F_l\}$对于$A$而言没有有限交的性质，因此对于某些$F_1,\ldots,F_N,A\cap(F_1\cap\cdots\cap F_N=\emptyset)$，所以$U_1,\ldots,U_N$是所求的有限子覆盖。$||$
$\textbf{定理2}$令$F_k$是$R^n$中非空紧集的一个序列，且对于所有的$k=1,2,\ldots$满足$F_{k+1}\subset F_k$，那么$\cap_{k=1}^\infty\neq\emptyset$。
$\textbf{证明：}$观察紧集$A=F_1$，集合$F_1,F_2,\ldots$有有限交的性质。事实上，任何有限个的交等于下标最大的$F_k$，因为对于紧集而言$\textrm{(ii)}^{'}$成立，所以我们有

$$
F_1\cap(\cap_{k=1}^\infty F_k)=\cap_{k=1}^\infty\{F_k\}\neq\emptyset\quad ||
$$
$\textbf{定理3}$如果集合$A$是路径连通的，那么$A$是连集。
我们首先证明一种特殊情况。
$\textbf{引理5}$区间[a,b]是连集。
$\textbf{证明：}$假设区间不是连集，那么存在两个开区间$U,V$，满足$U\cap[a,b]\neq\emptyset,V\cap[a,b]\neq\emptyset,[a,b]\cap U\cap V=\emptyset,[a,b]\subset U\cap V$。进一步，假设$b\in V$，令$c=\sup(U\cap[a,b])$，因为这个集合有上界所以最小上界一定存在。接下里$U\cap[a,b]$是闭的，因为他的补是$V\cap(R\backslash [a,b])$(这个集合是开的)，所以$c\in U\cap[a,b]$。接下里$c\neq b$，因为$c\notin V,b\in V$。因为$c\neq b$，且由于$c=\sup(U\cap[a,b])$，$c$没有邻域完全含于$U$中，所以$c$的任何邻域与$V\cap[a,b]$相交，这样的话$c$是$V\cap[a,b]$的一个聚点。但是同理，$V\cap[a,b]$是闭，所以$c\in V\cap[a,b]$，这与事实$V\cap U\cap[a,b]=\emptyset$相矛盾。$||$
定理3的证明：假设$A$不是连集，那么根据定义，存在开集$U,V$使得$A\subset U\cup V,A\cap U\cap V=\emptyset,U\cap A\neq\emptyset,V\cap A\neq\emptyset$。选择$x\in U\cap A,y\in V\cap A$，因为$A$是路径连续的，那么$A$中存在一个连接$x,y$的路径$\varphi:[a,b]\to R^n$，令$U_0=\varphi^{-1}(U),V_0=\varphi^{-1}(V)$，所以$U_0,V_0\subset[a,b]$。接下里$U_0$是闭的，因为如果我们令$t_k\to t$，其中$t_k\in U_0$，那么根据$\varphi$的连续性$\varphi(t_k)\to\varphi(t)$；但是因为$V$是开集，$\varphi(t)\notin V$或者对于较大的$k$来说$\varphi(t_k)\in V$。因此$\varphi(t)\in U\cap A$或者$t\in U_0$。那么$U_0$是闭集。同样的，$V_0$是闭集。令$U^{'}=(-\infty,a)\cup(R\backslash V_0)$并且$V^{'}=(b,\infty)\cup(R\backslash U_0)$(开集)，观察可知$U^{'}\cap[a,b]\neq\emptyset,V^{'}\cap[a,b]\neq\emptyset,U^{'}\cap V^{'}=\emptyset,U^{'}\cup V^{'}\supset[a,b]$，所以$[a,b]$不是连集，与引理5矛盾。$||$
$\textbf{例1：}$说明$A=\{x\in R^n|\Vert x\Vert\leq1\}$是紧集并且还是连集。
$\textbf{解：}$为了说明$A$是紧集，我们需要说明它是闭的且有界。为了说明闭，考虑$R^n\backslash A=\{x\in R^n|\Vert x\Vert>1\}=B$。对于$x\in B$，$D(x,\Vert x\Vert-1)\subset B$，所以$B$是开集，因此$A$是闭集。因为$A\subset D(0,2)$，所以很明显$A$是有界的，故$A$是紧集。
为了说明$A$是连集，我们说明$A$是路径连续的。令$x,y\in A$，那么连接$x,y$的直线就是要求的路径。用$\varphi:[0,1]\to R^n,\varphi(t)=(1-t)x+ty$。 根据三角不等式可以看出$\Vert\varphi(t)\Vert\leq(1-t)\Vert x\Vert+t\Vert y\Vert\leq(1-t)+t=1$，所以$\varphi(t)\in A$。
$\textbf{例2：}$令$A\subset R^n,x\in A,y\in R^n\backslash A$，令$\varphi:[0,1]\to R^n$是连接$x,y$的路径，说明存在一个$t$使得$\varphi(t)\in\text{bd(A)}$。
$\textbf{解：}$直观上来说，这个结论表明连接集合与其补的路径肯定穿过边界，如图1所示。
令$B=\{x\in[0,1]|\varphi([0,x])\subset A\}\subset[0,1]$，因为$0\in B$，所以$B\neq\emptyset$。 令$t=\sup(B)$，我们将说明$\varphi(t)\in\text{bd}(A)$。 令$U$是$\varphi(t)$的一个邻域，选择$t_k\in[0,t],t_k\to t$使得$\varphi(t_k)\in A$，根据$B$的定义可知这是完全可以的，因此由$\varphi$的连续性可知对充分大的$k,\varphi(t_k)\in U$。根据$t$的定义，有一个点$s_k$满足$t\leq s_k\leq t+1/k$并且$\varphi(s_k)\notin A$。接下里$s_k\to t$时，根据$\varphi$的连续性，$k$充分大时$\varphi(s_k)\in U$，所以$U$包含$A,R^n\backslash A$中的点，因此$\varphi(t)\in\text{bd}(A)$。
$\textbf{例3：}$证明：集合$A\subset R$是连集，当且仅当它是一个区间——一个区间就是形如$[a,b],[a,b),(a,b],(a,b)$的集合，其中以开区间的端点处$a,b$可以是$\pm\infty$。
$\textbf{解：}$我们已经知道区间是连集，因为他们是路径连续的。现在反过来，假设$A$不是一个区间，我们将说明它不是连集。$A$不是区间意味着存在点$x,y,z$满足$x<y<z;x,z\in A,y\notin A$。那么$U=(-\infty,y),V=(y,\infty)$是开集合，满足$A\subset U\cup V,U\cap V\cap A=\emptyset,U\cap A\neq\emptyset,V\cap A\neq\emptyset$，所以$A$不是连集。

