
# 漫步最优化十二——局部极小与极大的充分必要条件(下) - 蜗牛 - CSDN博客


2017年07月12日 18:45:21[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：349



$\textbf{我心里有个小小的愿望，}$
$\textbf{就是在接下来漫长的路途中，}$
$\textbf{把我们爱的点点滴滴装进行囊。}$
$\textbf{虽然我没有宽广的肩膀，}$
$\textbf{但我愿意你在我的怀里温柔撒娇；}$
$\textbf{虽然我们会慢慢的变老，}$
$\textbf{但我庆幸和你一起一直相互依靠。}$
$\qquad\qquad\textbf{——畅宝宝的傻逼哥哥}$
$\textbf{定理2：}$$\textbf{极小值的二阶必要条件}$
如果f(\textbf{x})\in C^2,\textbf{x}^*是局部极小值，那么对任意可行方向\textbf{d}
\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}\geq0
如果\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}=0，那么\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}\geq 0
如果\textbf{x}^*是局部极小值，且是R的内点，那么
\textbf{g}(\textbf{x}^*)=\textbf{0}
对所有\textbf{d}\neq\textbf{0},\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}\geq0
\textbf{证明：}(a)(b)中的条件(i)由前面的定理可得出来。对于(a)中的条件(ii)令\textbf{x}=\textbf{x}^*+\alpha\textbf{d}，其中\textbf{d}是可行方向，由泰勒级数可得
f(\textbf{x})=f(\textbf{x}^*)+\alpha\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}+\frac{1}{2}\alpha^2\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}+o(\alpha^2\Vert\textbf{d}\Vert^2)
注意如果条件(i)取等号，那么
f(\textbf{x})=f(\textbf{x}^*)+\frac{1}{2}\alpha^2\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}+o(\alpha^2\Vert\textbf{d}\Vert^2)
如果
\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}<0
，那么当\alpha\to 0时
\frac{1}{2}\alpha^2\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}+o(\alpha^2\Vert\textbf{d}\Vert^2)<0
则
f(\textbf{x})<f(\textbf{x}^*)
这与\textbf{x}^*是极小值点相矛盾，因此如果\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}=0，那么
\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}\geq 0
如果\textbf{x}^*是局部极小值点，且是R的内点，那么所有向量\textbf{d}是可行方向，因此(b)部分得条件(ii)成立，这个条件等价于说\textbf{H}(\textbf{x}^*)是半正定的。
通过类比可以得出局部极大值的定理。
\textbf{定理3：}\textbf{极大值的二阶必要条件}
如果f(\textbf{x})\in C^2,\textbf{x}^*是局部极大值，那么对任意可行方向\textbf{d}
\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}\leq0
如果\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}=0，那么\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}\leq 0
如果\textbf{x}^*是局部极大值，且是R的内点，那么
\textbf{g}(\textbf{x}^*)=\textbf{0}
对所有\textbf{d}\neq\textbf{0},\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}\leq0
(b)部分的条件(ii)等价于\textbf{H}(\textbf{x}^*)是半负定矩阵。
这些条件是局部极值的必要条件但不是充分条件，也就是说有满足这些条件的点，但它们不是极值点。接下来我们考虑一下充分条件，这里暂时考虑\textbf{x}^*位于可行域内部的情况，对于边界的情况比较困难，以后在讲解。
\textbf{定理4：}\textbf{极小值点的二阶充分条件}如果f(\textbf{x})\in C^2,\textbf{x}^*是R的内点，那么
\textbf{g}(\textbf{x}^*)=\textbf{0}
\textbf{H}(\textbf{x}^*)是正定矩阵
就是\textbf{x}^*为局部极小值的充分条件。
\textbf{证明：}对于任意方向\textbf{d}，泰勒级数得到
f(\textbf{x}^*+\textbf{d})=f(\textbf{x}^*)+\textbf{g}(\textbf{x}^*)^T\textbf{d}+\frac{1}{2}\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}+o(\Vert\textbf{d}\Vert^2)
如果条件(a)满足，我们有
f(\textbf{x}^*+\textbf{d})=f(\textbf{x}^*)+\frac{1}{2}\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}+o(\Vert\textbf{d}\Vert^2)
如果条件(b)满足，那么
\frac{1}{2}\textbf{d}^T\textbf{H}(\textbf{x}^*)\textbf{d}+o(\Vert\textbf{d}\Vert^2)>0\quad as\ \Vert\textbf{d}\Vert\to 0
因此
f(\textbf{x}^*+\textbf{d})>f(\textbf{x}^*)
即\textbf{x}^*是强局部极小值。
通过类比可得到极大值的充分条件。
\textbf{定理5：}\textbf{极大值点的二阶充分条件}如果f(\textbf{x})\in C^2,\textbf{x}^*是R的内点，那么
\textbf{g}(\textbf{x}^*)=\textbf{0}
\textbf{H}(\textbf{x}^*)是负定矩阵
就是\textbf{x}^*为局部极大值的充分条件。

