
# 漫步数理统计三——概率集合函数(上) - 蜗牛 - CSDN博客


2017年03月05日 23:10:55[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：1331


令$\textbf{C}$表示样本空间，那么事件集应该是什么呢？我们感兴趣的是给事件、事件的补、事件的并或交分配概率，因此我们希望事件集包含这些事件的组合，这样的事件集称为$\textbf{C}$子集的$\sigma$域，定义如下：
$\textbf{定义1：}$($\sigma$域)令$\textbf{B}$表示$\textbf{C}$子集的集合，如果
\phi\in\textbf{B}(\textbf{B}不为空)；
如果C\in\textbf{B}，那么C^c\in\textbf{B}(\textbf{B}对补运算封闭)；
如果集合序列\{C_1,C_2,\ldots\}在\textbf{B}中，那么\cup_{i=1}^\infty C_i=\textbf{B}(\textbf{B}对可数并运算封闭)
那么我们称\textbf{B}是一个\sigma域。
注意由(1)(2)可知，\sigma域总是包含\phi与\textbf{C}，由(2)(3)并根据德摩根定律可得\sigma-域除了对可数并封闭外，还对可数交封闭，这就是我们事件集所需要的。为了避免混淆，注意等价式：令C\subset\textbf{C}，那么C是一个事件等价于C\in\textbf{B}。这些表达式我们以后都会用到，接下来给出一些\sigma域的实例：
令\textbf{C}是任意集合，C\subset\textbf{C}，那么\textbf{B}=\{C,C^c,\phi,\textbf{C}\}是\sigma-域；
令\textbf{C}是任意集合，\textbf{B}是\textbf{C}的幂集合，(\textbf{C}所有子集组成的集)那么\textbf{B}是\sigma域；
假设\textbf{D}是\textbf{C}子集构成一个非空集合，考虑事件集
\textbf{B}=\cap\{\textbf{E}:\textbf{D}\subset\textbf{E}\text{并且}\textbf{E}\text{是一个}\sigma\text{域}\}
它是包含\textbf{D}的最小\sigma域；因此有时也称为\textbf{D}生成的\sigma域；
令\textbf{C}=R，其中R是所有实数构成的集合，令\textbf{L}是R中所有开区间构成的集合，令
\textbf{B}_0=\cap\{\textbf{E}:\textbf{L}\subset\textbf{E}\text{并且}\textbf{E}\text{是一个}\sigma\text{域}\}
这个\sigma域即\textbf{B}_0经常被称为实轴上的博雷尔(Borel)\sigma域。它不仅包含含开区间，还包含实数的闭区间与半开区间，这是一个重要的\sigma域。
现在我们有一个样本空间\textbf{C}以及事件集\textbf{B}，那么就能定义概率空间的第三个要素，即概率集合函数。为了导出这个概念，我们先考虑相对频率来近似概率。
\textbf{注1：}概率的定义由三个公理组成，我们用相对频率的三个直观性质导出来。令C是一个事件，假设我们重复进行N试验，那么C的相对频率就是f_C=\sharp{C}/N，其中\sharp{C}表示N次试验中C发生的次数，注意f_C\geq 0,f_C\leq 1，这就是前两个性质。对于第三个，假设C_1,C_2是不相交事件，那么f_{C_1\cup C_2}=f_{C_1}+f_{C_2}。这三个相对频率的性质形成了概率的公理，除了第三个是可数并以外。
\textbf{定义2：}(概率)令\textbf{C}是样本空间，\textbf{B}是\textbf{C}上的\sigma域，令P是定义在\textbf{B}上的实值函数，如果P满足下面三个条件：
对所有的C\in\textbf{B},P(C)\geq 0；
P(\textbf{C})=1;
如果\{C_n\}是\textbf{B}中的集合序列，并且对于所有的m\neq n,C_m\cap C_n=\phi，满足
P\left(\bigcup_{n=1}^\infty C_n\right)=\sum_{n=1}^\infty P(C_n)
那么P是一个概率集合函数(Probability set function)。
概率集合函数告诉了我们概率在事件集合\textbf{B}上是如何分布的，在这个意义下我们讲概率分布，我们经常省略掉集合这个词，而是将P称为概率函数。
下面的定理给出概率集合函数的其他性质，每个定理中，P(C)默认取定义在样本空间\textbf{C}的\sigma域\textbf{B}上的概率集合函数。
\textbf{定理1：}对于每个事件C\in\textbf{B},P(C)=1-P(C^c)。
\textbf{证明：}我们有\textbf{C}=C\cup C^c,C\cap C^c=\phi，因此根据定义2中的(2)(3)可得
1=P(C)+P(C^c)
即所要证的结论。||
\textbf{定理2：}空集合的概率是空；即P(\phi)=0。
\textbf{证明：}在定理1中，取C=\phi这样的话C^c=\textbf{C}，由此可得
P(\phi)=1-P(\textbf{C})=1-1=0
定理得证。||
\textbf{定理3：}如果C_1,C_2是满足C_1\subset C_2的事件，那么P(C_1)\leq P(C_2)。
\textbf{证明：}C_2=C_1\cup(C_1^c\cap C_2),C_1\cap(C_1^c\cap C_2)=\phi，那么根据定义2的(3)可得
P(C_2)=P(C_1)+P(C_1^c\cap C_2)
根据定义2的(1)，P(C_1^c\cap C_2)\geq 0，因此P(C_2)\geq P(C_1)。||
\textbf{定理4：}对每个C\in\textbf{B}，0\leq P(C)\leq 1。
\textbf{证明：}因为\phi\subset C\subset\textbf{C}，利用定理3可得
P(\phi)\leq P(C)\leq P(\textbf{C})\quad or\quad 0\leq P(C)\leq 1
证毕。||
概率定义的(3)说明如果C_1,C_2是不相交的即C_1\cap C_2=\phi，那么P(C_1\cup C_2)=P(C_1)+P(C_2)。下面的定理给出了任意两个事件满足的法则。
\textbf{定理5：}如果C_1,C_2是\textbf{C}中的事件，那么
P(C_1\cup C_2)=P(C_1)+P(C_2)-P(C_1\cap C_2)
\textbf{证明：}集合C_1\cup C_2,C_2分别可以用不相交集合的并表示出来：
C_1\cup C_2=C_1\cup(C_1^c\cap C_2)\quad and\quad C_2=(C_1\cap C_2)\cup(C_1^c\cap C_2)
因此根据定理2的(3)可得
P(C_1\cup C_2)=P(C_1)+P(C_1^c\cap C_2)
以及
P(C_2)=P(C_1\cap C_2)+P(C_1^c\cap C_2)
第二个等式求出P(C_1^c\cap C_2)，然后代入第一个等式得
P(C_1\cup C_2)=P(C_1)+P(C_2)-P(C_1\cap C_2)
证毕。||
\textbf{注2：}(容斥公式)很容易得出
P(C_1\cup C_2\cup C_3)=p_1-p_2+p_3
其中
\begin{align*}
p_1&=P(C_1)+P(C_2)+P(C_3)\\
p_2&=P(C_1\cap C_2)+P(C_1\cap C_3)+P(C_2\cap C_3)\\
p_3&=P(C_1\cap C_2\cap C_3)
\end{align*}
我们可以将其推广：
P(C_1\cup C_2\cup\cdots\cup C_k)=p_1-p_2+p_3-\cdots+(-1)^{k+1}p_k
其中p_i等于所有i个集合交的概率之和。当k=3时很明显可知p_1\geq p_2\geq p_3，更一般的p_1\geq p_2\geq\cdots\geq p_k，
p_1=P(C_1)+P(C_2)+\cdots+P(C_k)\geq P(C_1\cup C_2\cup\cdots\cup C_k)
这就是布尔不等式。当k=2时我们有
1\geq P(C_1\cup C_2)=P(C_1)+P(C_2)-P(C_1\cap C_2)
这就给出了邦弗朗尼不等式，
1\geq P(c_1\cup C_2)=P(C_1)+P(C_2)-P(C_1\cap C_2)
这在P(C_1),P(C_2)很大时有用。容斥公式还给出了其他有用的不等式；像
p_1\geq P(C_1\cup C_2\cup\cdots\cup C_k)\geq p_1-p_2
以及
p_1-p_2+p_3\geq P(C_1\cup C_2\cup\cdots\cup C_k)\geq p_1-p_2+p_3-p_4
\textbf{例1：}令\textbf{C}表示两个掷骰子所得有序对的样本空间，概率集合函数对\textbf{C}中的36个点都分配概率为\frac{1}{36}。如果C_1=\{(1,1),(2,1),(3,1),(4,1),(5,1)\},C_2=\{(1,2),(2,2),(3,2)\}，那么P(C_1)=\frac{5}{36},P(C_2)=\frac{3}{36},P(C_1\cup C_2)=\frac{8}{36},P(C_1\cap C_2)=0。||
\textbf{例2：}投掷两枚硬币，结果是有序对，那么样本空间可以表示成C=\{(H,H),(H,T),(T,H),(T,T)\}。概率集合函数对\textbf{C}中每个元素分配概率为\frac{1}{4},。C_1=\{(H,H),(H,T)\},C_2=\{(H,H),(T,H)\}，那么P(C_1)=P(C_2)=\frac{1}{2},P(C_1\cap C_2)=\frac{1}{4}，利用定理5得P(C_1\cup C_2)=\frac{1}{2}+\frac{1}{2}-\frac{1}{4}=\frac{3}{4}。||

