
# 漫步数学分析二十二——魏尔斯特拉斯测试 - 蜗牛 - CSDN博客


2017年02月24日 19:11:17[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：611


我们现在考虑一致收敛的一些判别方法。首先是理论上的方法，类似于$R^n$中序列的柯西判别准则，它也称为柯西判别准则。
$\textbf{定理2}$令$f_k:A\to R^m$是一个函数序列，那么$f_k$一致收敛，当且仅当对每个$\varepsilon>0$，存在一个$N$使得$l,k\geq N$时，对所有的$x\in A$，不等式$\Vert f_k(x)-f_l(x)\Vert<\varepsilon$。
对于级数的情况，柯西判别准则形式如下：级数$\Sigma_{k=1}^\infty g_k$一致收敛，当且仅当对每个$\varepsilon>0$，存在一个$N$使得$k\geq N$时，对所有的$x\in A$与整数$p=0,1,2,\ldots$，不等式$\Vert g_k(x)+\cdots+g_{k+p}(x)\Vert<\varepsilon$成立。
根据上面的定理，我们可以得到下面用于判断级数一致收敛的方法，叫做魏尔斯特拉斯M测试(Weierstrass M-test)。
$\textbf{定理3}$假设$g_k:A\to R^m$这样的函数，存在常数$M_k$使得对所有的$x\in A,\Vert g_k(x)\Vert\leq M_k$，并且$\Sigma_{k=1}^\infty M_k$收敛。那么$\Sigma_{k=1}^\infty g_k$一致收敛(并且绝对收敛)。
$M$测试并不适用于所有情况，但是对大多数情况都是有效的。对于更加精炼的测试，可以参看狄利克雷(Dirichlet)和阿贝尔(Abel)测试(会在后面给出)。
定理3事实上非常直观，因为常数$M_k$给出了收敛速率的边界，成为边界的点要独立于$x$。(更准确来说，级数$\Sigma g_k$的尾部(也就是误差)由$\Sigma M_k$的尾部界定，它$\to 0$且与$x$无关。)
$\textbf{例1：}$说明

$$
\sum_1^\infty g_n(x)=\sum_1^\infty\frac{(\sin nx)^2}{n^2}
$$
一致收敛。
$\textbf{解：}$令$M_n=1/n^2$，这里$|g_n(x)|\leq M_n$，因为$|\sin nx|\leq 1$。因此由定理3可知收敛是一致的。
$\textbf{例2：}$证明

$$
f(x)=\sum_0^\infty\left(\frac{x^n}{n!}\right)^2
$$
在$R$上是连续的。
$\textbf{解：}$这里我们无法对每一项选出一个$M_n$，因为$x^n$是无界的，因此我们不能期望它在$R$上所有地方都是一致收敛的，但是我们可以证明它在每个区间$[-a,a]$上一致收敛，这是我们令$M_n=(a^n/n!)^2$，它是$[-a,a]$上第$n$项的上界，比值测试说明$\Sigma M_n$收敛，因为

$$
\frac{M_{n+1}}{M_n}=\left(\frac{n!}{(n+1)!}\right)^2\left(\frac{a^{n+1}}{a^n}\right)=\left(\frac{a}{n+1}\right)^2
$$
收敛到零，也就是比1小。因此我们可以得出$[-a,a]$上一致收敛并且根据定理1，我们可知$f$在$[-a,a]$上是连续的。因为$a$是任意的，所以我们得出其在$R$的所有地方都是连续的。
$\textbf{例3：}$假设序列$f_n(x),0\leq x\leq 1$一致收敛并且$f_n$是可微的，$f^{'}_n(x)$一致收敛吗？
$\textbf{解：}$答案是否。通常来说，导数通过均值定理控制函数，但反过来不成立。例如令$f_n(x)=[\sin(n^2x)]/n$，那么$f_n\to 0$(一致)，但是$f^{'}_n(x)=n\cos(n^2x)$不收敛，甚至也不是逐点收敛的(例如，令$x=0$)。

