
# 漫步线性代数二十六——特征值和特征向量（续） - 蜗牛 - CSDN博客


2016年09月22日 19:52:51[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：906


上面展示了当求解$du/dt=Au$时，如何自然而然的引出特征值$\lambda$和特征向量$x$，这样的一个方程有纯指数解$u=e^{\lambda t}x$；特征值给出了增长或衰减速率，特征向量$x$以这个速率在变化。其他解是这些解的叠加，这样做是为了拟合初始条件。
关键方程是$Ax=\lambda x$，大多数向量$x$不满足这样的方程，当$A$与他们相乘时，他们的方向发生了变化，这样的话$Ax$就不是$x$的倍数，这意味着只有某些特殊值是特征值，某些特殊向量$x$是特征向量。我们可以观察每个特征向量，然后将他们组合起来得到解。换句话说就是，基本矩阵可以被对角化。
对角化(下篇文章进行介绍)可以应用到微分方程，斐波那契额数列，马尔科夫过程和差分方程。对于每个实例，我们首先计算特征值和特征向量；这个是不可避免的步骤。对称矩阵非常容易求解，亏损矩阵没有完整的特征向量，所以他们不能对角化，当然我们还是会讨论他们的。
下面以一个良好矩阵实例进行说明。
**例1**：当$A$是对角矩阵时，所有东西都很清晰：

$$
A=\begin{bmatrix}
3&0\\
0&2
\end{bmatrix}
\text{特征值}
\lambda_1=3\quad
x_1=\begin{bmatrix}
1\\
0
\end{bmatrix},\
\text{特征值}
\lambda_2=2\quad
x_2=\begin{bmatrix}
0\\
1
\end{bmatrix}
$$
对于每个特征值，$A$就像是单位矩阵的倍数：$Ax_1=3x_1,Ax_2=2x_2$，其他向量例如$x=(1,5)$是两个特征向量的组合$x_1+5x_2$，当$A$乘以$x_1,x_2$时，它得到特征值$\lambda_1=3,\lambda_2=2$：

$$
A\cdot x_1+5x_2\text{就是}
3x_1+10x_2=\begin{bmatrix}
3\\
10
\end{bmatrix}
$$
这就是某个向量$x$(不是特征向量)的$Ax$值，当时$A$的作用完全由它的特征值和特征向量决定。
**例2**：投影矩阵的特征值是1或者0！：

$$
P=\begin{bmatrix}
\frac{1}{2}&\frac{1}{2}\\
\frac{1}{2}&\frac{1}{2}
\end{bmatrix}
\text{特征值}
\lambda_1=1\quad
x_1=\begin{bmatrix}
1\\
1
\end{bmatrix},\
\text{特征值}
\lambda_2=0\quad
x_2=\begin{bmatrix}
1\\
-1
\end{bmatrix}
$$
当$x$投影到它自身时，我们有$\lambda=1$，当$x$投影到零向量时，$\lambda=0$。$P$的列有特征向量，并且有零空间。如果这些空间维数是$r,n-r$，那么$\lambda=1$重复$r$次，$\lambda=0$重复$n-r$次：

$$
P=\begin{bmatrix}
1&0&0&0\\
0&0&0&0\\
0&0&0&0\\
0&0&0&1
\end{bmatrix}
\text{特征值是}
\lambda=1,1,0,0
$$
零可能是特征值，也可能不是。如果是，那么它的特征向量满足$Ax=0x$，因此$x$在$A$的零空间内。零特征值表明$A$是奇异的(不可逆)；它的行列式为零。对于可逆矩阵来说，所有特征值$\lambda\neq 0$。
**例3**:当$A$是三角矩阵时，特征值在主对角线上：

$$
\det(A-\lambda I)=
\begin{vmatrix}
1-\lambda&4&5\\
0&\frac{3}{4}-\lambda&6\\
0&0&\frac{1}{2}-\lambda
\end{vmatrix}
=(1-\lambda)(\frac{3}{4}-\lambda)(\frac{1}{2}-\lambda)
$$
行列式仅仅是对角元素的乘积，如果$\lambda=1,\frac{3}{4}$或者$\frac{1}{2}$，那么它等于零；特征值已经位于主对角线上。
这个例子中的特征值可以直接看出来，这也是之后要讲到的要点：将$A$变换成对角或三角矩阵，而特征值不变。我们之前强调过高斯分解$A=LU$无法达到这个目的，$U$的特征值可能直接在对角线上，但是他们不是$A$的特征值。
对于大多数矩阵，毫无疑问的是计算特征值比求解$Ax=b$要困难，对于一个线性方程组，有限步的消元步骤就能在有限时间内求出精确解(或者等价的，克莱姆法则给出了解的精确公式)，没有类似的特征值公式。对于$5\times 5$矩阵，$\det(A-\lambda I)$牵涉到$\lambda^5$，伽罗瓦和阿贝尔证明了五阶多项式的根没有代数公式。
在我们求出特征值后，我们有两个好方法类验证他们：和与乘积。
**2、****n****个特征值的和等于****n****个对角元素的和：**

$$
\begin{equation}
A\text{的迹}=\lambda_1+\cdots+\lambda_n=a_{11}+\cdots+a_{nn}\tag1
\end{equation}
$$
**进一步，****n****个特征值的乘积等于****A****的行列式。**
投影矩阵$P$的对角元素是$\frac{1}{2},\frac{1}{2}$，特征值是1,0，可以看出$\frac{1}{2}+\frac{1}{2}$等于$1+0$。 对于奇异矩阵(行列式为零)来说，它的特征值至少有一个为零。
大家不要混淆特征值和对角元素，对于三角矩阵来说，他们是一样的——但是这是个特例。一般情况下，主元，对角元素和特征值完全不同，并且对$2\times 2$矩阵来说，迹和行列式提供了许多信息：

$$
\begin{bmatrix}
a&b\\
c&d
\end{bmatrix}
\text{的迹是}a+d,\text{行列式是}ad-bc
$$

$$
\det(A-\lambda I)=\det\begin{bmatrix}
a-\lambda&b\\
c&d-\lambda
\end{bmatrix}
=\lambda^2-(\text{迹})\lambda+(\text{行列式})
$$

$$
\text{特征值是}\lambda=\frac{(\text{迹})\pm[(\text{迹})^2-4\det]^{1/2}}{2}
$$
直接可以看出两个特征值相加得到迹。

