
# 漫步凸分析五——函数运算 - 蜗牛 - CSDN博客


2016年12月02日 21:53:30[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：1117


对于已知的凸函数，我们如何对他们进行使得产生的函数依然是凸的呢？目前已经证明了许多运算是保留凸性的，某些运算与平常分析中的运算是类似的，像函数的逐点加法，还有一些运算出自几何动机，像取函数集的凸包。通常来说许多构造函数可以表示成有约束的下确界，这启发我们可以用极值理论进行讨论。
特别地，当我们遇到一个形式复杂的函数，而需要去证明它是凸函数时，下面的定理是非常有用的。
**定理5.1**令$f$是从$R^n$到$(-\infty,+\infty]$的凸函数，$\varphi$是从$R$到$(-\infty,+\infty]$的凸函数并且是非递减的，那么$h(x)=\varphi(f(x))$在$R^n$上是凸的(其中我们令$\varphi(+\infty)=+\infty$)。
**证明：**对于$R^n$中的$x,y$以及$0<\lambda<1$，我们有

$$
f((1-\lambda)x+\lambda y)\leq(1-\lambda)f(x)+\lambda f(y)
$$
(定理4.1)，这个不等式两边由代入$\varphi$中得

$$
h((1-\lambda)x+\lambda y)\leq\varphi((1-\lambda)f(x)+\lambda f(y))\leq(1-\lambda)h(x)+\lambda h(y)
$$
因此$h$是凸的(定理4.1)。$||$
根据定理5.1可以得出如果$f$是$R^n$上的正常凸函数，那么$h(x)=e^{f(x)}$是$R^n$上的正常凸函数。另外，当$f$是非负凸函数时，对于$p>1,h(x)=f(x)^p$是凸函数，为了证明它我们可以令

$$
\varphi(\xi)=
\begin{cases}
\xi^p&\text{if}\ \xi\geq0\\
0&\text{if}\ \xi<0
\end{cases}
$$
特别地，当$p\geq1$时，$h(x)=|x|^p$是$R^n$上的凸函数($|x|$是欧几里得范数)。如果$g$是凹函数，那么$h(x)=1/g(x)$是$C=\{x|g(x)>0\}$凸函数。为了说明这个结论，在凸函数$f=-g$上将$\varphi$定义为

$$
\varphi(\xi)=
\begin{cases}
-1/\xi&\text{if}\ \xi<0\\
+\infty&\text{if}\ \xi\geq0
\end{cases}
$$
取$\varphi$是$R$上的仿射函数且斜率为正的$\lambda$，那么当$f$是正常的凸函数并且$\lambda,\alpha$为实数$\lambda\geq0$时，$\lambda f+\alpha$是正常的凸函数。进一步基于定理5.1的实例会在定理15.3中给出。
**定理5.2**如果$f_1,f_2$是$R^n$上的正常凸函数，那么$f_1+f_2$是凸的。
**证明：**从定理4.1中很明显得出结论。$||$
注意当且仅当$f_1(x)<\infty,f_2(x)<\infty$时，$(f_1+f_2)(x)<\infty$，所以$f_1+f_2$的有效定义域是$f_1$和$f_2$有效定义域的交集，当然交集可能为空，这时候$f_1+f_2$将是不正常的。定理5.2假设中的正常就是为了避免$f_1+f_2$的形式出现$\infty-\infty$这种情况。
正常凸函数非负系数的线性组合$\lambda_1f_1+\cdots+\lambda_mf_m$是凸的。
如果$f$是有限凸函数，$C$是非空凸集，那么

$$
f(x)+\delta(x|C)=
\begin{cases}
f(x)&\text{if}\ x\in C\\
+\infty&\text{if}\ x\notin C
\end{cases}
$$
其中$\delta(\cdot|C)$是$C$的指示函数，所以在$f$上加上指示函数意味着限制$f$的有效定义域。
在$R^n$上构造凸函数的常用策略是在$R^{n+1}$上构造凸集$F$，然后取上境图为$F$下界的函数，如下面定理说述。
**定理5.3**令$F$是$R^{n+1}$上的任意凸集，令

$$
f(x)=\inf\{\mu|(x,\mu)\in F\}
$$
那么$f$就是$R^n$上的凸函数。
**证明：**从定理4.2中可以明显看出来。(注意实数空集合的下确界是$+\infty$，这个规定对该定理非常有用)$||$
作为定理5.3中方法的第一个应用，我们介绍函数运算，它将上境图的加法对应到$R^{n+1}$上的集合。
**定理5.4**令$f_1,\ldots,f_m$是$R^n$上的正常凸函数，令

$$
f(x)=\inf\{f_1(x_1)+\cdots+f_m(x_m)|x_i\in R^n,x_1+\cdots+x_m=x\}
$$
那么$f$是$R^n$上的凸函数。
**证明：**令$F_i=\text{epi}f_i,F=F_1+\cdots+F_m$，那么$F$是$R^{n+1}$的凸集。根据定义，当且仅当存在$x_i\in R^n,\mu_i\in R$，使得$\mu_i\geq f(x_i),\mu=\mu_1+\cdots+\mu_m,x=x_1+\cdots+x_m$时，$(x,\mu)\in F$，那么定理中定义的函数$f$就是根据定理5.3 从$F$中得到的函数。$||$
定理5.4中的函数$f$用$f_1\Box f_2\Box\cdots\Box f_m$，运算$\Box$叫做卷积下确界(infimal convolution)，这个术语是基于以下事实：当仅涉及两个函数时，$\Box$可以表示成

$$
(f\Box g)(x)=\inf_y\{f(x-y)+g(y)\}
$$
这和卷积积分的经典公式是类似的，卷积下确界和凸函数加法运算是对偶的，我们会在16节进行解释。
对于某点$a\in R^n$，如果$g=\delta(\cdot|a)$(其中如果$x\neq a$，那么$\delta(x|a)=\infty$，而且$\delta(a|a)=0$)，那么$(f\Box g)(x)=f(x-a)$，因此$f\Box\delta(\cdot|a)$是这样的函数，它的上境图将$f$的上境图沿水平方向平移$a$得到。对任意函数$g,h(y)=f(-y)$，卷积下确界$f\Box g$可以表示成$g$加平移$h\Box\delta(\cdot|x)$(也就是平移量为$x$得到的函数)在$R^n$上的下确界，$f\Box g$的有效定义域是$\text{dom}f$和$\text{dom}g$。
取$f$为欧几里得范数，$g$是凸集$C$上的指示函数，我们可以得到

$$
(f\Box g)(x)=\inf_y\{|x-y|+\delta(y|C)\}=\inf_{y\in C}|x-y|=d(x,C)
$$
这就建立了距离函数$d(\cdot,C)$的凸性。
卷积下确界的其他实例将会在推论9.2.2中给出。
卷积下确界不一定确保凸函数正常，因为定理5.4公式中的下确界可能是$-\infty$。按这个公式定义的不正常函数卷积下确界是不存在，这是因为不能存在$\infty-\infty$。然而，$f_1\Box f_2$可以用上境图加法的形式直接在从$R^n$到$[-\infty,+\infty]$的函数$f_1,f_2$上进行定义：

$$
(f_1\Box f_2)(x)=\inf\{\mu|(x,\mu)\in(\text{epi}f_1+\text{epi}f_2)\}
$$
作为从$R^n$到$[-\infty,+\infty]$上的函数运算，卷积下确界对交换律，结合律和凸性都满足，函数$\delta(\cdot|0)$就像这种运算的单位元素。
我们已经指出非负左标量乘法保留凸性

$$
(\lambda f)(x)=\lambda(f(x))
$$
右标量乘法有同样的运算，对于$R^n$上任意凸函数$f$和$\lambda,0\leq\lambda<\infty$，我们将$f\lambda$定义成从定理5.3得到的凸函数，其中$F=\lambda(\text{epi}f)$，因此

$$
(f\lambda)(x)=\lambda f(\lambda^{-1}x),\quad \lambda>0
$$
而对于$\lambda=0$我们有

$$
(f0)(x)=\delta(x|0),\quad f\not\equiv+\infty
$$
(如果$f\equiv+\infty$，那么很明显$f0=f$)。当且仅当对于所有的$\lambda>0$，$f\lambda=f$时，函数$f$是正齐次的。
令$h$是$R^n$中的任意凸函数，并令$F$是由epi$h$生成的$R^{n+1}$中的凸锥，应用定理5.3到$F$上所得到的函数在$R^{n+1}$中有一个包含原点的凸锥(如它的上境图)，这个函数$f$是最大的满足$f(0)\leq0,f\leq h$的正齐次凸函数，自然而然地，我们将称这个$f$由$h$生成的正齐次凸函数。因为$F$由原点和集合$\lambda(\text{epi}h)$的并组成，其中$\lambda>0$，所以当$h\not\equiv+\infty$我们有

$$
f(x)=\inf\{(h\lambda)(x)|\lambda\geq0\}
$$
当然，如果$x\neq0$或者$h(0)<+\infty$，那么$\lambda=0$可以从下确界中忽略掉。
对于$R^n$上的任意正常凸函数$f$，$R^{n+1}$上定义为

$$
g(\lambda,x)=
\begin{cases}
(f\lambda)(x)&\text{if}\ \lambda\geq0\\
+\infty&\text{if}\ \lambda<0
\end{cases}
$$
的函数$g$是正齐次正常凸函数，正齐次凸函数由

$$
h(\lambda,x)=
\begin{cases}
f(x)&\text{if}\ \lambda=1\\
+\infty&\text{if}\ \lambda\neq1
\end{cases}
$$
特别地，对任意$x\in\text{dom}f$，$\varphi(\lambda)=(f\lambda)(x)$是$\lambda\geq0$的正常凸函数。
$R^n$上非空凸集$C$的gauge是由$\delta(\cdot|C)$+1生成的正齐次凸函数，事实上对于$h(x)=\delta(x|C)+1$我们有$(h\lambda)(x)=\delta(x|\lambda C)+\lambda$，这样的话

$$
\inf\{(h\lambda)(x)|\lambda\geq0\}=\inf\{\lambda\geq0|x\in\lambda C\}=\gamma(x|C)
$$
**定理5.5**任意凸函数集的逐点上确界是凸的。
**证明：**这个定理的证明基于凸集的并是凸的这个事实。实际上，如果

$$
f(x)=\sup\{f_i(x)|i\in I\}
$$
那么$f$的上境图是函数$f_i$上境图的交，故得证。$||$
$R^n$上集合$C$的支撑函数$\delta^*(\cdot|C)$的凸性由定理5.5可以得出，因为根据定义这个函数是某个线性函数集的逐点上确界，即$y$在$C$上变化时的函数$\langle\cdot,y\rangle$。
下面进一步解释定理5.5，考虑这样一个函数$f$，它对每个向量$x=(\xi_1,\ldots,\xi_n)$分配一个数值，这个值就是$x$中最大元素$\xi_j$，根据定理5.5可知这个函数$f$是凸的，因为它是线性函数$\langle x,e^j\rangle$的逐点上确界，其中$j=1,\ldots,n,e_j$是$n\times n$单位矩阵的第$j$行。仔细观察也能看出$f$是正齐次的；事实上$f$是单纯形体

$$
C=\{y=(\eta_1,\ldots,\eta_n)|\eta_j\geq0,\eta_1+\cdots+\eta_n=1\}
$$
的支撑函数。
函数

$$
k(x)=\max\{|\xi_j||j=1,\ldots,n\}
$$
的凸性同样利用定理5.5看出来，这个函数称为$R^n$上的切比雪夫范数(Tchebycheff norm)。后面这个函数是凸集

$$
D=\{y=(\eta_1,\ldots,\eta_n)||\eta_1|+\cdots+|\eta_n|\leq1\}
$$
的支撑函数，同时也是$n$为立方体

$$
E=\{x=(\xi_1,\ldots,\xi_n)|-1\leq\xi_j\leq1,j=1,\ldots,n\}
$$
的gauge。
(任何非负支撑函数是某个包含原点的闭凸集的gauge，至于相反的结论将会在14 节给出)。
非凸函数$g$的凸包就是函数$f=\text{conv}\ g$，它可以从定理5.3中得到，其中

$$
F=\text{conv}(\text{epi}\ g)
$$
它是$g$的最大凸函数，根据定理2.3，点$(x,\mu)$属于$F$当且仅当它可以表示凸组合

$$
\begin{align*}
(x,\mu)
&=\lambda_1(x_1,\mu_1)+\cdots+\lambda_m(x_m,\mu_m)\\
&=(\lambda_1x_1+\cdots+\lambda_mx_m,\lambda_1\mu_1+\cdots+\lambda_m\mu_m)
\end{align*}
$$
其中$(x_i,\mu_i)\in\text{epi}\ g$(即$g(x_i)\leq\mu_i\in R$)，因此

$$
f(x)=\inf\{\lambda_1g(x_1)+\cdots+\lambda_mg(x_m)|\lambda_1x_1+\cdots+\lambda_mx_m=x\}
$$
(假设$g$没有取$-\infty$的值，这样的话求和运算就非常清晰)。
任意$R^n$上凸函数集$\{f_i|i\in I\}$的凸包表示成

$$
\text{conv}\{f_i|i\in I\}
$$
它是函数集逐点下确界的凸包，即它是通过定理5.3从凸包$F$中得出的函数$f$，$F$就是函数$f_i$上境图的并，它是$R^n$上使得对所有$x\in R^n,i\in I$，$f(x)\leq f_i(x)$的最大凸函数$f$(不需要是正常的)。
**定理5.6**令$\{f_i|i\in I\}$是$R^n$上的正常凸函数集，其中$I$是任意索引集，令$f$是该集的凸包，那么

$$
f(x)=\inf\{\Sigma_{i\in I}\lambda_if_i(x_i)|\Sigma_{i\in I}\lambda_ix_i=x\}
$$
其中下确界是在所有表示成$x$的$x_i$凸组合上取得，这样的话只有有限多个系数$\lambda_i$是非零的。(如果我们将$x_i$限制到$\text{dom}\ f_i$上，公式依然成立)
**证明：**根据定义，$f(x)$是使得$(x,\mu)\in F$的值$\mu$的下确界，其中$F$是非空凸集$C_i=\text{epi}\ f_i$并的凸包。根据定理3.3，$(x,\mu)\in F$当且仅当$(x,\mu)$可以表示成如下是形式的有限凸组合

$$
(x,\mu)=\Sigma_{i\in I}\lambda_i(x_i,\mu_i)=(\Sigma_{i\in I}\lambda_ix_i,\Sigma_{i\in I}\lambda_i\mu_i)
$$
其中$(x_i,\mu_i)\in C_i$(只有有限多个系数是非零的)。因此$f(x)$是$\Sigma_{i\in I}\lambda_i\mu_i$在所有表示成$x$的有限凸组合$\Sigma_{i\in I}\lambda_i\mu_i$上的下确界，对于所有的$i,\mu_i\geq f_i(x_i)$。这和定理中的下确界是一样的。$||$
当所有函数$f_i$形式如下时

$$
f_i(x)=\delta(x|a_i)+\alpha_i=
\begin{cases}
\alpha_i&\text{if}\ x=a_i\\
+\infty&\text{if}\ x\neq a_i
\end{cases}
$$
其中$a_i,\alpha_i$分别是$R^n,R$中的一个固定值，定理5.6将会发挥作用，此时$f$是满足

$$
f(a_i)\leq\alpha_i\quad\forall i\in I
$$
的最大凸函数，而且我们有

$$
f(x)=\inf\{\Sigma_{i\in I}\lambda_i\alpha_i|\Sigma_{i\in I}\lambda_ia_i=x\}
$$
其中下确吉是在所有表示成$x$的$a_i$凸组合(只有有限个是非零系数)上取值。
定理5.6的增强版本将会在17节给出，它是Caratheodory定理的一个结论。
定理5.6中的公式也可以表示成卷积下确界，为了简化符号，我们假设$I={1,\ldots,m}$，那么利用定理5.3，$f$可以从集合

$$
F=\text{conv}\{C_1,\ldots,C_m\}=\cup\{\lambda_1C_1+\cdots+\lambda_mC_m\}
$$
中得到，其中并运算是对集合$C_i=\text{epi}\ f_i$的所有凸组合而言的(定理3.3)。但是$f_1\lambda_1\Box\cdots\Box f_m\lambda_m$是利用定理5.3从$R^{n+1}$上凸集合$\lambda_1C_1+\cdots+\lambda_mC_m$中得到的，取$R^{n+1}$上上境图的并意味着取相应函数的逐点下确界，因此当$f_1,\ldots,f_m$是正常凸函数时，$f=\text{conv}\{f_1,\ldots,f_m\}$也可以由

$$
f(x)=\inf\{(f_1\lambda_1\Box\cdots\Box f_m\lambda_m)(x)|\lambda_i\geq0,\lambda_1+\cdots+\lambda_m=1\}
$$
给出。
$R^n$上所有凸函数集是一个完全格(complete lattice)，相对于逐点序(对于所有的$x$，当且仅当$f(x)\leq g(x)$时，$f\leq g$)，我们可以将其看成偏序集(partially ordered set)。凸函数$f_i$族的最大下界是$\text{conv}\{f_i|i\in I\}$(相对于这个特定的偏序集!)，而最小上界是$\sup\{f_i|i\in I\}$。
下面的定理涉及到线性变换。
**定理5.7**令$A$是从$R^n$到$R^m$的线性变换，那么对于$R^m$上的每个凸函数$g$，定义为

$$
(gA)(x)=g(Ax)
$$
的函数$gA$在$R^n$上是凸的。对于$R^n$上的每个凸函数$h$，定义为

$$
(Ah)(y)=\inf\{h(x)|Ax=y\}
$$
的函数$Ah$在$R^m$上是凸的。
**证明：**利用定理4.2的判定准则可以直接证明第一个结论。$f=Ah$的凸性通过将定理5.3应用到$h$上境图的像$F$上即可，其中上境图到$F$的像对应的关系是从$R^{n+1}$到$R^{m+1}$的线性变换$(x,\mu)\to(Ax,\mu)$。$||$
定理5.7中的函数$Ah$叫做$h$在$A$下的像，而$gA$叫做$g$在$A$下的逆像，这个术语表明$g,h$是凸集的指示函数。
考虑运算$h\to Ah$的一个指示函数实例，我们这里给出的$A$是一个投影矩阵，对于

$$
A:x=(\xi_1,\ldots,\xi_m,\xi_{m+1},\ldots,\xi_n)\to(\xi_1,\ldots,\xi_m)
$$
我们有

$$
(Ah)(\xi_1,\ldots,\xi_m)=\inf_{\xi_{m+1},\ldots,\xi_m}h(\xi_1,\ldots,\xi_m,\xi_{m+1},\xi_n)
$$
根据定理，当$h$是凸时，在$y=(\xi_1,\ldots,\xi_m)$里上面的函数是凸的。
当$A$是非奇异时，$Ah=hA^{-1}$。
上境图的部分和可以用来定义$R^n$上无穷多个凸函数交换结合二元运算。一个具体的实例是部分卷积下确界

$$
h(y,z)=\inf_u\{f(y,z-u)+g(y,u)\}
$$
其中$x=(y,z),y\in R^m,z\in R^p,m+p=n$。
对于凸集的情况，自然有四个交换结合二元运算，当集合是包含原点的锥时，这四个运算可以简化为两个，他们是从形如

$$
K=\{(\lambda,x)|\lambda\geq0,x\in\lambda C\}\subset R^{n+1}
$$
凸锥的部分和得到的，这个锥对应于$R^n$中的凸集$C$；参看定理3.6的讨论。当集合$C$用上境图替换时，很自然地可以在$R^n$的所有凸函数中得出八个类似的交换结合二元运算，特别地，我们将每个凸函数$f$和凸锥$K$(它是$h$生成的$R^{n+1}$中正齐次凸函数的上境图，其中$h(\lambda,x)=f(x)+\delta(\lambda|1)$)联系起来，如果$f$不恒等于$+\infty$，

$$
K=\{(\lambda,x,\mu)|\lambda\geq0,x\in R^n,\mu\geq(f\lambda)(x)\}\subset R^{n+2}
$$
(如果$f=+\infty$，那么$K$是非负的$\mu$轴)。在$R^{n+2}$中通过对三个参数$\lambda,,\mu$进行不同的组合得到八种部分加法。对于每种情况，我们将锥$K_1,K_2$的部分和$K$对应于$R^n$中两个凸函数$f_1,f_2$，然后我们将定理5.3应用到

$$
F=\{(x,\mu)|(1,x,\mu)\in K\}
$$
得到$f$，最终的运算$(f_1,f_2)\to f$明显就是交换和结合。用这种方式定义的四中运算就是八种里面的，即，只在$\mu$上相加得到$f_1+f_2$，在$x,\mu$上相加得到$f_1\Box f_2$，在$\lambda$上相加得到$\text{conv}\{f_1,f_2\}$，都不相加得到$f_1,f_2$的逐点最大，余下的四种运算在下面的定理中进行描述。(当然，这里$\max\{\alpha_1,\ldots,\alpha_m\}$表示$m$个实值$\alpha_1,\ldots,\alpha_m$的最大值)
**定理5.8**令$f_1,\ldots,f_m$是$R^n$上的正常凸函数，那么下面的也是凸函数：

$$
\begin{align*}
&f(x)=\inf\{\max\{f_1(x_1),\ldots,f_m(x_m)\}|x_1+\cdots+x_m=x\}\\
&g(x)=\inf\{(f_1\lambda_1)(x)+\ldots+(f_m\lambda_m)(x)|\lambda_i\geq0,\lambda_1+\cdots+\lambda_m=1\}\\
&h(x)=\inf\{\max\{(f_1\lambda_1)(x),\ldots,(f_m\lambda_m)(x)\}|\lambda_i\geq0,\lambda_1+\cdots+\lambda_m=1\}\\
&h(x)=\inf\{\max\{\lambda_1f_1(x_1),\ldots,\lambda_mf_m(x_m)\}\}
\end{align*}
$$
其中最后的下确界在所有表示成$x$的凸组合$x=\lambda_1x_1+\cdots+\lambda_mx_m$上取值。
**证明：**基于之前的讨论，只在$x$上相加得到$f$，在$\lambda,\mu$上相加得到$g$，只在$\lambda$上相加得到$h$，在$\lambda,x$上相加得到$k$。$||$
定理5.8的第一个运算在$m=2$时可以表示成卷积形式：

$$
f(x)=\inf_y\max\{f_1(x-y),f_2(y)\}
$$
观察这个运算可以得出，对于任意$\alpha$

$$
{x|f(x)<\alpha}=\{x|f_1(x)<\alpha\}+\{x|f_2(x)<\alpha\}
$$
第三个运算涉及到上境图的逆加法。
附：文章PDF版本[http://pan.baidu.com/s/1o8B9Bom](http://pan.baidu.com/s/1o8B9Bom)

