
# 漫步数学分析十一——紧集 - 蜗牛 - CSDN博客


2017年01月14日 15:41:52[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：3206


在给出$R^n$中紧集的精确定义前，我们需要介绍一些术语。对于集合$A\subset R^n$，当且仅当存在一个常数$M\geq0$使得$A\subset D(0,M)$，那么就称该集合是有界的(bounded)，所以一个集合被邻域原点的某个邻域$D(0,M)$包住时，它就是有界的；换句话说，对于所有的$x\in A,\Vert x\Vert<M$。 集合$A$的一个覆盖(cover)就是一系列集合${U_i}$，他们的并包含$A$；如果每个$U_i$是开的，那么我们称其为开覆盖(open cover)。给定覆盖的一个子覆盖(subcover) 是集合的子系列，他们的并也包含$A$或者说覆盖$A$；如果这个子系列只包含有限个集合，那么我们成其为有限子覆盖(finite subcover)。例如$R^2$中的邻域$\{D((x,0),1|x\in R)\}$覆盖实数轴，并且所有圆心为整数的邻域$D((n,0),1)$是一个子系列，它是一个子覆盖。注意，圆心为偶数的邻域$D((n,0),1)$不是一个子覆盖。
注意：开覆盖不一定是可数个开集。
我们现在陈述主要的定理以及相关的定义。
$\textbf{定理1}$令$A\subset R^n$，那么下面的条件是等价的：
A是闭的且有界。
A的每个开覆盖有一个有限的子覆盖。
A中的每个序列都有一个收敛的子序列，且收敛到A中的点。
$\textbf{定义1}$$R^n$中满足定理1中条件$\textrm{(i),(ii),(iii)}$的子集称为紧集(compact)。
$\textrm{(i),(ii)}$的等价性经常被称为海涅-博雷尔(Heine-Borel)定理，而$\textrm{(i),(iii)}$的等价性经常被称为波尔查诺-魏尔斯特拉斯(Bolzano-Weierstrass)定理。
注意：对于度量空间，一般而言$\textrm{(ii),(iii)}$是等价的，当时$\textrm{(i)}$不等价于$\textrm{(ii),(iii)}$；对于任意的度量空间，我们可以用$\textrm{(ii)}$或$\textrm{(iii)}$来定义紧集。$\textrm{(i)},\textrm{(ii)}$和$\textrm{(i)},\textrm{(iii)}$的等价性是$R^n$的特殊性质。
波尔查诺-魏尔斯特拉斯定理直观上也比较好理解，如果$A$是有界的，那么$A$中的任何点序列在某个地方是一簇的，如果$A$是闭的，那么簇拥的点必须位于$A$中。
海涅-博雷尔定理直观上不太明显，也许理解它最好的方式是考虑某些例子。
$\textbf{例1：}$整个实数轴$R$不是紧的，因为它是无界的。注意

$$
\{D(n,1)=(n-1,n+1)|n=0,\pm 1,\pm 2,\ldots\}
$$
是$R$的开覆盖但没有有限开覆盖。
$\textbf{例2：}$令$A=(0,1]$，考虑开覆盖$\{(1/n,2)|n=1,2,3,\ldots\}$。他们有开子覆盖。这一次因为$A$不是闭的，所以条件$\textrm{(ii)}$失败；点0不在集合$A$中。这个系列不是$[0,1]$的覆盖并且任何$[0,1]$的开覆盖必须有有限个开覆盖-上面的情况不可能存在这样的结论。
条件$\textrm{(iii)}$还有一个等价的表述，在某些情况下是非常有用的。
$\textrm{(iii)}^{'}$对于$A$的每个无限子集，他们的聚点都在$A$中。
我们可以用闭集的方式来论述条件$\textrm{(ii)}$，这需要借助于$A$有限交的属性，我们说集合${A_i}$有有限交的性质(finite intersection property)，当且仅当任意有限个$A_i$的交不为空，那么$\textrm{(ii)}$就等价于$\textrm{(ii)}^{'}$。
$\textrm{(ii)}^{'}$所有满足有限交性质的一系列闭集都有一个包含$A$的非空交集。
我们会在附3的证明中看到，当$\textrm{(ii)}$用开覆盖的补表示时，$\textrm{(ii)}^{'}$与$\textrm{(ii)}$的陈述是一样的。
$\textbf{例3：}$确定下面集合的紧性
(a)$\{x\in R|x\geq0\}$
(b)$[0,1]\cup[2,3]$
(c)$\{(x,y)\in R^2|x^2+y^2<1\}$
$\textbf{解：}$(a)不是紧集，因为它不是有界的。(b)紧集，因为它是闭集且有界。(c)不是紧集，因为它不是闭的。
$\textbf{例4：}$令$x_k$是$R^n$中的点列且对所有的$k,\Vert x_k\Vert\leq 3$，说明$x_k$有一个收敛的子序列。
$\textbf{解：}$集合$A=\{x\in R^n|\Vert x\Vert\leq3\}$是闭的且有界，因此是紧集。因为$x_k\in A$，我们应用定理1$\textrm{(iii)}$即可得出结论。
$\textbf{例5：}$在定理1$\textrm{(ii)}$中，条件每个可以替换成某些吗？
$\textbf{解：}$不能。令$A=R$并且考虑由单个开集$R$组成的开覆盖，显然它有一个有限的子覆盖，也就是它本身，当时$R$是无界的，也就是说不是紧的。
$\textbf{例6：}$令$A=\{0\}\cup\{1,1/2,\ldots,1/n,\ldots\}$，说明定理1的条件$\textrm{(ii)}$满足。
$\textbf{解：}$令$\{U_i\}$是$A$的任意一个开覆盖，我们不惜说明它有一个有限的子覆盖。0位于某个开集中，我们说$0\in U_1$，因为$U_1$是开集且$1/n\to 0$，存在一个$N$使得$1/N,1/(N+1),\ldots$位于$U_1$中，令$1\in U_2,\ldots,1/(N-1)\in U_N$，那么$U_1,\ldots,U_N$是一个有限的子覆盖，因为它是${U_i}$的一个有限子系列并且它包含$A$的所有点。注意如果$A$是集合${1,1/2,\ldots}$，那么上面的论述就失效了。

