
# 漫步数学分析九——级数 - 蜗牛 - CSDN博客


2017年01月07日 17:38:50[会敲键盘的猩猩](https://me.csdn.net/u010182633)阅读数：644


与$R^1$类似，我们可以考虑$R^n$中的级数。
$\textbf{定义9}$对于级数$\Sigma_{k=0}^\infty x_k$，其中$x_k\in R^n$，如果它的部分和$s_k=\Sigma_{i=0}^k x_i$序列收敛到$x$，那么我们就成该级数收敛到$x\in R^n$，我们写作$\Sigma_{k=0}^\infty x_k=x$。
如定理8那样，$\Sigma_{k=0}^\infty x_k=x$等价于级数的元素收敛到相应$x$的元素。
应用定理10到$s_k$上就得到定理11。
$\textbf{定理11}$$R^n$中的级数$\Sigma x_k$收敛，当且仅当对每个$\varepsilon>0$，存在一个$N$使得$k\geq N$时$\Vert x_k+x_{k+1}+\cdots+x_{k+p}\Vert<\varepsilon$对所有整数$p=0,1,2,\ldots$都成立。
特别地，取$p=0$，我们可以看出如果$\Sigma x_k$收敛，那么当$k\to\infty$时$x_k\to 0$。
级数$\Sigma x_k$绝对收敛，当且仅当实级数$\Sigma\Vert x_k\Vert$收敛。
$\textbf{定理12}$如果$\Sigma x_k$绝对收敛，那么$\Sigma x_k$是收敛的。
这个定理非常有用，因为当判断$\Sigma x_k$的收敛性时，我们可以判断$\Sigma\Vert x_k\Vert$的收敛性(利用用ratio test)。当然，即便$\Sigma x_k$是收敛的，这种判别方法可能失效，这时候就需要其他的方法来判别。
接下来我们讨论一些非常重要的判别级数收敛的方法。这里先给出一些事实，随后还会给出。
$\textbf{定理13}$
如果|r|<1，那么级数\Sigma_{n=0}^\infty r^n收敛到1/(1-r)；如果|r|\geq1，那么该级数发散(不收敛)。
比较测试(comparison test)：如果\Sigma_{k=1}^\infty a_k收敛，a_k\geq0并且0\leq b_k\leq a_k，那么\Sigma_{k=1}^\infty b_k收敛；如果\Sigma_{k=1}^\infty c_k发散，c_k\geq 0，并且0\leq c_k\leq d_k，那么\Sigma_{k=1}^\infty d_k发散。
p级数测试：如果p>1，那么级数\Sigma_{n=1}^\infty n^{-p}收敛；如果p\leq 1，那么该级数发散到\infty(也就是说，部分和递增且没有边界)。
比率测试(ratio test)：假设极限\lim_{n\to \infty}|(a_{n+1}/a_n)|存在并且小于1，那么级数\Sigma_{n=1}^\infty a_n绝对收敛；如果极限大于1，那么级数发散；如果极限等于1，那么该测试失效。
根号测试(root test)：假设极限\lim_{n\to\infty}(|a_n|)^{1/n}存在且小于1，那么\Sigma_{n=1}^\infty a_n绝对收敛；如果极限大于1，级数发散；如果级数等于1，该测试失效。
积分测试(integral test)：如果f是[1,+\infty)上的连续，非负，单调递减函数，那么\Sigma_{n=1}^\infty f(n)与\int_1^\infty f(x)dx要么都收敛，要么都发散。
$\textbf{例1：}$令$x_n=(1/n^2,1/n)$，$\Sigma x_n$收敛吗？
$\textbf{解：}$答案为否。因为利用$\textrm{(iii)}$，调和级数$\Sigma 1/n$发散。
$\textbf{例2：}$令$\Vert x_n\Vert\leq 1/2^n$；证明$\Sigma x_n$收敛且$\Vert\Sigma_0^\infty x_n\Vert\leq 2$。
$\textbf{解：}$我们验证定理11的条件，

$$
\begin{align*}
\Vert x_k+\cdots+x_{k+p}\Vert\leq\Vert x_k\Vert+\cdots+\Vert x_{k+p}\Vert&\leq\frac{1}{2^k}+\cdots+\frac{1}{2^{k+p}}\\
&\leq\sum_{j=k}^\infty\frac{1}{2^j}=\frac{1}{2^{k-1}}
\end{align*}
$$
(几何级数和的公式为$\Sigma_0^\infty ar^n=a/(1-r)$)，于是给定$\varepsilon>0$，选择一个$N$使得$1/2^{N-1}<\varepsilon$，因此$\Sigma x_k$收敛。而且，部分和满足

$$
\Vert s_n\Vert\leq\sum_{k=0}^n\Vert x_k\Vert\leq\sum_{k=0}^n\frac{1}{2^k}\leq 2
$$
因此根据上节的例2可知极限$s$也满足$\Vert s\Vert\leq2$。我们也可以直接将级数$\Sigma\Vert x_n\Vert$与几何级数$\Sigma 1/2^n$比较说明级数的收敛。
$\textbf{例3：}$判断级数$\sum_{n=1}^\infty n/3^n$的收敛性。
$\textbf{解：}$我们利用比率测试方法：

$$
|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=\frac{n+1}{n}\frac{1}{3}\to\frac{1}{3}
$$
所以级数收敛。
$\textbf{例4：}$判断级数$\Sigma_{n=1}^\infty n/(n^2+1)$是否收敛。
$\textbf{解：}$通过观察可知，对于$x\geq 1,f(x)=x/(x^2+1)$是正且连续的函数。因为$f'(x)=(-x^2+1)/(x^2+1)^2\leq 0$，所以$f$是单调递减的。

$$
\begin{align*}
\int_1^\infty\frac{xdx}{x^2+1}
&=\lim_{b\to\infty}\int_1^b\frac{xdx}{x^2+1}\\
&=\lim_{b\to\infty}[\frac{1}{2}\log(x^2+1)]|_1^b\\
&=\lim_{b\to\infty}\frac{1}{2}\log((b^2+1)/2)
\end{align*}
$$
但是当$b\to\infty$时，$\frac{1}{2}\log((b^2+1)/2)\to\infty$，所以利用积分测试可知该级数发散。也可以用比较法：$n/(n^2+1)\geq n/(n^2+n^2)=1/2n$，级数$(1/2)\Sigma 1/n$是发散的，所以可得级数是发散的。

