# Likecloud-吃、吃、吃（洛谷-P1508） - Alex_McAvoy的博客 - CSDN博客





2018年08月20日 17:04:39[Alex_McAvoy](https://me.csdn.net/u011815404)阅读数：78








## 题目描述

正处在某一特定时期之中的李大水牛由于消化系统比较发达，最近一直处在饥饿的状态中。某日上课，正当他饿得头昏眼花之时，眼前突然闪现出了一个n*m(n and m<=200)的矩型的巨型大餐桌，而自己正处在这个大餐桌的一侧的中点下边。餐桌被划分为了n*m个小方格，每一个方格中都有一个圆形的巨型大餐盘，上面盛满了令李大水牛朝思暮想的食物。李大水牛已将餐桌上所有的食物按其所能提供的能量打了分（有些是负的，因为吃了要拉肚子），他决定从自己所处的位置吃到餐桌的另一侧，但他吃东西有一个习惯——只吃自己前方或左前方或右前方的盘中的食物。

由于李大水牛已饿得不想动脑了，而他又想获得最大的能量，因此，他将这个问题交给了你。

每组数据的出发点都是最后一行的中间位置的下方！

## 输入输出格式

**输入格式：**

第一行为m n.(n为奇数)，李大水牛一开始在最后一行的中间的下方

接下来为m*n的数字距阵.

共有m行,每行n个数字.数字间用空格隔开.代表该格子上的盘中的食物所能提供的能量.

数字全是整数.

**输出格式：**

一个数,为你所找出的最大能量值.

## 输入输出样例

**输入样例#1：**

```
6 7
16 4 3 12 6 0 3
4 -5 6 7 0 0 2
6 0 -1 -2 3 6 8
5 3 4 0 0 -2 7
-1 7 4 0 7 -5 6
0 -1 3 4 12 4 2
```

**输出样例#1：**
`41`
## 源代码

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int max(int x,int y,int z)//求三者最大值
{
    int temp=x;//令temp为x
    if(temp<y)	temp=y;//temp小于y时，最大值为y
    if(temp<z)	temp=z;//temp小于z时，最大值为z
    return temp;//返回三者最大值
}
int main() 
{
    int m,n;
    int table[210][210];
    int dp[210][210]={0};
    int i,j;
    int a,b,result;
    
    cin>>m>>n;//输入行、列
    for(i=1;i<=m;i++)//输入每个元素
        for(j=1;j<=n;j++)
 			cin>>table[i][j];
   
    for(i=1;i<=m;i++)
        for(j=1;j<=n;j++)
            dp[i][j]=max(dp[i-1][j]+table[i][j],dp[i-1][j-1]+table[i][j],dp[i-1][j+1]+table[i][j]);//比较左上方，上方，右上方值的大小
    
    a=m;//最开始的横坐标
    b=n/2+1;//最开始的纵坐标
    result=max(dp[a][b],dp[a][b-1],dp[a][b+1]);//比较最后结果
    cout<<result<<endl;   
    
    return 0;  
}
```





