# T1383 刻录光盘（#Ⅲ- 4 - 3） - Alex_McAvoy的博客 - CSDN博客





2018年06月18日 03:21:31[Alex_McAvoy](https://me.csdn.net/u011815404)阅读数：276
个人分类：[信息学奥赛一本通																[图论——Floyd](https://blog.csdn.net/u011815404/article/category/8312424)](https://blog.csdn.net/u011815404/article/category/7429967)








> 
# 【题目描述】

在FJOI2010夏令营快要结束的时候，很多营员提出来要把整个夏令营期间的资料刻录成一张光盘给大家，以便大家回去后继续学习。组委会觉得这个主意不错！可是组委会一时没有足够的空光盘，没法保证每个人都能拿到刻录上资料的光盘，怎么办呢？！

DYJ分析了一下所有营员的地域关系，发现有些营员是一个城市的，其实他们只需要一张就可以了，因为一个人拿到光盘后，其他人可以带着U盘之类的东西去拷贝啊！

他们愿意某一些人到他那儿拷贝资料，当然也可能不愿意让另外一些人到他那儿拷贝资料，这与我们FJOI宣扬的团队合作精神格格不入！！！

现在假设总共有N个营员（2≤N≤200），每个营员的编号为1~N。DYJ给每个人发了一张调查表，让每个营员填上自己愿意让哪些人到他那儿拷贝资料。当然，如果A愿意把资料拷贝给B，而B又愿意把资料拷贝给C，则一旦A获得了资料，则B，C都会获得资料。

现在，请你编写一个程序，根据回收上来的调查表，帮助DYJ计算出组委会至少要刻录多少张光盘，才能保证所有营员回去后都能得到夏令营资料？

# 【输入】

先是一个数N，接下来的N行，分别表示各个营员愿意把自己获得的资料拷贝给其他哪些营员。即输入数据的第i+1行表示第i个营员愿意把资料拷贝给那些营员的编号，以一个0结束。如果一个营员不愿意拷贝资料给任何人，则相应的行只有1个0，一行中的若干数之间用一个空格隔开。

# 【输出】

一个正整数，表示最少要刻录的光盘数。

# 【输入样例】

**52 4 3 04 5 0001 0**



# 【输出样例】

**1**


# 【源程序】

```cpp
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
#include<cmath>
#include<algorithm>
#include<string>
#include<cstdlib>
#include<queue>
#include<vector>
#include<set>
#define INF 0x3f3f3f3f
#define PI acos(-1.0)
#define N 501
#define MOD 123
#define E 1e-6
using namespace std;
int g[N][N],pre[N];
int main()
{
    int n,j;
    cin>>n;
    for(int i=1;i<=n;i++)
        while(scanf("%d",&j)!=EOF && j)
            g[i][j]=1;
    
    for(int i=1;i<=n;i++)
        for(int k=1;k<=n;k++)
            for(int j=1;j<=n;j++)
                if(g[i][k]&&g[k][j])
                    g[i][j]=1;

    for(int i=1;i<=n;i++)
        pre[i]=i;
    for(int i=1;i<=n;i++)
        for(int j=1;j<=n;j++)
            if(g[i][j])
                pre[j]=pre[i];

    int cnt=0;
    for(int i=1;i<=n;i++)
        if(pre[i]==i)
            cnt++;
    cout<<cnt<<endl;
    return 0;
}
```






