# 乒乓球（洛谷-P1042） - Alex_McAvoy的博客 - CSDN博客





2018年04月08日 14:33:34[Alex_McAvoy](https://me.csdn.net/u011815404)阅读数：158
个人分类：[洛谷																[基础算法——模拟](https://blog.csdn.net/u011815404/article/category/7812141)](https://blog.csdn.net/u011815404/article/category/7429966)








## 题目背景

国际乒联现在主席沙拉拉自从上任以来就立志于推行一系列改革，以推动乒乓球运动在全球的普及。其中11分制改革引起了很大的争议，有一部分球员因为无法适应新规则只能选择退役。华华就是其中一位，他退役之后走上了乒乓球研究工作，意图弄明白11分制和21分制对选手的不同影响。在开展他的研究之前，他首先需要对他多年比赛的统计数据进行一些分析，所以需要你的帮忙。

## 题目描述

华华通过以下方式进行分析，首先将比赛每个球的胜负列成一张表，然后分别计算在11分制和21分制下，双方的比赛结果（截至记录末尾）。

比如现在有这么一份记录，（其中W表示华华获得一分，L表示华华对手获得一分）：

WWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWLW

在11分制下，此时比赛的结果是华华第一局11比0获胜，第二局11比0获胜，正在进行第三局，当前比分1比1。而在21分制下，此时比赛结果是华华第一局21比0获胜，正在进行第二局，比分2比1。如果一局比赛刚开始，则此时比分为0比0。直到分差大于或者等于2，才一局结束。

你的程序就是要对于一系列比赛信息的输入（WL形式），输出正确的结果。

## 输入输出格式

**输入格式：**

包含若干行字符串（每行至多20个字母），字符串有大写的W、L和E组成。其中E表示比赛信息结束，程序应该忽略E之后的所有内容。

**输出格式：**

输出由两部分组成，每部分有若干行，每一行对应一局比赛的比分（按比赛信息输入顺序）。其中第一部分是11分制下的结果，第二部分是21分制下的结果，两部分之间由一个空行分隔。

## 输入输出样例

**输入样例#1：**

```
WWWWWWWWWWWWWWWWWWWW
WWLWE
```

**输出样例#1：**

```
11:0
11:0
1:1


21:0
2:1
```

———————————————————————————————————————————————

思路：一边读入数据一边存储21制下的积分并输出11制下的积分，最后输出21制下的积分即可，注意数据读入时用scanf

## 源代码

```cpp
#include<iostream>
#include<cstdio>
using namespace std;
int work[10000][2];
int main()
{
    char k;
    int W11=0,L11=0,W21=0,L21=0;
    int flag=0;
    int i;

    while(scanf("%c",&k))
    {
        if(k=='E')
            break;

        if(k=='L')
        {
            L11++;//记录11制下的L
            L21++;//记录21制下的L
        }
        if(k=='W')
        {
            W11++;//记录11制下的W
            W21++;//记录21制下的W
        }

        if((W11>=11&&W11-L11>=2)||(L11>=11&&L11-W11>=2))//输出11制
        {
            cout<<W11<<":"<<L11<<endl;
            L11=0;//归零
            W11=0;//归零
        }
        if((W21>=21&&W21-L21>=2)||(L21>=21&&L21-W21>=2))//记录21制
        {
            work[flag][1]=L21;//记录21制下的L
            work[flag][0]=W21;//记录21制下的W

            L21=0;//归零
            W21=0;//归零
            flag++;
        }
    }

    cout<<W11<<":"<<L11<<endl<<endl;
    for(i=0;i<flag;i++)//输出21制
        cout<<work[i][0]<<":"<<work[i][1]<<endl;
    cout<<W21<<":"<<L21<<endl;

    return 0;
}
```






