# 开心的金明（洛谷-P1060） - Alex_McAvoy的博客 - CSDN博客





2018年08月18日 13:47:33[Alex_McAvoy](https://me.csdn.net/u011815404)阅读数：98








## 题目描述

金明今天很开心，家里购置的新房就要领钥匙了，新房里有一间他自己专用的很宽敞的房间。更让他高兴的是，妈妈昨天对他说：“你的房间需要购买哪些物品，怎么布置，你说了算，只要不超过 N 元钱就行”。今天一早金明就开始做预算，但是他想买的东西太多了，肯定会超过妈妈限定的 N 元。于是，他把每件物品规定了一个重要度，分为 5 等：用整数 1−5 表示，第 5 等最重要。他还从因特网上查到了每件物品的价格（都是整数元）。他希望在不超过 N 元（可以等于 N 元）的前提下，使每件物品的价格与重要度的乘积的总和最大。

设第 j 件物品的价格为 v[​j] ，重要度为 w[​j] ，共选中了 k 件物品，编号依次为 j1​,j2​,…,jk​ ，则所求的总和为：

v[​j1​]×w[​j1​]+v[​j2​]×w[​j2​]+…+v[​jk​]×w[​jk​] 。

请你帮助金明设计一个满足要求的购物单。

## 输入输出格式

**输入格式：**

第一行，为 2 个正整数，用一个空格隔开： Nm （其中N(<30000) 表示总钱数， m(<25) 为希望购买物品的个数。）

从第 2 行到第 m+1 行，第 j 行给出了编号为 j-1 的物品的基本数据，每行有 2 个非负整数 v p（其中 v 表示该物品的价格 (v≤10000) ， p 表示该物品的重要度( 1−5 )

**输出格式：**

1 个正整数，为不超过总钱数的物品的价格与重要度乘积的总和的最大值 (<100000000) 。

## 输入输出样例

**输入样例#1：**

```
1000 5
800 2
400 5
300 5
400 3
200 2
```

**输出样例#1：**
`3900`
———————————————————————————————————————————————————————

思路：01背包入门题，套模板即可

## 源代码

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int max(int x,int y)//判断物品最大值
{
    if(x>y)	return x;
    else	return y;
}
int main()
{
    int money,num;
    int price[1000],weigh[1000],cost[1000],result[100000]={0};
    int i,j;
    cin>>money>>num;
    for(i=1;i<=num;i++)
    {
        cin>>price[i]>>weigh[i];//输入物品的价格与重要度
        cost[i]=price[i]*weigh[i];//计算价格与重要度的乘积
    }
    for(i=1;i<=num;i++)//每件物品依次进行比较
    {
        for(j=money;j>=price[i];j--)//从大到小循环，依次比较使用剩余的钱可获得的重要度与价格的乘积，到当前物品的价格为止
        {
            result[j]=max(result[j],result[j-price[i]]+cost[i]);//判断是不买的重要度乘价格大，还是花钱买第i个物品的重要度乘价格大
        }
    }
    cout<<result[money]<<endl;//输出花所给的钱能得到的最大重要度与价格的乘积
    return 0;
}
```





