# 混合牛奶（洛谷-P1208） - Alex_McAvoy的博客 - CSDN博客





2018年04月14日 23:13:45[Alex_McAvoy](https://me.csdn.net/u011815404)阅读数：125








## 题目描述

由于乳制品产业利润很低，所以降低原材料（牛奶）价格就变得十分重要。帮助Marry乳业找到最优的牛奶采购方案。

Marry乳业从一些奶农手中采购牛奶，并且每一位奶农为乳制品加工企业提供的价格是不同的。此外，就像每头奶牛每天只能挤出固定数量的奶，每位奶农每天能提供的牛奶数量是一定的。每天Marry乳业可以从奶农手中采购到小于或者等于奶农最大产量的整数数量的牛奶。

给出Marry乳业每天对牛奶的需求量，还有每位奶农提供的牛奶单价和产量。计算采购足够数量的牛奶所需的最小花费。

注：每天所有奶农的总产量大于Marry乳业的需求量。

## 输入输出格式

**输入格式：**

第 1 行共二个数值:N,(0<=N<=2,000,000)是需要牛奶的总数；M,(0<= M<=5,000)是提供牛奶的农民个数。

第 2 到 M+1 行:每行二个整数:Pi 和 Ai。

Pi(0<= Pi<=1,000) 是农民 i 的牛奶的单价。

Ai(0 <= Ai <= 2,000,000)是农民 i 一天能卖给Marry的牛奶制造公司的牛奶数量。

**输出格式：**

单独的一行包含单独的一个整数，表示Marry的牛奶制造公司拿到所需的牛奶所要的最小费用。

## 输入输出样例

**输入样例#1：**

```
100 5
5 20
9 40
3 10
8 80
6 30
```

**输出样例#1：**
`630`
———————————————————————————————————————————————

思路：先用结构体输入数据，再按照奶农提供的牛奶单价排序，然后用循环，用需要的牛奶总量减去奶农的牛奶，每一次循环都要加上奶农牛奶单价*牛奶数量，一直循环下去，就可以得出结果

## 源代码

```cpp
#include<iostream>
#include<algorithm>
using namespace std;
struct result{//结构体
    int price;
    int num;
}milk[5000];
bool cmp(result a,result b){//排序因子
    return a.price<b.price;
}
int main()
{
    int n,m;
    int i;
    int sum_price=0,sum_num=0,remain;
    
    cin>>n>>m;
    for(i=0;i<m;i++)	{cin>>milk[i].price>>milk[i].num;}//数据输入
    
    sort(milk,milk+m,cmp);//升序排序
    
    for(i=0;i<m;i++)
    {
        
        sum_num+=milk[i].num;//计算数量
        sum_price+=milk[i].price*milk[i].num;//计算总价格
        if(sum_num>=n)	break;//当前数量大于等于所需数量时，终止
    }
    
    if(sum_num==n)//供给数量与所需数量相同时
        cout<<sum_price<<endl;
    else//供给数量大于所需数量相同时
    {
        remain=sum_num-n;//多余需求量的数量
        sum_price-=remain*milk[i].price;//原价格减去多余数量的价格
    	cout<<sum_price<<endl;
    }
        
    return 0;
}
```





