
# .NET程序员，我们应该更专业点 - 追求卓越,做到专业 - CSDN博客


2012年03月07日 11:21:56[Waldenz](https://me.csdn.net/enter89)阅读数：451


众所周知，打从.Net诞生那一天起，业界就弥漫着一股贬低.Net的空气。许多公司排斥.Net，因为.Net低效的名声，加之怕被微软绑架的担心。许多C++程序员有偏见，看不起.Net程序员，认为那些人比较菜，才学入门级的语言。Java程序员对.Net也不待见，我们会Spring，Hibernate等一大堆框架，你们除了用类库还会什么？
这些看法有些确实是偏见，我们大可以有力地回击。有些看法却也不无道理，跨平台性.Net确实不如Java，主要是没有官方的多平台支持；论运行效率也确实与Native
 C++有天生的差距。然而很大一部分责任，要归疚我们.Net程序员。
其实每个开发平台，每种编程语言都有优势和劣势。做为.Net程序员，我们需要更专业一点，熟悉.Net的长短之处，最大化的利用和回避。
我们要熟悉常用的设计模式，懂得DRY、SHY等编程原则，专业的运用Framework，写专业的代码。工作几年了，不要让人一看就是菜鸟。
要有专业的代码风格，使用专业的命名。不要写几百行的方法，几千几万行的类，里面动辄十几层的花括号。我所见过的这种代码，一半以上都是水分。
要知道要尽可能少地创建新对象，尽可能地减少IO和反射操作，尤其避免在循环中使用。
要知道对客户输入作验证，要会正则表达式，要懂得如何尽可能避免类型转换，要会高效的类型转换方式。
要明白一些基本Framework常识，比如List、Dictionary等集合类不是线程安全的，知道如何保证线程安全。
不要再写Request.QueryString[id].ToString()和ConfigurationManager.AppSettings[key].ToString()这样的可笑代码了（我实在纳闷为什么一多半人都这么写），不要到处画蛇添足的Trim和Try…Catch了。当看到这种代码，连自己为身为.Net程序员群体一员感到羞惭。也就难怪其它语言的程序员看不起我们，以菜鸟的眼光看待我们了（参考《做Java开发这一年》），因为我们就是如此。
其实，本来.Net虽然内存消耗大点，但运行速度总体并不比C++差多少，这点许多人已经实验证明了。可以参考C\#的性能到底有多差、编写高效的C\#图像处理程序。不过如果你就是在循环中一次次做IO操作，硬要int.Parse+try
 catch来进行类型转换，甚至都懒得用StringBuilder的话，我们真该好好问问，C\#不可忍受之慢——谁是罪魁祸首？
我不清楚造成.Net程序员群体这种现状的原因。我完全是自学入门的，当然开始时写了许多烂代码，现在可能也在写，但至少自己在不断提高。而很多的.Net程序员，不上论坛，不看博客，顶多案头放着一本一千多页的《.Net高级编程》（其实是低级编程，内容MSDN上全有）备查。
我估计，不止是.Net，多数C++/Java程序员也不是一天到晚学习和提高，大家需要多样的生活。但至少，在工作中可以不断提高吧，工作几年了犯初学者的错误实在是说不过去，只能归结为态度问题。可能是.Net比其他语言平台都容易入门得多，许多生性浮躁的初学者选择了它。甚至在有些人眼里，编程就是来混饭的，只要运行出结果，其他不关我的事。平庸的程序员只会产生消极的生产力（为什么新人不会编程）。当我每次为维护项目，花一整天甚至更久解决一个Bug时，我真想把开发者再抓回来，让他们自己dogfood。
在此的同仁们，你们是否曾有过类似的感受呢？相信大家既然能来博客园，能看到这篇文章，应该都是有志于不断学习提高而来。大家是程序员中最努力的群体，至少从代码风格上看，也跟平日接触的.Net程序员不是一个档次。不过现实中，不少人既追求专业，而对一些不太专业的用法习以为常。
比如今天看到一篇随笔如何写健壮的代码，道法同学先展示一段代码，然后提出了许多改进思路，这种追求每个细节的做法很值得学习，然而改进后的代码仍有几个问题：
如果要最严格的规范命名的话，parsedArgs不是改为_isArgsParsed，而是标准的Camel方式：argsParsed；还有只比较字符串相等与否，应该用Equals而不是CompareTo方法；最不应该的是出现了goto语句，这是不得已情况才用的。最后抛出异常时，应该抛一个具体的异常，在任何情况下都不应该抛出Exception异常。
在此，我向大家强烈推荐，如果没有读过，一定要读读《.NET设计规范》这本书，如果你之前一本书也没看过，那也应该先看看它。它是设计.NET Framework的大师们的智慧结晶，作为开发高质量.Net程序的规范指南，还有什么它更权威的呢？看过这本书，几乎可以避免所有常见的规范性问题，包括在上段提出的那几条。
园子里有好几个人写的代码是我们的榜样，像老赵，装配脑袋等人。还有一个人不得不提下，就是吉日嘎啦。作为一个半路学.Net的老程序员，十年来，不断思考并重构权限管理系统代码，大家可以看看DotNet.Common命名空间的来源说明，真实地说明了统一规范的好处。虽然大家可能因为他的商业行为不喜欢他，可谁也不能否认，至少在专业及对专业的追求方面，吉日值得敬佩。
最后，我想对园子的.Net程序员同仁们说，也是对自己说，专业不是来自有没有证，而是来自我们的内心。我们要坚持自己的追求，坚持自己的风格，要有自信，坚决同不专业进行斗争。正价值的软件，一定出自追求专业的开发人员，我们决不会写出让火车追尾的调度程序的。
原文出自：[博客园](http://www.cnblogs.com/XmNotes/archive/2011/07/27/2118054.html)

