
# 网络命令大全 - 致林 - 博客园






# [网络命令大全](https://www.cnblogs.com/bincoding/p/7834128.html)
**1.****最基本，最常用的，测试物理网络的 PING**
ping 192.168.0.8 －t ，参数－t是等待用户去中断测试
**2.****查看DNS****、IP****、Mac****等**
A.Win98：winipcfg
B.Win2000以上：Ipconfig/all
C.NSLOOKUP：如查看河北的DNS
C:\>nslookup
Default Server: ns.hesjptt.net.cn
Address: 202.99.160.68
>server 202.99.41.2 则将DNS改为了41.2
> pop.pcpop.com
Server: ns.hesjptt.net.cn
Address: 202.99.160.68
Non-authoritative answer:
Name: pop.pcpop.com
Address: 202.99.160.212
**3.****网络信使****（经常有人问的~****）**
Net send 计算机名/IP　* (广播) 传送内容，注意不能跨网段
net stop messenger 停止信使服务，也可以在面板－服务修改
net start messenger 开始信使服务
**4.****探测对方对方计算机名，所在的组、域及当前用户名****（追捕的工作原理）**
ping －a IP －t ，只显示NetBios名
nbtstat -a 192.168.10.146 比较全的
**5.netstat -a****显示出你的计算机当前所开放的所有端口**
netstat -s -e 比较详细的显示你的网络资料，包括TCP、UDP、ICMP 和 IP的统计等
**6.****探测arp****绑定（动态和静态）列表，显示所有连接了我的计算机，显示对方IP****和MAC****地址**
arp -a
**7.****在代理服务器端**
捆绑IP和MAC地址，解决局域网内盗用IP！：
ARP －s 192.168.10.59 00 －50－ff－6c－08－75
解除网卡的IP与MAC地址的绑定：
arp -d 网卡IP
**8.****在网络邻居上隐藏你的计算机****（让人家看不见你！）**
net config server /hidden:yes
net config server /hidden:no 则为开启
**9.****几个net****命令**
A.显示当前工作组服务器列表 net view，当不带选项使用本命令时，它就会显示当前域或网络上的计算机上的列表。比如：查看这个IP上的共享资源，就可以
C:\>net view 192.168.10.8
在 192.168.10.8 的共享资源 资源共享名 类型 用途 注释
B.查看计算机上的用户帐号列表 net user
C.查看网络链接 net use
例如：net use z: \\192.168.10.8\movie 将这个IP的movie共享目录映射为本地的Z盘
D.记录链接 net session
例如：C:\>net session
计算机 用户名 客户类型 打开空闲时间
-------------------------------------------------------------------------------
\\192.168.10.110 ROME Windows 2000 2195 0 00:03:12
\\192.168.10.51 ROME Windows 2000 2195 0 00:00:39
命令成功完成。
**10.****路由跟踪命令**
A.tracert pop.pcpop.com
B.pathping pop.pcpop.com 除了显示路由外，还提供325S的分析，计算丢失包的％
**11.****关于共享安全的几个命令**
A.查看你机器的共享资源 net share
B.手工删除共享（可以编个bat文件，开机自运行，把共享都删了！）
net share c$ /d
net share d$ /d
net share ipc$ /d
net share admin$ /d
注意$后有空格。
C.增加一个共享：
net share mymovie=e:\downloads\movie /users:1
mymovie 共享成功。同时限制链接用户数为1人。
**12.****在DOS****行下设置静态IP**
A.设置静态IP
**CMD**
netsh
netsh>int
interface>ip
interface ip>set add "本地链接" static IP地址 mask gateway
B.查看IP设置
interface ip>show address
**13.Arp**
显示和修改“地址解析协议 (ARP)”缓存中的项目。ARP 缓存中包含一个或多个表，它们用于存储 IP 地址及其经过解析的以太网或令牌环物理地址。计算机上安装的每一个以太网或令牌环网络适配器都有自己单独的表。如果在没有参数的情况下使用，则 arp 命令将显示帮助信息。
语法
arp [-a [InetAddr] [-N IfaceAddr]] [-g [InetAddr] [-N IfaceAddr]] [-d InetAddr [IfaceAddr]] [-s InetAddr EtherAddr [IfaceAddr]]
参数
-a [InetAddr] [-N IfaceAddr]
显示所有接口的当前 ARP 缓存表。要显示指定 IP 地址的 ARP 缓存项，请使用带有 InetAddr 参数的 arp -a，此处的 InetAddr 代表指定的 IP 地址。要显示指定接口的 ARP 缓存表，请使用 -N IfaceAddr 参数，此处的 IfaceAddr 代表分配给指定接口的 IP 地址。-N 参数区分大小写。
-g [InetAddr] [-N IfaceAddr]　与 -a 相同。
-d InetAddr [IfaceAddr]
删除指定的 IP 地址项，此处的 InetAddr 代表 IP 地址。对于指定的接口，要删除表中的某项，请使用 IfaceAddr
参数，此处的 IfaceAddr 代表分配给该接口的 IP 地址。要删除所有项，请使用星号 (*) 通配符代替 InetAddr。
-s InetAddr EtherAddr [IfaceAddr]
向 ARP 缓存添加可将 IP 地址 InetAddr 解析成物理地址 EtherAddr 的静态项。要向指定接口的表添加静态 ARP 缓存项，请使用 IfaceAddr 参数，此处的 IfaceAddr 代表分配给该接口的 IP 地址。
注释
InetAddr 和 IfaceAddr 的 IP 地址用带圆点的十进制记数法表示。
物理地址 EtherAddr 由六个字节组成，这些字节用十六进制记数法表示并且用连字符隔开（比如，00-AA-00-4F-2A-9C）。
通过 -s 参数添加的项属于静态项，它们不会 ARP 缓存中超时。如果终止 TCP/IP 协议后再启动，这些项会被删除。要创建永久的静态 ARP 缓存项，请在批处理文件中使用适当的 arp 命令并通过“计划任务程序”在启动时运行该批处理文件。
只有当网际协议 (TCP/IP) 协议在 网络连接中安装为网络适配器属性的组件时，该命令才可用。
范例
要显示所有接口的 ARP 缓存表，可键入：
arp -a
对于指派的 IP 地址为 10.0.0.99 的接口，要显示其 ARP 缓存表，可键入：
arp -a -N 10.0.0.99
要添加将 IP 地址 10.0.0.80 解析成物理地址 00-AA-00-4F-2A-9C 的静态 ARP 缓存项，可键入：
arp -s 10.0.0.80 00-AA-00-4F-2A-9C
**14.At**
计划在指定时间和日期在计算机上运行命令和程序。at 命令只能在“计划”服务运行时使用。如果在没有参数的情况下使用，则 at 列出已计划的命令。
语法
at [\\ComputerName] [{[ID] [/delete]　/delete [/yes]}]
at [[\\ComputerName] hours:minutes [/interactive] [{/every:date[,...]　/next:date[,...]}] command]
参数
\\computername 指定远程计算机。如果省略该参数，则 at 计划本地计算机上的命令和程序。
ID 指定指派给已计划命令的识别码。
/delete 取消已计划的命令。如果省略了 ID，则计算机中所有已计划的命令将被取消。
/yes  删除已计划的事件时，对来自系统的所有询问都回答“是”。
hours:minutes  指定命令运行的时间。该时间用 24 小时制（即从 00:00 [午夜] 到 23:59）的 小时: 分钟格式表示。
/interactive　对于在运行 command 时登录的用户,允许 command 与该用户的桌面进行交互。
/every: 在每个星期或月的指定日期（例如，每个星期四，或每月的第三天）运行 command 命令。
date  指定运行命令的日期。可以指定一周的某日或多日（即，键入 M、T、W、Th、F、S、Su）或一个月中的某日或多日（即，键入从 1 到31 之间的数字）。用逗号分隔多个日期项。如果省略了 date，则 at 使用该月的当前日。
/next: 在下一个指定日期（比如，下一个星期四）到来时运行 command。
command 指定要运行的 Windows 命令、程序（.exe 或 .com 文件）或批处理程序（.bat 或 .cmd 文件）。当命令需要路径作为参数时，请使用绝对路径，也就是从驱动器号开始的整个路径。如果命令在远程计算机上，请指定服务器和共享名的通用命名协定 (UNC) 符号，而不是远程驱动器号。
注释
Schtasks 是功能更为强大的超集命令行计划工具，它含有 at 命令行工具中的所有功能。对于所有的命令行计划任务，都可以使用 schtasks 来替代 at。有关 schtasks 的详细信息，请参阅“相关主题”。
使用 at 命令时，要求您必须是本地 Administrators 组的成员。
加载 Cmd.exe
在运行命令之前，At 不会自动加载 Cmd.exe （命令解释器）。如果没有运行可执行文件 (.exe)，则在命令开头必须使用如下所示的方法专门加载 Cmd.exe：
cmd /c dir > c:\test.out。
查看已计划的命令
当不带命令行选项使用 at 时，计划任务会出现在类似于以下格式的表中：
Status ID Day Time Command Line
OK 1 Each F 4:30 PM net send group leads status due
OK 2 Each M 12:00 AM chkstor > check.file
OK 3 Each F 11:59 PM backup2.bat
包含标识号 (ID)
15.**Netstat**
显示活动的 TCP 连接、计算机侦听的端口、以太网统计信息、IP 路由表、IPv4 统计信息（对于 IP、ICMP、TCP 和 UDP 协议）以及 IPv6 统计信息（对于 IPv6、ICMPv6、通过 IPv6 的 TCP 以及通过 IPv6 的 UDP 协议）。使用时如果不带参数，netstat 显示活动的 TCP 连接。
语法
netstat [-a] [-e] [-n] [-o] [-p Protocol] [-r] [-s] [Interval]
参数
-a  显示所有活动的 TCP 连接以及计算机侦听的 TCP 和 UDP 端口。
-e  显示以太网统计信息，如发送和接收的字节数、数据包数。该参数可以与 -s 结合使用。
-n  显示活动的 TCP 连接，不过，只以数字形式表现地址和端口号，却不尝试确定名称。
-o显示活动的 TCP 连接并包括每个连接的进程 ID (PID)。可以在 Windows 任务管理器中的“进程”选项卡上找到基于 PID 的应用程序。该参数可以与 -a、-n 和 -p 结合使用。
-p Protocol  显示 Protocol 所指定的协议的连接。在这种情况下，Protocol 可以是 tcp、udp、tcpv6 或 udpv6。如果该参数与 -s 一起使用按协议显示统计信息，则 Protocol 可以是 tcp、udp、icmp、ip、tcpv6、udpv6、icmpv6 或 ipv6。
-s　按协议显示统计信息。默认情况下，显示 TCP、UDP、ICMP 和 IP 协议的统计信息。如果安装了 Windows XP 的 IPv6 协议，就会显示有关 IPv6 上的 TCP、IPv6 上的 UDP、ICMPv6 和 IPv6 协议的统计信息。可以使用 -p 参数指定协议集。
-r　显示 IP 路由表的内容。该参数与 route print 命令等价。
Interval　每隔 Interval 秒重新显示一次选定的信息。按 CTRL+C 停止重新显示统计信息。如果省略该参数，netstat 将只打印一次选定的信息。　　注释
与该命令一起使用的参数必须以连字符 (-) 而不是以短斜线 (/) 作为前缀。
Netstat 提供下列统计信息：
Proto
协议的名称（TCP 或 UDP）。
Local Address
本地计算机的 IP 地址和正在使用的端口号。如果不指定 -n 参数，就显示与 IP 地址和端口的名称对应的本地计算机名称。如果端口尚未建立，端口以星号（*）显示。
Foreign Address
连接该插槽的远程计算机的 IP 地址和端口号码。如果不指定 -n 参数，就显示与 IP 地址和端口对应的名称。如果端口尚未建立，端口以星号（*）显示。
(state)
表明 TCP 连接的状态。可能的状态如下：
CLOSE_WAIT
CLOSED
ESTABLISHED
FIN_WAIT_1
FIN_WAIT_2
LAST_ACK
LISTEN
SYN_RECEIVED
SYN_SEND
TIMED_WAIT
有关 TCP 连接状态的信息，请参阅 RFC 793。
只有当网际协议 (TCP/IP) 协议在 网络连接中安装为网络适配器属性的组件时，该命令才可用。
范例
要想显示以太网统计信息和所有协议的统计信息，请键入下列命令：
netstat -e -s
要想仅显示 TCP 和 UDP 协议的统计信息，请键入下列命令：
netstat -s -p tcp udp
要想每 5 秒钟显示一次活动的 TCP 连接和进程 ID，请键入下列命令：
nbtstat -o 5
要想以数字形式显示活动的 TCP 连接和进程 ID，请键入下列命令：
nbtstat -n ?Co
**16.Runas**
允许用户用其他权限运行指定的工具和程序，而不是用户当前登录提供的权限。
语法
runas [{/profile　/noprofile}] [/env] [/netonly] [/smartcard] [/showtrustlevels] [/trustlevel] /user:UserAccountName program
参数
/profile 加载用户的配置文件。/profile 是默认值。
/no profile
/noprofile 指定不加载用户的配置文件。这使应用程序载入的更加快速，但是在一些应用程序中也会引起错误。
/env  指定当前使用的网络环境，而不是用户的本地环境。
/netonly 指明指定的用户信息只用于远程访问。
/smartcard
/smartcard 表示凭据是否是由智能卡提供的。
/showtrustlevels 列出 /trustlevel 开关项。
/trustlevel
指定应用程序运行所在的授权级别。使用 /showtrustlevels 查看可用的信任级别。
/user:UserAccountNam 指定在其下运行程序的用户帐户的名称。用户帐户的格式应是 user@domain 或 domain\user。
程序
指定要用在 /user 中指定的帐户运行的程序或命令。
注释
管理员可以使用一个权限受限制的帐户执行日常、非管理性的任务，只有在执行特定管理任务时，才使用一个权限更大的帐户。要不经过注销再重新登录就完成这样的任务，可以用一般帐户登录，然后使用 runas 命令来运行需要更大权限的工具。
有关 runas 命令的使用范例，请参阅“相关主题”。
尽管 runas 通常由 Administrator 帐户使用，但并非仅限于 Administrator 帐户。任何拥有多个帐户的用户均可以利用备用凭据，使用 runas 运行程序、MMC 控制台或“控制面板”项。
如果要在计算机上使用 Administrator 帐户，对于 /user:，键入下列参数之一：
/user:AdministratorAccountName@ComputerName
/user:ComputerName\AdministratorAccountName
如果想以域管理员身份使用这个命令，键入下列参数之一：
/user:AdministratorAccountName@DomainName
/useromainName\AdministratorAccountName
runas 命令允许您运行程序 (*.exe)、保存的 MMC 控制台 (*.msc)、程序和保存的 MMC 控制台的快捷方式及“控制面板”项。作为另一组（例如“Users”或“Power Users”组）的成员登录到计算机时，可以以管理员的身份运行。
可以使用 runas 命令来启动任何程序、MMC 控制器或“控制面板”项。只要提供适当的用户帐户和密码信息，用户帐户就具有登录到计算机的能力，并且程序、MMC 控制台、“控制面板”项在系统中及对该用户帐户均可用.
runas 命令允许您管理其他域的服务器（运行工具的计算机和要管理的服务器在不同的域中）。
如果尝试使用 runas 从网络位置启动程序、MMC 控制台或“控制面板”项，可能会因为用来连接网络共享的凭据与用来启动程序的凭据不同而失败。后者的凭据可能无法访问同一网络共享。
有些项，例如“打印机”文件夹和桌面项，间接由 Windows 2000 打开，而不能使用 runas 命令启动。
如果 runas 命令失败，则可能是没有运行 RunAs 服务或使用的用户帐户无效。要检查 RunAs 服务的状态，请在“计算机管理”中单击“服务和应用程序”，然后单击“服务”。要测试用户帐户，请尝试使用该帐户登录合适的域。
范例
要在本地计算机上以管理员身份启动 Windows 2000 命令提示行实例，请键入：
runas /user:localmachinename\administrator cmd
系统提示时，键入管理员密码。
要使用名为 companydomain\domainadmin 的域管理员帐户启动“计算机管理”管理单元实例，请键入：
runas /user:companydomain\domainadmin "mmc %windir%\system32\compmgmt.msc"
当提示时，键入帐户密码。
要使用名为 domain.microsoft.com 的域中的域管理员帐户 user 启动“记事本”实例，请键入：
runas /user:user@domain.microsoft.com "notepad my_file.txt"
当提示时，键入帐户密码。
要启动命令提示符行窗口、保存的 MMC 控制台、控制面板项或管理其他地点服务器的程序的一个实例，请键入：
runas /netonly /user:domain\username "command"
domain\username 必须是有足够权限管理服务器的用户。当提示时，键入帐户密码。　Route
**17.Router**
在本地 IP 路由表中显示和修改条目。使用不带参数的 route 可以显示帮助。
语法
route [-f] [-p] [Command [Destination] [mask Netmask] [Gateway] [metric Metric]] [if Interface]]
参数
-f   清除所有不是主路由（网掩码为 255.255.255.255 的路由）、环回网络路由（目标为 127.0.0.0，网掩码为 255.255.255.0 的路由）或多播路由（目标为 224.0.0.0，网掩码为 240.0.0.0 的路由）的条目的路由表。如果它与命令之一（例如 add、change 或 delete）结合使用，表会在运行命令之前清除。
-p 与 add 命令共同使用时，指定路由被添加到注册表并在启动 TCP/IP 协议的时候初始化 IP 路由表。默认情况下，启动 TCP/IP 协议时不会保存添加的路由。与 print 命令一起使用时，则显示永久路由列表。所有其它的命令都忽略此参数。永久路由存储在注册表中的位置是 HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Tcpip\Parameters\PersistentRoutes。
Command   指定要运行的命令。下表列出了有效的命令。 命令 目的
add 添加路由
change 更改现存路由
delete 删除路由
print 打印路由





