# [2017-09-04]Abp系列——为什么值对象必须设计成不可变的 - ggabcda的博客 - CSDN博客





2017年09月05日 11:17:53[ggabcda](https://me.csdn.net/ggabcda)阅读数：2758








> 
本系列目录：Abp介绍和经验分享-目录


这篇是之前翻备忘录发现漏了的，前阵子刚好同事又提及过这个问题，这里补上。
*本文重点在于理解什么是值对象的不可变性。*

## Abp的ValueObject以及EF的ComplexType

Abp中对应DDD概念的值对象有个基类：`ValueObject<T>`。

这个基类默认重写了`Equals`，`GetHashCode`等用于比较两个实例是否相等的方法和重载了`==`，`!=`操作符。

在构建一些比较复杂的实体时，我们可以把属于同一个概念的多个属性或字段封装成一个值对象。

这个值对象在实体中又对应EntityFramework的复杂类型`ComplexType`。

所以在内存中或者在数据库中，这个对象都可以作为一个整体被赋值、复制或`修改`？

如果不加控制，修改很有可能发生，但是，`这类对象，必须设计成不可变的！不能被修改`！

## 用两个测试用例举个反例

还是`Personball.Demo`解决方案。
*这已经是我的御用示例项目了，我本地git库保留master分支为当初下载的原始zip文件解压后的源码，新开一篇文章就建个新分支折腾。*

我们假设一个场景：
`我们有一个创业者A的住址信息，他要开办一家公司A，由于资源不足，他希望把自己的住址登记成公司的办公地址。`
我们在`Personball.Demo.Core`项目根目录加两个值对象`Address1`和`Address2`：

```
public class Address1 : ValueObject<Address1>
{
    public string RegionCode { get; set; }

    public string Street { get; set; }
}

public class Address2 : ValueObject<Address2>
{
    protected Address2()
    {
        //for orm
    }

    //只能通过ctor构造
    public Address2(string regionCode, string street)
    {
        RegionCode = regionCode;
        Street = street;
    }

    //setter 被保护起来了
    public string RegionCode { get; protected set; }
    //setter 被保护起来了
    public string Street { get; protected set; }
}
```

新建`Creators`目录，加实体`Creator`:

```
public class Creator : Entity
{
    public Address1 HouseAddress1 { get; set; }

    public Address2 HouseAddress2 { get; set; }
}
```

新建`Companies`目录，加实体`Company`:

```
public class Company : Entity
{
    public string Name { get; set; }

    public Address1 OfficeAddress1 { get; set; }

    public Address2 OfficeAddress2 { get; set; }
}
```

在`Personball.Demo.Tests`项目中新建目录`Companies`加测试文件`Company_Tests`。

*如果`测试资源管理器`无法发现单元测试用例，可以删掉临时目录`%TEMP%\VisualStudioTestExplorerExtensions`，再重启VS即可。*

### 第一个测试用例：

```
[Fact]
public void HouseAddress1_Should_Not_Be_Modified1()
{
    var creatorA = new Creator
    {
        HouseAddress1 = new Address1
        {
            RegionCode = "100100",
            Street = "xxxx路xxxx号101。"
        },
        HouseAddress2 = new Address2("100100", "xxxx路xxxx号101。")
    };

    var companyA = new Company
    {
        Name = "xxx初创公司",
        //公司地址用A的住址，合情合理
        OfficeAddress1 = creatorA.HouseAddress1,
        OfficeAddress2 = creatorA.HouseAddress2
    };

    //迭代N次后，可能会有这种需求（办公地址后面追加个公司名称）
    companyA.OfficeAddress1.Street += companyA.Name;

    //断言失败，creatorA.HouseAddress1.Street已被修改！
    //creatorA.HouseAddress1.Street.ShouldBe("xxxx路xxxx号101。");
    
    //是同一个实例！
    creatorA.HouseAddress1.ShouldBeSameAs(companyA.OfficeAddress1);
}
```

不要吐槽上面这个`生造的需求`，“办公地址后面加个公司名称”，只是表达这个意思：
`我们很可能在维护了几个月代码后，不经意间，会将一个实体的一个值对象赋值给另一个实体，另一个实体又紧接着修改了自己的这个值对象中的某个属性。`
也可能加了这行代码“办公地址后面加个公司名称”的已经是另一个人了。

这个问题如果发生了，很难定位排查。

那么如何防止这种情况发生？

### 第二个测试用例：

```
[Fact]
public void HouseAddress2_Should_Not_Be_Modified2()
{
    var creatorA = new Creator
    {
        HouseAddress1 = new Address1
        {
            RegionCode = "100100",
            Street = "xxxx路xxxx号101。"
        },
        HouseAddress2 = new Address2("100100", "xxxx路xxxx号101。")
    };

    var companyA = new Company
    {
        Name = "xxx初创公司",
        OfficeAddress1 = creatorA.HouseAddress1,
        OfficeAddress2 = creatorA.HouseAddress2 //不经意就会这么干
    };

    //迭代N次后，不小心可能会这么干
    //编译器报错，setter无法访问！
    //companyA.OfficeAddress2.Street += companyA.Name;
    
    //想改就必须new一个！
    companyA.OfficeAddress2 = 
        new Address2(companyA.OfficeAddress2.RegionCode, 
                    companyA.OfficeAddress2.Street + companyA.Name);
    
    //断言通过，creatorA.HouseAddress2.Street不受影响！
    creatorA.HouseAddress2.Street.ShouldBe("xxxx路xxxx号101。");
    
    //不同实例！
    creatorA.HouseAddress2.ShouldNotBeSameAs(companyA.OfficeAddress2);
}
```

当我们用了`Address2`，其属性的setter都被protected限制了从外部直接赋值时，`companyA.OfficeAddress2.Street`不能被直接修改了！

想修改它时，必须new一个新实例！这时候，对`creatorA.HouseAddress2`自然是没有影响的。

这并不是特别高深的原理（很基础的OOP知识点），但是能从根本上预防上述问题。

## 总结

值对象必须被设计成不可变的，当你（或者其他人）想修改它时，必须new一个新实例！

值对象必须被设计成不可变的，当你（或者其他人）想修改它时，必须new一个新实例！

值对象必须被设计成不可变的，当你（或者其他人）想修改它时，必须new一个新实例！

重要的事说三遍，刚才说了预防问题的原理很简单，这个导致问题的原理其实也很简单。

就是OOP编程语言，其主要类型都是引用类型，变量hold的大多时候都是一个地址。

很多时候都是地址传来传去，一个不注意，修改对象的影响范围是在你预料之外的。
*因此，OOP语言基本都有限制可访问性的关键字（基于类的铁定有，基于原型的没仔细研究过，不确定）*

话说回来，如果有几年工作经验了，却发现好多语言层面的关键字被冷落，是不是该反思下。。。

如果说从贫血模型到充血模型是一次成长，从充血模型到重新审视语言层面提供的特性，又是一次成长。

最后啰嗦一句，其实`实体的各种属性更应该被保护起来，限制必须通过方法去修改`。

否则，你如何保证以后维护代码的`三个月后的自己`或者其他人会遵守之前的业务规则？

如果是主从关系的多个实体，那就通过聚合根去约束，更复杂的，通过领域服务去约束。

Over.



