# ubuntu10.04下安装fcitx（解决候选字乱码问题） - Orisun - 博客园







# [ubuntu10.04下安装fcitx（解决候选字乱码问题）](https://www.cnblogs.com/zhangchaoyang/articles/1930852.html)





使用管理员身份打开sudo gedit ~/.fcitx/config，发现该文件是乱码。ubuntu就算是安装时选择了中文，缺省值也不一定是中文。

[注]~指当前路径，Terminal的默认路径是当前用户的主文件夹，即home/zcy。如果直接找到/.fcitx/config文件双击打开它不是以管理员身份，所以不能进行文件编辑。

执行gedit --encoding gbk ~/.fcitx/config可解决文件乱码问题。

将

显示字体(中)=*

改为：

显示字体(中)=AR PL UMing CN #填你喜欢的中文字体

$sudo apt-get install fcitx

注：下载安装fcitx

$sudo
 gedit ~/.bashrc

注：在打开的文件最末尾添加新的一行，内容如下

export 
XMODIFIERS="@im=fcitx"

输入完成后保存退出。

$im-switch -c

注：
设置默认输入法

$im-switch -s fcitx -z deafult

注：设系统默认调用
fcitx输入

点击：系统--首选项--启动应用程序   选添加按钮   
 在弹出的窗口名称填fcitx  命令填fcitx -d 点添加。

点击：系统--系统管理--语言支持，
会提醒升级，跟着升级即可。

再回到终端

$sudo apt-get install 
language-pack-zh

$sudo apt-get install language-pack-gnome-zh

注：
以上更新语言包，不然输入法输出为乱码

$sudo apt-get remove ibus

注：清楚不用的
系统默认的中文输入法ibus



果断把fcitx的界面改得漂亮一点儿

编辑fcitx的config文件


|0|gedit ~/.fcitx/config|
|----|----|


(如果打开是乱码，请退出并改用

|0|gedit --encoding gbk ~/.fcitx/config|
|----|----|


)

然后找到[界面]

将这一节的内容替换成
|0123456789101112131415161718192021222324252627282930313233|候选词个数=5主窗口是否使用3D界面=1输入条使用3D界面=1主窗口隐藏模式=1显示虚拟键盘=0是否自动隐藏输入条=0输入条是否居中=0首次显示输入条=1#输入条固定宽度(仅适用于码表输入法)，0表示不固定宽度输入条固定宽度=0输入条偏移量X=0输入条偏移量Y=12序号后加点=1显示打字速度=1显示版本=0光标色=10215966主窗口背景色=255255255主窗口线条色=203202186主窗口输入法名称色=1531531531021596656134230输入窗背景色=255255255输入窗提示色=289196输入窗用户输入色=2550132输入窗序号色=066200输入窗第一个候选字色=099200# 该颜色值只用于拼音中的用户自造词输入窗用户词组色=099200输入窗提示编码色=2550132#五笔丶拼音的单字 /系统词组均使用该颜色输入窗其它文本色=56134230输入窗线条色=203202186输入窗箭头色=193227151虚拟键盘窗背景色=220220220虚拟键盘窗字母色=8000虚拟键盘窗符号色=000|
|----|----|












