# 关于人工智能围棋——我想说的一些话 - 知乎
# 


这几天在坎昆旅游，没有心情好好学数学。恰好前几天master在网络对弈平台肆虐，对多位职业顶尖棋手豪取60连胜，一时间围棋AI又成了热门话题。不过我看到网络上有些人的发言呐，确实是too simple, sometimes naive，正好晚上在酒店无事可干，就想写点东西给大家介绍一些这方面的基本情况。
网络上最常见的一种言论是，“计算机的计算能力本来就比人类强大，在围棋这种依赖计算的领域击败人类有什么可奇怪的？”对此，我想反问一句：**从1997年深蓝在国际象棋领域战胜人类世界冠军以来，近20年的时间，计算机经历了这么多次升级换代，硬件软件方面都有巨大提升，为何在阿法狗出现以前始终没有出现能匹敌职业围棋棋手的围棋程序？阿法狗的胜利，仅仅是计算速度提升的结果**？

我对围棋软件的印象，最初来自于一些围棋书籍上的宣传：围棋是一项复杂度极大的智力活动，目前电脑在围棋领域仅仅有入门水平——我学棋的那个时代确实如此。然后，我就看着围棋软件的水平，从我这种弱鸡都能让它几子并轻松取胜的水平，提升到我让它几子只能偷鸡摸狗侥幸赢一盘的水平，然后过了不知道多少年，我爸（业余4段）有一天心血来潮下载了一个围棋程序，惊奇地发现他分先已经下不过PC版围棋程序了。不过业余棋手毕竟是业余棋手，我们始终相信业余与职业之间存在一道不那么容易突破的天堑。

其实16年的3月份，除了阿法狗的新闻以外，还有个新闻，叫做“在2016年3月23日的电圣战中，zen被让3子战胜小林光一”。**应该说这个进度才符合我们对围棋程序发展速度的正常期望**——被让3子，被让2子，被让先，再到分先，再到完全超越人类。**我们难道不知道电脑终有一天会在围棋领域战胜人类吗？难道职业棋手不明白这个道理么？我们都明白这一天终会到来，只是完全没预料到这一天会来得这么快**。

**阿法狗的出现，是围棋史上的一场革命，也是人工智能发展史上的一个里程碑**，其意义绝非某些人以为的“计算机高速发展的正常结果”那么简单。**阿法狗的研制者创造性地在围棋AI领域引入了卷积神经网络、机器学习的算法**——这些算法本身不是什么新东西，但是在围棋AI领域应用还是第一次。从2015年末在内部测试中零封退役职业棋手樊麾，到16年3月份完虐21世纪初期围棋史上的传奇、手握13个世界冠军的李世石，到16年年末再次大幅提升，以master的身份对阵中韩日多位职业顶尖棋手豪取60连胜，**阿法狗可以说是在一年时间内凭借一己之力将围棋AI的棋力硬生生提高了4个子，又在16年接下来的9个月时间内再次提高了2-3个子**（职业棋手普遍认为master能让他们2子，能不能让3子尚未统一意见）。这是什么概念？**如果说阿法狗出现以前的围棋程序不过相当于人类刚刚造出火箭，那么阿法狗几乎相当于载人登月了**。电脑围棋曾经被当成人类的宠物，被人类的高手们各种调戏，但谁也没想到，就在16年初，这个曾经的人类玩物，突然大变身成大怪兽，对人类露出狰狞面目，完虐职业顶尖棋手以后，扬长而去，一骑绝尘，从此人类再也不能望其项背。

了解这些基本事实，才能明白**谷歌公司、阿法狗的创造者们取得了多么了不起的成就**，才能明白围棋界为何会对相关事件反应如此强烈。围棋AI的棋力还会继续提升，也许以后在掌机上就能下载具有职业棋手水平的围棋app也说不定——**围棋AI发展和成功的关键从来都在软件而不是硬件**。面对这千古未有之奇变，生活在这个伟大时代的人们会怎样看待，我们的后人又会如何评价，时间会告诉我们答案。

谨以此文，向创造这一切的AI工程师们致敬，向千年来孜孜不倦追寻围棋真理的各时代棋手们致敬。

最后分享两个链接：

[AlphaGo Games – Simplified Chinese | DeepMind](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//deepmind.com/research/alphago/alphago-games-simplified-chinese/)


[已经将大师60个棋谱打包放在度盘上面，可以供大家下载_围棋吧_百度贴吧](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tieba.baidu.com/p/4927448541)


