# 两次比赛的感想 - ibelieve8013的博客 - CSDN博客





2018年05月08日 17:16:31[ibelieve8013](https://me.csdn.net/ibelieve8013)阅读数：168










三四月份打了个华为编程大赛的酱油，有一些心得和想法，长了一些经验教训，也学到了不少的东西。一直没抽出空来记一下，学习就是不断总结不断进步的过程，不然做了就丢了，不总结，恐怕永远也不会进步。

总体来说，从研一上期参加的天池大数据竞赛，到这次的编程大赛，还是有不少收获的。但是问题也很显然：一直没有正儿八经地去用到机器学习的算法去做，而是用简单的一些模型，这个方面还需要大大改进。天池的数据比赛，完了我才知道日期还可以反演，数据分析师真的是很聪明的存在，比如我逛天池发现，本来官方只给出了每个品牌每天的上牌量，以及当天的Weekday，这也正是我之后放弃继续攻题的原因，只给两个特征，要预测一年的数据，玩毛？我就想看看他们怎么玩，然而让我开眼界的是:这些大神们通过日期反演，竟然凭空添加了20多个特征：比如当天是否是节假日，是一个月的第几天，一周的第几天，一年的第几周，一个月的第几周，是否是节假日，是节假日的第几天，是离放假还有几天，收假之后的第几天，甚至是农历的什么日子等等。我真是开眼了。然后有大神用的模型，比如xgboost,lgb,这些都是很常用的。以及将模型进行集成，然后进行预测。所以今后的工作重点是：应用机器学习经典算法到实际的项目中，要经常去论坛等地方参考别人的方法，不要坐井观天，闭门造车，多去做，多看，多学。

然后华为的比赛中，由于编程大赛不允许调用第三方库，这就十分痛苦了，那么要是要用机器学习的算法，难道还要自己写吗，那难度确实有点大了，可能还是能力不足，最后华为查代码查出好多同志的重复代码，也不知道是怎么解决的。最开始的时候都搞不清楚华为这个比赛是怎么提交答案的，华为的Dev-Cloud也不知道怎么用，先按自己的想法去把训练数据骚操作处理了一通，然后发现好像没有起到什么作用，关键就是有想法，但是要实现起来真的有点难，而且numpy,pandas之类的也不能用，事实证明还是要好好学习numpy,pandas之类的库，因为要处理大量数据，你还要去码底层代码，真的是十分痛苦啊。。。总之还是用python练了一下手，熟悉了一下用到的python的一些基本操作。



首先一个sys模块是很重要的，因为要输入参数，这个模块可以读取在控制台输入的参数，用sys.argv可以读取参数，注意sys.argv[0]是程序名，然后才依次是参数。sys还可以查看当前平台，可以用path查看第三方扩展模块。详细可以看https://www.cnblogs.com/vman/p/5555559.html

然后是python可以通过Linux中直接终端运行，通过python 文件名的方式，python运行方式很多，一般可以在交互式解释器，后台运行python脚本，或者集成式开发环境运行。





然后是必要的，python肯定要用到函数，类，所以这个应该要很熟悉才行。
详细的看廖雪峰的教程就行。


还有必须要对算法了解，比如比赛中用到的01背包算法，这是属于动态规划的一个算法，一直说把算法导论读了也没有读完，所以人啊，还是要有执行力。。

要学的很多，数据结构要看看，然后排序算法等等一些经典的算法，不看是不行的，你看华为历年的机试题目，都和这些基本的密不可分。
所以接下来的任务也很显然：要做实际的比赛项目练习，要把算法类基本的东西吃透。加油吧！一年。











