# 继承与多态 - 博客堂 - CSDN博客





2017年02月17日 17:47:59[最小森林](https://me.csdn.net/u012052268)阅读数：179








# 继承与多态


- [继承与多态](#继承与多态)- [继承](#继承)- [继承概述](#1-继承概述)
- [Java中继承的特点](#2-java中继承的特点)
- [方法重写](#3-方法重写)
- [final关键字](#4-final关键字)

- [多态](#多态)- [多态概述](#1-多态概述)
- [多态的分类](#2-多态的分类)
- [抽象类 abstract](#3-抽象类-abstract)
- [接口 interfaceimplement](#3-接口-interfaceimplement)





## 继承

### 1. 继承概述

多个类中存在相同属性和行为时， 

将这些内容抽取到单独一个类中，那么多个类无需再定义这些属性和行为，只要继承那个类即可。 

通过extends关键字可以实现类与类的继承。
```java
class 子类名 extends 父类名 {}
```

### 2. Java中继承的特点
- Java只支持单继承，不支持多继承。

```java
class SubDemo extends Demo{} //ok
class SubDemo extends Demo1,Demo2...//error
```
- Java支持多层继承(继承体系)

```java
class A{}
class B extends A{}
class C extends B{}
```

### 3. 方法重写
- **概念**

子类中出现了和父类中一模一样的方法声明。  
- **使用特点**： 

如果方法名不同，就调用对应的方法 

如果方法名相同，最终使用的是子类自己的- **注意事项**
- 父类中私有方法不能被重写
- 子类重写父类方法时，访问权限不能更低
- 父类静态方法，子类也必须通过静态方法进行重写。

- **方法重写和方法重载的区别 ? 方法重载能改变返回值类型吗?  Overload 与  Override**

方法重写： 

在子类中，出现和父类中一模一样的方法声明的现象。 

方法重载： 

同一个类中，出现的方法名相同，参数列表不同的现象。  
方法重载能改变返回值类型，因为它和返回值类型无关。

### 4. final关键字
- 修饰类，类不能被继承
- 修饰变量，变量就变成了常量，只能被赋值一次
- 修饰方法，方法不能被重写  

## 多态

### 1. 多态概述

某一个事物，在不同时刻表现出来的不同状态。 

同时猫也是动物的一种，也可以把猫称为动物。
`动物 d = new 猫();`
### 2. 多态的分类：
- a:具体类多态

```php
class Fu {}
class Zi extends Fu {}
Fu f = new Zi();
```
- b:抽象类多态

```php
abstract class Fu {}
class Zi extends Fu {}
Fu f = new Zi();
```
- c:接口多态

```php
interface Fu {}
class Zi implements Fu {}
Fu f = new Zi();
```

### 3. 抽象类 abstract

抽象类和抽象方法必须用abstract关键字修饰  

```
abstract class 类名 {}
public abstract void eat();
```

抽象类的几个小问题 

- A:抽象类有构造方法，不能实例化，那么构造方法有什么用? 

用于子类访问父类数据的初始化 

- B:一个类如果没有抽象方法,却定义为了抽象类，有什么用? 

为了不让创建对象 

- C:abstract不能和哪些关键字共存 

  - final   冲突 

  - private 冲突 

  - static 无意义
### 3. 接口 interface（implement）
- 接口的特点： 

A:接口用关键字interface修饰  

```php
interface 接口名 {}
```

B:类实现接口用implements修饰  

```php
class 类名 implements 接口名 {}
```

C:接口不能实例化  

D:接口的实现类  

```
a:是一个抽象类。  
b:是一个具体类，这个类必须重写接口中的所有抽象方法。
```
- 接口的成员特点：  

```java
A:成员变量
    只能是常量
    默认修饰符：public static final
B:构造方法
    没有构造方法
C:成员方法
    只能是抽象的
    默认修饰符：public abstract
```







