# 2018 大数据面试 - Simple 专栏 - CSDN博客
2018年10月02日 16:01:37[Simple_Zz](https://me.csdn.net/love284969214)阅读数：1660
大数据工程师(开发)面试
1.HBase和Hive都是基于Hadoop，为什么Hive查询起来非常慢，但HBase不是？
Hive是类SQL引擎，其查询都需要遍历整张表，跑MapReduce自然很慢，但HBase是一种NoSQL的列式数据库，基于Key/Value的存储格式，不需要像Hive一样遍历，自然在速度上，乃至写的性能上是相当之快的。
HIVE和HBASE区别
2.通过Java，判断一个数是否是2的n次方？
我想到的一种方法是，给定范围或者直接将Java语言所能表示的数据类型的最大值作为范围，通过Math.pow（2，n）的方法，在整个范围中遍历，然后通过if’判断比较，设置一个boolean值，如果在设定的范围中有等于给出的数值的数，则将boolean值设置为true。反之为false。后来面试官给出了一个很巧妙的方法，将所给出的数与所给出的数减一的数进行与的位运算，如果运算结果为零则表示这个数为2的n次方，而这道题据说考验的是数据敏感性。
【java】判断一个数是不是2的N次方
3.Java中的经典排序算法？
java的几种经典排序算法
程序员必知的8大排序-------冒泡排序，快速排序（java实现）
4.Java链表的概念、用法以及实现原理？
链表
数组和链表–Java学习笔记（一）
5.Java HashMap有序吗？如果没序，那么有序的map是怎么实现的呢？
普通的HashMap没有序，有序的HashMap有两种:LinkedHashMap和TreeMap，其中前者是基于原有HashMap的定制拓展，后者采用了一种“红黑树”的算法。
相关参考文献
Map集合中的entry是什么？
HashMap输出顺序的问题
有序的HashMap-LinkedHashMap
TreeMap实现原理
红黑树(Red-black tree)
6.JVM调优方法？
JVM调优总结
7.MapReduce的工作原理以及一个简单的WordCount的实现流程和Daemon？
Hadoop集群（第6期）_WordCount运行详解
8.TCP工作在OSI模型的第几层？IP呢？
前者工作在第四层：传输层，后者为第三层：网络层。
9.进程与线程的区别？进程有哪几种状态？
进程与线程的区别
进程状态百度百科
僵尸进程百度百科
大数据工程师(存储)面试
1.固态硬盘为什么会比机械硬盘快？
固态硬盘为什么会比机械硬盘快
2.闪存（flash）的实现原理？
flash百度百科
3.Python在爬取网页的时候用到的库?将网页中的，全部替换为.如何实现?网页中的图片如何爬取？
①urllib
②re.sub：
③键查看源码，找到图片的相应匹配规则（当时想的深了，想着图片的编码怎么在爬取的时候转换和普通文本一致。。。。）比如jpg文件那么.jpg就是一个很好的匹配过滤条件，以爬取百度图片-------hello为例：
图形页面：
源码界面：
具体爬取方式：
Python爬虫爬取网页图片
4.利用MapReduce实现group by的功能？
MapReduce实现基本SQL操作的原理-join和group by，以及Dinstinct
5.Hive与HBase的区别？
之前看过一篇文章，所以就着文章笃定的答道：Hive是遍历全表查询的，忽略了前提条件，可以说是不严谨，那个前提条件就是Hive不做分区表的情况下：
HBase 与 Hive 的区别和关系
hive与hbase的联系与区别
hive中partition如何使用
6.什么是ETL？
ETL百度百科
数据清洗百度百科
脏数据百度百科
元数据百度百科
7.Sqoop在超大数据的情况下，性能不佳，如何解决？
这个问题不是面试官问我的，而是出于疑惑，我请教面试官的，因为之前的一些面试，都谈到Sqoop好不好用这个问题？基于Sqoop 的使用效果，我垂直搜索了一下，发现，无非两类：一是Sqoop2较Sqoop1的架构上的演进，以及Sqoop和淘宝的DataX，还有Kettel相比性能之优越，插件之丰富，然而我要的是关于Sqoop的一些负面的文章，垂直搜索的时候并没有搜到。请教了面试官后，面试官给出了解答:Spark dataFrame，大量异构数据同步的一种框架级解决方案！！！
Hadoop教程：Hadoop数据传输工具Sqoop
大数据同步工具DataX与Sqoop之比较
Spark DataFrame小试牛刀
8.HBase二级索引如何建立？
HBase二级索引的设计(案例讲解)
大数据工程师(开发)面试
1.LVS和HAProxy相比，它的缺点是什么？
之前，的确是用LVS进行过MySQL集群的负载均衡，对HAProxy也有过了解，但是将这两者放在眼前进行比较，还真没试着了解过。面试中出现了这么一题，面试官给予的答案是LVS的配置相当繁琐，后来查找了相关资料，对这两种负载均衡方案有了更进一步的了解。LVS的负载均衡性能之强悍已经达到硬件负载均衡的F5的百分之60了，而HAproxy的负载均衡和Nginx负载均衡，均为硬件负载均衡的百分之十左右。由此可见，配置复杂，相应的效果也是显而易见的。在查找资料的过程中，试着将LVS的10种调度算法了解了一下，看似数量挺多的10种算法其实在不同的算法之间，有些只是有着一些细微的差别。在这10种调度算法中，静态调度算法有四种，动态调度算法有6种。
静态调度算法：
①RR轮询调度算法
这种调度算法不考虑服务器的状态，所以是无状态的，同时也不考虑每个服务器的性能，比如我有1-N台服务器，来N个请求了，第一个请求给第一台，第二个请求给第二台，，，第N个请求给第N台服务器，就酱紫。
②加权轮询
这种调度算法是考虑到服务器的性能的，你可以根据不同服务器的性能，加上权重进行分配相应的请求。
③基于目的地址的hash散列
这种调度算法和基于源地址的hash散列异曲同工，都是为了维持一个session，基于目的地址的hash散列，将记住同一请求的目的地址，将这类请求发往同一台目的服务器。简而言之，就是发往这个目的地址的请求都发往同一台服务器。而基于源地址的hash散列，就是来自同一源地址的请求都发往同一台服务器。
④基于源地址的hash散列
上述已讲，不再赘述。
动态调度
①最少连接调度算法
这种调度算法会记录响应请求的服务器上所建立的连接数，每接收到一个请求会相应的将该服务器的所建立连接数加1，同时将新来的请求分配到当前连接数最少的那台机器上。
②加权最少连接调度算法
这种调度算法在最少连接调度算法的基础上考虑到服务器的性能。当然，做这样子的考虑是有其合理性存在的，如果是同一规格的服务器，那么建立的连接数越多，必然越增加其负载，那么仅仅根据最少连接数的调度算法，必然可以实现合理的负载均衡。但如果，服务器的性能不一样呢？比如我有一台服务器，最多只能处理10个连接，现在建立了3个，还有一台服务器最多能处理1000条连接，现在建立了5个，如果单纯地按照上述的最少连接调度算法，妥妥的前者嘛，但前者已经建立了百分之三十的连接了，而后者连百分之一的连接还没有建立，试问，这合理吗？显然不合理。所以加上权重，才算合理。相应的公式也相当简单：active*256/weight。
③最短期望调度算法
这种算法，是避免出现上述加权最少连接调度算法中的一种特殊情况，导致即使加上权重，调度器也无差别对待了，举个栗子：
假设有三台服务器ABC，其当前所建立的连接数相应地为1,2,3，而权重也是1,2,3。那么如果按照加权最少连接调度算法的话，算出来是这样子的：
A: 1256/1=256
B: 2256/2=256
C: 3256/3=256
我们会发现，即便加上权重，A、B、C，经过计算还是一样的，这样子调度器会无差别的在A、B、C中任选一台，将请求发过去。
而最短期望将active256/weight的算法改进为(active+1)256/weight
那么还是之前的例子：
A:(1+1)256/1=2/1256=2256
B:(2+1)256/2=3/2256=1.5256
C:(3+1)256、3=4/3256≈1.3256
显然C<B<A,那么这时候调度器就会将请求发给C了哈。
④永不排队算法
将请求发给当前连接数为0的服务器上。
⑤基于局部的最少连接调度算法
这种调度算法应用于Cache系统，维持一个请求到一台服务器的映射，其实我们仔细想想哈，之前做的一系列最少连接相关的调度算法。考虑到的是服务器的状态与性能，但是一次请求并不是单向的，就像有一个从未合作过的大牛，他很闲，你让他去解决一个之前碰到过的一个问题，未必有找一个之前已经跟你合作过哪怕现在不怎么闲的臭皮匠效果好哦~，所以基于局部的最少连接调度算法，维持的这种映射的作用是，如果来了一个请求，相对应的映射的那台服务器，没有超载，ok交给老伙伴完事吧，俺放心，如果那台服务器不存在，或者是超载的状态且有其他服务器工作在一半的负载状态，则按最少连接调度算法在集群其余的服务器中找一台将请求分配给它。
⑥基于复制的局部最少连接调度算法
这种调度算法同样应用于cache系统，但它维持的不是到一台服务器的映射而是到一组服务器的映射，当有新的请求到来，根据最小连接原则，从该映射的服务器组中选择一台服务器，如果它没有超载则交给它去处理这个请求，如果发现它超载，则从服务器组外的集群中，按最少连接原则拉一台机器加入服务器组，并且在服务器组有一段时间未修改后，将最忙的那台服务器从服务器组中剔除。
相关参考文献：
LVS基本介绍
LVS 三种工作模式原理、以及优缺点比较（转载）
LVS十种调度算法介绍
LVS集群之十种调度算法及负载均衡——理论
lvs、haproxy、nginx 负载均衡的比较分析
Keepalived百度百科
高可用开源方案 Keepalived VS Heartbeat对比
2.Sqoop用起来感觉怎样？
说实话，Sqoop在导入数据的速度上确实十分感人，通过进一步了解，发现Sqoop1和Sqoop2在架构上还是有明显不同的，无论是从数据类型上还是从安全权限，密码暴露方面，Sqoop2都有了明显的改进，同时同一些其他的异构数据同步工具比较,如淘宝的DataX或者Kettle相比，Sqoop无论是从导入数据的效率上还是从支持插件的丰富程度上，Sqoop还是相当不错滴！！
3.ZooKeeper的角色以及相应的Zookepper工作原理？
果然，人的记忆力是有衰减曲线的，当面试官抛出这个问题后，前者角色，我只答出了两种（leader和follower），后者原理压根就模糊至忘记了。所以恶补了一下，涉及到Zookeeper的角色大概有如下四种：leader、learner（follower）、observer、client。其中leader主要用来决策和调度，follower和observer的区别仅仅在于后者没有写的职能，但都有将client请求提交给leader的职能，而observer的出现是为了应对当投票压力过大这种情形的，client就是用来发起请求的。而Zookeeper所用的分布式一致性算法包括leader的选举其实和-原始部落的获得神器为酋长，或者得玉玺者为皇帝类似，谁id最小，谁为leader，会根据你所配置的相应的文件在相应的节点机下生成id，然后相应的节点会通过getchildren（）这个函数获取之前设置的节点下生成的id，谁最小，谁是leader。并且如果万一这个leader挂掉了或者堕落了，则由次小的顶上。而且在配置相应的zookeeper文件的时候回有类似于如下字样的信息：Server.x=AAAA:BBBB:CCCC。其中的x即为你的节点号哈，AAAA对应你所部属zookeeper所在的ip地址，BBBB为接收client请求的端口，CCCC为重新选举leader端口。
相关参考文献：
Zookeeper基本介绍
4.HBase的Insert与Update的区别？
这个题目是就着最近的一次项目问的，当时实现的与hbase交互的三个方法分别为insert、delete、update。由于那个项目是对接的一个项目，对接的小伙伴和我协商了下，不将update合并为insert，如果合并的话，按那个项目本身，其实通过insert执行overwrite相当于间接地Update，本质上，或者说在展现上是没什么区别的包括所调用的put。但那仅仅是就着那个项目的程序而言，如果基于HBase shell层面。将同一rowkey的数据插入HBase，其实虽然展现一条，但是相应的timestamp是不一样的，而且最大的版本数可以通过配置文件进行相应地设置。
相关参考文献：
hbase shell&java 获取多版本的值 .
大数据工程师（开发）面试
- 
Java的第三方模块你用过哪些？
我：也没有刻意去记，所以也没说出来。
补：技术干货:十个非常有用的第三方Java开源库
细数一下，上述所列十个里，大致用过1/2。
- 
Python的第三方模块你用过哪些？
我：爬虫所用urllib，urllib2
补：模块和包.那些让你相见恨晚的PYTHON第三方好用的模块儿和包?
- 
你用你的程序调度Kylin以及承接数据失败怎么办？
我：在调度之前有落地策略，所以不用担心
面试官：如果落地之前，程序就停止运行了怎么办？
我：因为当初并没有遇见或者着重这个问题，所以并没有考虑到相应的解决策略。
补：确实，数据落地是可靠性的一种保障，而保障本身也需要保障，之前工作中没有遇见，所以没有细加思考，现在想想，我们不妨借助
下图Spark的一种故障恢复的手段进行发散：
可靠
Spark的失败恢复和Hadoop的checkpoint有异曲同工之妙，就是在落地的时候并不是光落地个数据，同时也会落地相应的计算(操作)。所以落地前崩溃怎么办？我们可以设想一种方式进行数据操作的记录，这样子等失败后重启，依据相应的记录可以实现断点重传的效果。再有甚者，遇到相当极端的情形，导致代码逻辑层面无法解决，那么就从架构层面解决；架构层面如果无法解决，那么就从运维层面解决；运维层面无法解决，那么就从产品层面去解决。
4.Kylin有哪些组件？
我：Kylin极其的友好，是非侵入式的，所以谈不上组件，Hive只是作为Kylin的MetaData，HBase只是作为Kylin Cube的MetaData。
补：其实这个问题，如果换成Kylin的组织架构怎么样？可能会答的好一点，因为当时的我已经沉醉在Kylin友好的非侵入式中无法自拔，所以从Hadoop般宏观层面去了解组件这个概念，比如Sqoop、HBase、Hive都可以说成是Hadoop的组件，但是他们每个单独拿出来，又何尝不是大数据圈中一等一的神器呢？所以如果说他们是Kylin的组件，一来有种臣服之感，二来也不能体现Kylin的友好非侵入。后来，查阅资料，对组件这个概念有了更深的了解，比如在某种层面上它又可以称之为模块，每个系统可以有很多的模块构成，而这些个模块就类似于组成这个系统的部件，所以唤之组件也未尝不可呀~
kylin(一): 原理架构
- 谈一谈，你心目中的Restful API？
我：对于Restful API的理解，个人仅限于使用层面。DELETE用来删除，GET用来获取，POST和PUT不同，POST用来更新，PUT用来创建。
面试官：你能认识到POST和PUT的不同很好，但，刚好说反了，POST可以创建，PUT可以更新。
补：所以恶补了一下：
Restful
同时，借助这个题目，对于人的决策也产生了一定的思考，如果将使用这种行为类比成训练，而通过它获得的经验可以类比成模型，而通过这种模型可以指导我们进行决策。在我个人使用Restful的接口中，比如ES学习的时候，有这个需求，我就是通过POST进行相同数据不同ID的数据的更新的，也就是非幂等的更新，不属于常用资源的已知更新，所以这种使用训练在我脑海中生成了一个模型，这个模型在被调用，也就相当于有新数据集进来时，指导我的决策就成了POST可以更新，而还有一个模型是POST和PUT使用上要注意，它们不同，所以两者一结合，指导我的决策是POST用来更新，PUT用来创建。而这道题目本身训练出来的模型给我指导的决策是模型的正确性是由训练方式的正确性决定的，而训练方式的正确性又包括逻辑上的正确，以及多样性的保证不能以偏概全；同时训练方式的正确性很大一部分又取决于原始数据集的正确性；牵一发而动全身，不容疏忽！
大数据工程师（ETL）面试
- 
你觉得Spark和Hadoop的区别是什么,请简要说一说？
我：Hadoop适合离线分析，是批处理；Spark适合实时分析，是近实时流，微批处理。
- 
你觉得Python和Java在使用起来，有什么区别？
我：其实自己在平时使用的时候,并没有过度割裂开这两种，因为毕竟自己是结果导向所以无论Python的缩进格式还是Java的要加逗号，最后可以实现我的需求就可以了。
补：如今，再来审视这个问题，会发现其实在使用过程中，Python，Java确实有一些需要你拐个弯注意下的，比如【Python】list的remove函数和【Java】list的remove方法，同名异能。以及Python一些轮子如何用Java去实现也是要注意的。
- 
给你两张表，表A和表B，其中表A有3条数据，表B有5条数据，问：表A left join 表B后有几条？
我：小于等于A表条数，也就是小于等于3条
补：现在看来，当时陷入了工作中带来的一个误区，就是面试官可没说join的字段是主键，它可以不唯一哈，不唯一就会导致大于3条，因为有重复，而B表记录不足的地方均为NULL，所以可能小于吗？不信客官你看：
例1：
A表的记录数在B表中全都有且B表id唯一
A表数据
B表数据
A left join B
例2
A表的记录在C表中有缺失但C表记录唯一：
A表数据
C表数据
A left join C
例3
A表的记录在D表中全都有但D表id不唯一：
A表数据
D表数据
A left join D
所以正解应该是大于等于A表的条数
大数据工程师（开发）面试
- 
你觉得大数据处理技术分为几类？
我：大致分为3类，Hadoop为代表的批处理；Impala，Hbase为代表的基于历史数据的交互式处理；Storm，Spark,Flink为代表的流式处理。
- 
Linux系统命令你熟悉的有哪些？
我：cat，tree…etc
- 
说说你眼里的数据开发究竟是一种什么样的岗位？
我：当时刚好看完ETL和Storm系列的视频，所以就学习的这两系列视频对数据开发这个职能的概念说了浅薄的见解：①ETL，利用ELK或者其他ETL栈进行数据的抽取，转换，清洗至入仓。②以Storm为例，bolt逻辑的实现以及topology的调度也算是一种数据开发吧。
补：
①以下是百度百科对数据开发的注解，个人感觉更偏向于大数据时代来临前的传统意义上的数据开发,当然这种传统也是我们当下必备的基础：
数据开发百度百科
②[大数据工程师技能图谱]
大数据技能图谱
- 
说一说Hadoop框架的角色有哪些？
我：那我就说说Hadoop2.0+的吧：NameNode，DataNode，JournalNode，Yarn框架的：ResourceManager，NodeManager，DFSZKfailovercontroller.
- 
假定一个应用场景，我们有一个客户，本来我们协商好数据模型是基于四个字段建立的，但以后可能由于其他原因会有新的字段增入怎么办？
我：HBase，NoSQL列式数据库，当新字段增入时没有关系型的烦恼。
面试官：想到NoSQL这点很好，我们采取的方案是Elasticsearch + Hive（数仓）。
灵活的数据模型
NoSQL无需事先为要存储的数据建立字段，随时可以存储自定义的数据格式。而在关系数据库里，增删字段是一件非常麻烦的事情。如果是非常大数据量的表，增加字段简直就是一个噩梦。这点在大数据量的web2.0时代尤其明显。
大数据工程师（开发）面试
MapReduce
- 不指定语言，写一个WordCount的MapReduce
我：最近刚学了scala，并且就有scala版本的WordCount，刚好学以致用了一下：
wordcount
补：至于java版本，虾皮博主的一篇文章讲解的非常细致：
Hadoop集群（第6期）_WordCount运行详解
- 
上述写的程序中.map((*,1))的输出结果是什么我：通过flatMap将其扁平化，而.map((*,1)) 则是每个出现单词，1这样的形式展现，此时还没归并。
- 
你能用SQL语句实现上述的MapReduce吗？要求按照基于某个字段的值的频次倒序,并且以维度——频次的形式结果展现?
我：基于某个字段——决定了要用group By，频次要用count聚合，倒序自然少不了desc。
补：框架搭好就是往里塞了：
D表数据
基于id维度频次倒序
4.给你一份乱序的100万个数字的文件，你如何来排序？
我：先拆分成若干小的，然后再排(思路是从希尔排序出发的)
补：内部排序算法：希尔排序
Spark
- 说一说Spark程序编写的一般步骤？
我：初始化，资源，数据源，并行化，rdd转化，action算子打印输出结果或者也可以存至相应的数据存储介质
补：具体的可看下图：
spark编程模型
- 
Spark有哪两种算子？
我：Transformation（转化）算子和Action（执行）算子。
- 
Spark提交你的jar包时所用的命令是什么？
我：submit。
面试官：spark-submit？
我：嗯，spark-submit。
- 
Spark有哪些聚合类的算子,我们应该尽量避免什么类型的算子？
我：aggeragate
面试官：还有呢？
我：记不清了。。。
面试官：还有你刚刚写的那个groupByKey哈
补：
在我们的开发过程中，能避免则尽可能避免使用reduceByKey、join、distinct、repartition等会进行shuffle的算子，尽量使用map类的非shuffle算子。这样的话，没有shuffle操作或者仅有较少shuffle操作的Spark作业，可以大大减少性能开销。
- 
你所理解的Spark的shuffle过程？
我：spark shuffle处于一个宽依赖，可以实现类似混洗的功能，将相同的Key分发至同一个Reducer上进行处理。
补：详细探究Spark的shuffle实现
- 
你如何从Kafka中获取数据？
我：topic
补：分布式消息系统：Kafka
- 
对于Spark中的数据倾斜问题你有什么好的方案？
我：可以先分析基数大造成数据倾斜的维度，将其适当的拆分。
补：Spark性能优化指南：高级篇
编程
1.如果我有两个list，如何用Python语言取出这两个list中相同的元素？
我：list(set(list1).intersection(set(list2))),通过set 的intersection取交集的函数实现相同元素的提取。
** 2.请你给出在Python中较快获取一个元素的数据结构，并且说出其时间复杂度以及它的缺陷是什么？**
我：因为之前也在做一些leetcode上的题目，多多少少重温了下数据结构，当时脑海里呈现的是数组方便查找，队列和栈方便插入删除，所以一听到较快获取果断数组了。
面试官：dict（字典）
我：厉害！！
面试官：那它的时间复杂度你晓得嘛？
我：不是特别了解，O（1），常数时间复杂度？
面试官：嗯，那你知道它的缺陷吗？
我：（中午吃撑了，TradeOff哈）不晓得
面试官：空间复杂度较高哈
补：
反思了一下，之所以说错，可能和以前学习算法时，起承转合的过度，并未将栈、队列和map，或者dict直接比较，而是从数组切换到队列和栈，所以就和之前的那个PUT和POST差不多，训练逻辑正确，确实数组查询记录方便，但训练广度有些多样性不够。
数组
算法备忘录——基础数据结构与复杂度
常用数据结构和算法操作效率的对比总结
- 做几道OJ的题目（英文的），说一说这个问题的要求和注意点，以及可以获得正确结果的你的思路？
恢复IP地址
Given a string containing only digits, restore it by returning all possible valid IP address combinations.
Example
Given “25525511135”, return
[
“255.255.11.135”,
“255.255.111.35”
]
Order does not matter.
我：思考了一会儿，没想出来，只能想出个不通用的思路。
面试官：给你个提示，尝试用树这个数据结构。
补：此处埋一个坑，学完树的数据结构再回来解决。
快乐数
Write an algorithm to determine if a number is happy.
A happy number is a number defined by the following process: Starting with any positive integer, replace the number by the sum of the squares of its digits, and repeat the process until the number equals 1 (where it will stay), or it loops endlessly in a cycle which does not include 1. Those numbers for which this process ends in 1 are happy numbers.
Example
19 is a happy number
1^2 + 9^2 = 82
8^2 + 2^2 = 68
6^2 + 8^2 = 100
1^2 + 0^2 + 0^2 = 1
我：思路是模拟过程法，即按照它验证一个数是否是快乐数的方式进行模拟，当然也有些取巧的方式，如果某个中间结果曾出现过，妥妥滴死循环嘛，即刻跳出。
面试官：思路是对的
我：我觉得这会TLE，肯定有取巧的方法（这道题目之前好像接触过）
补：回去搜了一下，发现之前一直求助的一个大神的博客通过模拟过程用Python实现的：
Happy Number (之前的怀疑有更巧方法在于时常保持偷懒的思维也是必要的)
- 
你常用的IDE有哪些？
我：Java：Eclipse；Python：PyCharm；Scala：IntelliJ IDEA；Shell：VIM
- 
你了解设计模式吗？
我：不了解，但以后回去买本O’Really的《设计模式》
补：封面如下：
设计模式
- 什么是Restful API？
我：由于对Restful的了解只停留在使用层面，给我的感觉像是一种资源的提交获取，GET获取，POST/DELETE/PUT都可以看作是一种提交操作
补：
【专业定义】：一种软件架构风格，设计风格而不是标准，只是提供了一组设计原则和约束条件。它主要用于客户端和服务器交互类的软件。基于这个风格设计的软件可以更简洁，更有层次，更易于实现缓存等机制。
RESTful百度百科
Options
Devops
- 
数据库读写分离的目的是什么？
我：①减轻负载；②权限控制
补：读写分离的作用
看了上面的文章，减轻负载是首要目的，至于权限控制，更像是一种实现方式，不像目的。
- 
ZooKeeper是什么？非大数据领域，我们可以用ZooKeeper来做些什么？
我：ZooKeeper是分布式协调组件，非大数据领域，可以用ZooKeeper来做HA或者存储数据，比如配置信息啥的。(Znode)
补：ZooKeeper 典型应用场景一览
大数据工程师（开发）面试
1.谈一谈你之前是如何围绕Kylin框架进行工作的？
我：其实在我的理解中，Kylin它首先是一个OLAP分析引擎，它是如此的轻量、因非侵入式又是如此的友好，所以更愿意将之前的工作定义为是拿Kylin这个神器去为现有的框架添加OLAP的功能，而不是去围着它转。
Apache Kylin™是一个开源的分布式分析引擎，提供Hadoop之上的SQL查询接口及多维分析（OLAP）能力以支持超大规模数据，最初由eBay Inc. 开发并贡献至开源社区。它能在亚秒内查询巨大的Hive表。
Kylin
2.Hive建立HBase的外表需不需要依赖Kylin？
我：不需要，Hive自己即可实现。
3.谈一谈你所了解的Hive优化方式？
我：partition（对Hive表做分区），这样子查询指定分区就不需全表遍历了；limit，查我所需。
补：Hive性能优化
- Storm,Spark,Flink这些流式处理框架，它们各自的应用场景分别是什么？
我：Storm是纯实时流，如果你对性能就是延迟的要求比较看重的话，可以选择Storm。而Spark野心太大，微批处理，可能不如Storm这个垂直领域的实时流。
补：现在想来，当时说的太过于笼统了，给面试官一种感性思维的印象，就是认为我觉得因为Storm是垂直领域的所以就一定比生态圈庞大的Spark来的好，确实所以恶补了一下。
SparkStreaming VS Storm
Storm 和 SparkStreaming区别
从上图以及以上博文不难总结出Spark Streaming和Storm各自的应用场景：
Storm：由于其优于SparkStreaming的事务机制，所以适用于金融领域；而又因其为实时流，所以延迟比SparkStreaming低，所以如果对低延迟要求较高的场景，也是首选哈，但是Storm对于复杂逻辑的实现是不如Spark的。
Spark Streaming：虽然Spark Streaming的延迟不如Storm，但是秒级延迟大多数的生产场景也能容忍，更何况这个TradeOff换来的可是大的吞吐量哦，所以对于那些可以容忍秒级延迟且对大吞吐量有要求的场景可以适用，Spark对复杂逻辑的实现支持较好。
值得一提的是，哪个产品适用哪个应用场景，只能相对谈一谈了，谈起海量数据的Oracle和MySQL选型，前者Oracle从者想必不会少，但是如果MySQL到了阿里的手中呢？那海量数据的问题也就不是海量的问题，MySQL的问题也不是MySQL的问题，而当初在Devops全球敏捷运维峰会上，谈到阿里选择MySQL的一个很大原因是其社区庞大，同样，Spark的社区也是相当庞大的哦
Spark与Flink：对比与分析
至于Flink，个人实操的比较少，所以就从上面的博文，可以大致了解到两者适用的生产场景：
Spark：有些不在赘述，总结如下：吞吐量大、社区大、SQL支持好、秒级延迟。
Flink：期望与Hadoop兼容性好，毫秒级低延迟，更优的计算方式。
1.请你自我介绍一下
回答提示：一般人回答这个问题过于平常，只说姓名，年龄，爱好，工作经验，这些在简历上都有，其实，企业最希望知道的是求职者能否胜任工作，包括：最强的技能，最深入研究的知识领域，个性中最积极的部分，做过的最成功的事，主要的成就等，这些都可以和学习无关，也可以和学习有关，但要突出积极的个性和做事的能力，说的合情合理企业才会相信，企业很重视一个人的礼貌，求职者要尊重考官，在回答每个问题之后都说一句“谢谢”企业喜欢有礼貌的求职者。
2.你觉得你个性上最大的优点是什么？
回答提示：沉着冷静，条理清楚，立场坚定，顽强向上。
乐于助人和关心他人，适应能力和幽默感，乐观和友爱，我在北大青鸟经过一到两年的培训及项目实战，加上实习工作，是我适合这份工作，我相信我能成功。
3.说说你最大的缺点？
回答提示：这个问题企业问的概率很大，通常不希望听到直接回答的缺点是什么等，如果求职者说自己小心眼，爱妒忌人，非常懒，脾气大，工作效率低，企业肯定不会录用你。绝对不要自作聪明地回答“我最大的缺点就是过于追求完美”有的人认为这样回答会显得自己比较出色，但事实上，他已经岌岌可危了。企业喜欢求职者从自己优点说起，中间加一些小缺点，最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢聪明的求职者。
4.你对加班的看法？
回答提示：实际上好多公司问这个问题，并不证明一定要加班，只是想测试你是否愿意为公司奉献。
回答样本：如果是工作需要我会义不容辞加班。我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作，但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班
5、你对薪资的要求？
回答提示：如果你对薪酬的要求太低，那显然是贬低你自己的能力，如果你对薪酬的要求的太高，那有显得你分量过重，公司受不起，一些雇主通常都事先对求聘的职位定下开支预算，因而他们第一次提出的价钱往往是他们所能给予的最高价钱，他们问你只不过想证实一下这笔钱是否足以引起拟对该工作的兴趣。
回答样本一：我对工资没有硬性要求，我相信贵公司在处理我的问题上会友善合理。我注重的是找对工作机会，所以只要条件公平，问责不会计较太多
回答样本二：我受过系统的软件编程的训练，不需要进行大量的培训。而且我本人也对编程感兴趣，因此，我希望公司能根据我的情况和市场标准的水平，给我合理的薪水。
回答样本三：如果你必须自己说出具体数字，请不要说出一个宽泛的范围，那样你将只能得到最低限度的数字，最好给出一个具体的数字，这样表明你已经对当今的人才市场做了调差，知道像自己这样的学历的雇员有什么样的价值
6.在5年的时间内，你的职业规划？
回答提示：这是每一个应聘者都不希望被问到的问题，但是几乎每个人都会被问到，比较多的答案是“管理者”但是近几年来，许多公司都已经建立了专门的技术途径，这些工作地位往往被称为“顾问”参议技师或高级软件工程师等等，当然，说出一些你感兴趣的职位也是可以的，比如产品销售部经理，生产部经理，等一些与你的专业有相关背景的工作，要知道，考官总是喜欢有上进心的应聘者，此时如果说：“不知道”或许就会使你丧失一个好机会，最普通的回答应该是“我准备在技术领域有所作为或我希望能按照公司的管理思路发展”
7.你朋友对你的评价？
回答提示：想从侧面了解一下你的性格及与人相处的问题。
回答样本：我的朋友都说我是一个可以信赖的人，因为，我一旦答应别人的事情，就一定要做到，如果我做不到，我就不会轻易许诺。
回答样本：我觉得我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处，在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题‘’
8.你还有什么问题吗？
回答提示：企业的这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说：没有问题。因为其很注重员工的个性和创新能力。企业不喜欢求职者问个人福利之类的问题，如果有人这样问：贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目 ，我可以参加吗？或者说贵公司的晋升机制是什么样的？企业将很欢迎，因为 体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心。
9.如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
回答提示：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：
1.如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识百合厨师经验，了解你这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；
2，你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业。那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。
10.在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？
回答提示：1原则上我会尊重和服从领导的工作安排；同时私底下找机会以请教的口吻，婉转的表达自己的想法，看看ing到是否能改变想法：
2.如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地完成这项工作；
3.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见，如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地在上级领导反映。
11.如果你的工作出现失误，给本公司造成经济损失，我认为首要的问题是想法设法去弥补或挽回经济损失，如果我无为能力，希望单位帮助解决；
2.是责任问题。分清责任，各负其责，如果是我的责任，我甘愿受罚，如果是一个我负责的团队中别人的失误，也不能幸灾乐祸。作为一个团队，需要互相提携共同完成工作。安慰同事的深度和力度是否不够，以至于出现了本可以避免的错误。
12.如果你在这次考试中没有被录用，你怎么打算？
回答提示：现在的社会是一个竞争的社会，从这次面试中也可看出这一点，有竞争就必然有优劣，有成功就会有失败，往往陈宫的背后有许多的困难和挫折，如果这次失败了也仅仅是一次而已，只有经过经验经历的积累才能塑造出一个完全的成功者，我会从以下几个方面来正确看待这次失败
第一，要勇于面对，面对这次失败不气馁，接受已经失去了机会就不会回头的这个现实，从心理意志和精神上体现出对这次失败的抵抗力，要有自信，相信自己经历了这次之后经过努力一定能行，能超越自我。
第二：善于反思，，对于这次面试经验要认真总结，思考剖析，能够从自身的角度找差距，正确对待自己，实事求是 地评价自己，辩证的看待自己的长短得失，做一个明白人。
第三。走出阴影，要克服这一次失败带给自己的心理压力，时刻牢记自己弱点，防患于未然，加强学习，提高自身素质。
第四：认真工作，回到原单位岗位上后，要实实在在，踏踏实实地工作，三十六行，行行出状元，争取在本岗位上做出一定的成绩。
第五:再接再厉，成为软件工程师或网络工程师一直是我的梦想，以后如果有机会我仍然会再次竞争
13.如果你做的一项工作受到上级领导的表扬，但主管领导却说是他做的，你该怎么样？
回答提示：我首先不会找到那位上级领导说明这件事，我会主动领导认识到自己的错误，我想我会视具体情况决定是否原谅他2，他更加变本加厉的来威胁我，那我会毫不犹豫地找我的上级领导反映此事，因为他这样做会造成负面影响，对今后的工作不利。
14.谈谈你对跳槽的看法？
回答提示：（1）正常的“跳槽”能促进人才合理，应该支持；
（2）频繁的跳槽对单位和个人双方都不利，应该反对。
15.工作中你难以和同事，上司相处，你该怎么办？
回答提示：我会服从领导的指挥，配合同事的工作
2，我会自身找原因，仔细分析是不是自己工作做的不好让领导不满意，同事看不惯，还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正
3，如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指出我的不足，有问题就及时改正
4，作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。
16.假设你在某单位工作，成绩比较突出，得到领导的肯定，但同时你发现同事们越来越孤立你时，你怎么看这个问题？你准备怎么办？
回答提示：
成绩突出，得到领导的肯定是件好事，以后更加努力
2.检讨一下自己是不是对工作的人新都超过同事间交往的热心了，加强同事间的交往及共同的兴趣爱好。
3.工作中，切勿伤害别人的自尊心
4.不再领导前摆弄是非
5，乐于助人
17.你最近是否参加了培训课程？谈谈培训课程的内容。是公司资助还是自费参加？
回答提示：是自费参加，就是北大青鸟参加的培训课程（可以多谈谈自己学的技术）
18.你对于我们公司了解多少？
回答提示：再去公司面试前上网查一下该公司主营业务。如回答：贵公司有意改变策略，加强与国外大厂的OEM合作，自有品牌的部分则透过海外家经销商。
19.请说出你选择这分工作的动机?
回答提示：还是想知道面试者对这份工作的热忱及理解度，并筛选因一时兴起而来应试的人，如果是无经验者，可以强调：就算职种不同，也希望有机会发挥之前的经验。
20.你最擅长的技术方向是什么？
回答提示：说和你要应聘的职位相关的课程，表现一下自己的热诚没有什么坏处
21.你能为我们公司带来什么呢？
假如你可以的话，试着告诉他们你可以减低他们的费用，我已经接受过北大青鸟近两年专业的培训，立刻就可以上岗工作。
2.企业很想知道未来的员工能为企业做什么。求职者应再次重复自己的优势，然后说：就我的能力，我可以做出一个优秀员工在组织中发挥能力，给组织带来高效和更多的收益，企业喜欢求职者就申请的职位表明自己的能力，比如申请营销之类的职位们可以说，“我可以开发大量的新客户，同时，对老客户做更全面的周到的服务，开发老客户的新需求和消费”
22.最能概括你自己的三个词是什么？
回答提示：我静会从哪个用的三个词语是：适应能力强，有责任心，和做事有始有终，结合具体例子向主考官解释
23.你的业余爱好是什么？
回答提示：找一些富于团队合作精神的，这里you一个真实的故事，有人被否定掉，因为他的爱好是深海潜水，主考官说，因为这是意向单人活动，我不敢肯定她能否适应团体合作。
24.作为被面试者给我打一下分
回答提示：说一下非常非常小的缺点
25.你怎么理解你应聘的职位？
回答提示：把岗位职责和任务及工作态度阐述一下
26.喜欢这份工作的哪一点？
回答提示：相信其实大家心中一定有答案了吧！每个人的价值观不同，自然评断的标准也不同。但是，在回答面试官这个问题时可不能太直接就把自己心里的话说出来，尤其是薪资方面的问题，不过有一些无伤大雅的回答是不错的考虑，不过如果这是自己能仔细思考出这份工作的与众不同，相信在面试上会大大加分。
27.为什么会离职？
回答：这个问题这个问题时一定要小心，就算在前一个工作收到再大的委屈，尤其要避免对公司本身主管的批评，避免面试官的负面情绪及印象；建议此时最好的回答方式是将问题归咎在自己身上，例如觉得工作没有学习发展的空间，自己想在面试工作的相关产业中多加学习，或是前一份工作与自己的生涯规划不合等等，回答的答案最好是积极正面的。
②我希望能获得一份更好的工作，如果机会来临，我会抓住；我觉得目前的工作，已经达到顶峰，即沒有升迁机会。
28. 说说你对行业、技术发展趋势的看法？
回答提示：企业对这个问题很感兴趣，只有有备而来的求职者能够过关。求职者可以直接在网上查找对你所申请的行业部门的信息，只有深入了解才能产生独特的见解。企业认为最聪明的求职者是对所面试的公司预先了解很多，包括公司各个部门，发展情况，在面试回答问题的时候可以提到所了解的情况，企业欢迎进入企业的人是“知己”，而不是“盲人”。
29. 对工作的期望与目标何在？
回答提示：这是面试者用来评断求职者是否对自己有一定程度的期望、对这份工作是否了解的问题。对于工作有确实学习目标的人通常学习较快，对于新工作自然较容易进入状况，这时建议你，最好针对工作的性质找出一个确实的答案，如业务员的工作可以这样回答：“我的目标是能成为一个超级业务员，将公司的产品广泛的推销出去，达到最好的业绩成效；为了达到这个目标，我一定会努力学习，而我相信以我认真负责的态度，一定可以达到这个目标。”其他类的工作也可以比照这个方式来回答，只要在目标方面稍微修改一下就可以了。
30. 说说你的家庭。
回答提示：企业面试时询问家庭问题不是非要知道求职者家庭的情况，探究隐私，企业不喜欢探究个人隐私，而是要了解家庭背景对求职者的塑造和影响。企业希望听到的重点也在于家庭对求职者的积极影响。企业最喜欢听到的是：我很爱我的家庭！我的家庭一向很和睦，虽然我的父亲和母亲都是普通人，但是从小，我就看到我父亲起早贪黑，每天工作特别勤劳，他的行动无形中培养了我认真负责的态度和勤劳的精神。我母亲为人善良，对人热情，特别乐于助人，所以在单位人缘很好，她的一言一行也一直在教导我做人的道理。企业相信，和睦的家庭关系对一个人的成长有潜移默化的影响。Jane197回复4 楼 2013-02-28
31. 就你申请的这个职位，你认为你还欠缺什么？
回答提示：企业喜欢问求职者弱点，但精明的求职者一般不直接回答。他们希望看到这样的求职者：继续重复自己的优势，然后说：“对于这个职位和我的能力来说，我相信自己是可以胜任的，只是缺乏经验，这个问题我想我可以进入公司以后以最短的时间来解决，我的学习能力很强，我相信可以很快融入公司的企业文化，进入工作状态。”企业喜欢能够巧妙地躲过难题的求职者。
32. 你欣赏哪种性格的人？
回答提示：诚实、不死板而且容易相处的人、有”实际行动”的人。
33. 你通常如何处理別人的批评？
回答提示：①沈默是金。不必说什么，否则情况更糟，不过我会接受建设性的批评；②我会等大家冷靜下来再讨论。
34. 你怎样对待自己的失敗？
回答提示：我们大家生来都不是十全十美的，我相信我有第二个机会改正我的错误。
35. 什么会让你有成就感？
回答提示：为贵公司竭力效劳；尽我所能，完成一个项目
36. 眼下你生活中最重要的是什么？
回答提示：对我来说，能在这个领域找到工作是最重要的；望能在贵公司任职对我说最重要。
37. 你为什么愿意到我们公司来工作？
回答提示：对于这个问题，你要格外小心，如果你已经对该单位作了研究，你可以回答一些详细的原因，像“公司本身的高技术开发环境很吸引我。”，“我同公司出生在同样的时代，我希望能够进入一家与我共同成长的公司。”“你们公司一直都稳定发展，在近几年来在市场上很有竞争力。”或者“我认为贵公司能够给我提供一个与众不同的发展道路。”这都显示出你已经做了一些调查，也说明你对自己的未来有了较为具体的远景规划。
38. 你和别人发生过争执吗？你是怎样解决的？
回答提示：这是面试中最险恶的问题。其实是考官布下的一个陷阱。千万不要说任何人的过错。应知成功解决矛盾是一个协作团体中成员所必备的能力。假如你工作在一个服务行业，这个问题简直成了最重要的一个环节。你是否能获得这份工作，将取决于这个问题的回答。考官希望看到你是成熟且乐于奉献的。他们通过这个问题了解你的成熟度和处世能力。在没有外界干涉的情况下，通过妥协的方式来解决才是正确答案。
39. 问题：你做过的哪件事最令自己感到骄傲?
回答提示：这是考官给你的一个机会，让你展示自己把握命运的能力。这会体现你潜在的领导能力以及你被提升的可能性。假如你应聘于一个服务性质的单位，你很可能会被邀请去午餐。记住：你的前途取决于你的知识、你的社交能力和综合表现。
40. 你新到一个部门,一天一个客户来找你解决问题,你努力想让他满意，可是始终达不到群众得满意,他投诉你们部门工作效率低,你这个时候怎么作?
回答提示：(1)首先，我会保持冷静。作为一名工作人员，在工作中遇到各种各样的问题是正常的，关键是如何认识它，积极应对，妥善处理。 (2)其次，我会反思一下客户不满意的原因。一是看是否是自己在解决问题上的确有考虑的不周到的地方，二是看是否是客户不太了解相关的服务规定而提出超出规定的要求，三是看是否是客户了解相关的规定，但是提出的要求不合理。 (3)再次，根据原因采取相对的对策。如果是自己确有不周到的地方，按照服务规定作出合理的安排，并向客户作出解释；如果是客户不太了解政策规定而造成的误解，我会向他作出进一步的解释，消除他的误会；如果是客户提出的要求不符合政策规定，我会明确地向他指出。 (4)再次，我会把整个事情的处理情况向领导作出说明，希望得到他的理解和支持。(5)我不会因为客户投诉了我而丧失工作的热情和积极性，而会一如既往地牢记为客户服务的宗旨，争取早日做一名领导信任、公司放心、客户满意的职员。
41. 对这项工作，你有哪些可预见的困难？”
回答提示：：①不宜直接说出具体的困难，否则可能令对方怀疑应聘者不行；②可以尝试迂回战术，说出应聘者对困难所持有的态度——“工作中出现一些困难是正常的，也是难免的，但是只要有坚忍不拔的毅力、良好的合作精神以及事前周密而充分的准备，任何困难都是可以克服。”
分析：一般问这个问题，面试者的希望就比较大了，因为已经在谈工作细节。但常规思路中的回答，又被面试官“骗”了。当面试官询问这个问题的时候，有两个目的。第一，看看应聘者是不是在行，说出的困难是不是在这个职位中一般都不可避免的问题。第二，是想看一下应聘者解决困难的手法对不对，及公司能否提供这样的资源。而不是想了解应聘者对困难的态度。
42. 如果我录用你，你将怎样开展工作？”
回答提示： ①如果应聘者对于应聘的职位缺乏足够的了解，最好不要直接说出自己开展工作的具体办法；②可以尝试采用迂回战术来回答，如“首先听取领导的指示和要求，然后就有关情况进行了解和熟悉，接下来制定一份近期的工作计划并报领导批准，最后根据计划开展工作。”
分析：这个问题的主要目的也是了解应聘者的工作能力和计划性、条理性，而且重点想要知道细节。如果向思路中所讲的迂回战术，面试官会认为回避问题，如果引导了几次仍然是回避的话。此人绝对不会录用了。
43. “你希望与什么样的上级共事？”
回答提示：①通过应聘者对上级的“希望”可以判断出应聘者对自我要求的意识，这既上一个陷阱，又是一次机会；②最好回避对上级具体的希望，多谈对自己的要求；③如“做为刚步入社会的新人，我应该多要求自己尽快熟悉环境、适应环境，而不应该对环境提出什么要求，只要能发挥我的专长就可以了
分析：这个问题比较好的回答是，希望我的上级能够在工作中对我多指导，对我工作中的错误能够立即指出。总之，从上级指导这个方面谈，不会有大的纰漏。
44. 在完成某项工作时，你认为领导要求的方式不是最好的，自己还有更好的方法，你应该怎么做？
回答提示：
①.原则上我会尊重和服从领导的工作安排；同时私底下找机会以请教的口吻，婉转地表达自己的想法，看看领导是否能改变想法；
②如果领导没有采纳我的建议，我也同样会按领导的要求认真地去完成这项工作；
③.还有一种情况，假如领导要求的方式违背原则，我会坚决提出反对意见；如领导仍固执己见，我会毫不犹豫地再向上级领导反映。
45. 与上级意见不一是，你将怎么办？”
回答提示：①一般可以这样回答“我会给上级以必要的解释和提醒，在这种情况下，我会服从上级的意见。”②如果面试你的是总经理，而你所应聘的职位另有一位经理，且这位经理当时不在场，可以这样回答：“对于非原则性问题，我会服从上级的意见，对于涉及公司利益的重大问题，我希望能向更高层领导反映。”
分析：这个问题的标准答案是思路1，如果用2的回答，必死无疑。你没有摸清楚改公司的内部情况，先想打小报告，这样的人没有人敢要。
46. “你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？”
常规思路：①如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘公司并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答；②对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业；③如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。” 点评：这个问题思路中的答案尚可。突出自己的吃苦能力和适应性以及学习能力（不是学习成绩）为好。
47. 您在前一家公司的离职原因是什么？”
回答提示：①最重要的是：应聘者要使找招聘单位相信，应聘者在过往的单位的“离职原因”在此家招聘单位里不存在；②避免把“离职原因”说得太详细、太具体；③不能掺杂主观的负面感受，如“太辛苦”、“人际关系复杂”、“管理太混乱”、“公司不重视人才”、“公司排斥我们某某的员工”等；④但也不能躲闪、回避，如“想换换环境”、“个人原因”等；⑤不能涉及自己负面的人格特征，如不诚实、懒惰、缺乏责任感、不随和等；⑥尽量使解释的理由为应聘者个人形象添彩；⑦相关例子：如“我离职是因为这家公司倒闭；我在公司工作了三年多，有较深的感情；从去年始，由于市场形势突变，公司的局面急转直下；到眼下这一步我觉得很遗憾，但还要面对显示，重新寻找能发挥我能力的舞台。”同一个面试问题并非只有一个答案，而同一个答案并不是在任何面试场合都有效，关键在应聘者掌握了规律后，对面试的具体情况进行把握，有意识地揣摩面试官提出问题的心理背景，然后投其所好。
分析：除非是薪资太低，或者是最初的工作，否则不要用薪资作为理由。“求发展”也被考官听得太多，离职理由要根据每个人的真实离职理由来设计，但是在回答时一定要表现得真诚。实在想不出来的时候，家在外地可以说是因为家中有事，须请假几个月，公司又不可能准假，所以辞职。这个答案一般面试官还能接受。
48. “你工作经验欠缺，如何能胜任这项工作？”
回答提示：①如果招聘单位对应届毕业生的应聘者提出这个问题，说明招聘公司并不真正在乎“经验”，关键看应聘者怎样回答；②对这个问题的回答最好要体现出应聘者的诚恳、机智、果敢及敬业；③如“作为应届毕业生，在工作经验方面的确会有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职。我也发现，实际工作远比书本知识丰富、复杂。但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且比较勤奋，所以在兼职中均能圆满完成各项工作，从中获取的经验也令我受益非浅。请贵公司放心，学校所学及兼职的工作经验使我一定能胜任这个职位。”
分析：这个问题思路中的答案尚可。突出自己的吃苦能力和适应性以及学习能力（不是学习成绩）为好。
49. 为了做好你工作份外之事，你该怎样获得他人的支持和帮助？
回答提示：每个公司都在不断变化发展的过程中；你当然希望你的员工也是这样。你希望得到那些希望并欢迎变化的人，因为这些人明白，为了公司的发展，变化是公司日常生活中重要组成部分。这样的员工往往很容易适应公司的变化，并会对变化做出积极的响应。此外，他们遇到矛盾和问题时，也能泰然处之。下面的问题能够考核应聘者这方面的能力。
据说有人能从容避免正面冲突。请讲一下你在这方面的经验和技巧。
有些时候，我们得和我们不喜欢的人在一起共事。说说你曾经克服了性格方面的冲突而取得预期工作效果的经历。
50. 如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算？
回答提示：现在的社会是一个竞争的社会,从这次面试中也可看出这一点,有竞争就必然有优劣,有成功必定就会有失败.往往成功的背后有许多的困难和挫折,如果这次失败了也仅仅是一次而已,只有经过经验经历的积累才能塑造出一个完全的成功者。我会从以下几个方面来正确看待这次失败.
第一、要敢于面对,面对这次失败不气馁,接受已经失去了这次机会就不会回头这个现实,从心理意志和精神上体现出对这次失败的抵抗力。要有自信,相信自己经历了这次之后经过努力一定能行.能够超越自我.
第二、善于反思,对于这次面试经验要认真总结,思考剖析,能够从自身的角度找差距。正确对待自己,实事求是地评价自己,辩证的看待自己的长短得失,做一个明白人.
第三、走出阴影,要克服这一次失败带给自己的心理压力,时刻牢记自己弱点,防患于未然,加强学习,提高自身素质.
第四、认真工作,回到原单位岗位上后,要实实在在、踏踏实实地工作,三十六行,行行出状元,争取在本岗位上做出一定的成绩.
第五、再接再厉,成为国家公务员一直是我的梦想,以后如果有机会我仍然后再次参加竞争.
51. 假如你晚上要去送一个出国的同学去机场，可单位临时有事非你办不可，你怎么办？
回答提示：我觉得工作是第一位的，但朋友间的情谊也是不能偏废的。这个问题我觉得要按照当时具体的情况来决定。
（1）、如果我的朋友晚上9点中的飞机，而我的 加班八点就能够完成的话，那就最理想了，干完工作去机场，皆大欢喜。
（2）、如果说工作不是很紧急，加班仅仅是为了明天上班的时候能把报告交到办公室，那完全可以跟领导打声招呼，先去机场然后回来加班，晚点睡就是了。
（3）、如果工作很紧急，两者不可能兼顾的情况下，我觉得可以由两种选择。1）如果不是全单位都加班的话，是不是可以要其他同事来代替以下工作，自己去机场，哪怕就是代替你离开的那一会儿。2）如果连这一点都做不到的话，
那只好忠义不能两全了，打电话给朋友解释一下，小心他会理解，毕竟工作做完了就完了，朋友还是可以再见面的。
52. 如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？
回答提示：一段时间发现工作不适合我，有两种情况：
1、如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；
2、你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业，那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。
53. 你做过的哪件事最令自己感到骄傲?
回答提示：这是考官给你的一个机会，让你展示自己把握命运的能力。这会体现你潜在的领导能力以及你被提升的可能性。假如你应聘于一个服务性质的单位，你很可能会被邀请去午餐。记住：你的前途取决于你的知识、你的社交能力和综合表现。
54. 谈谈你过去做过的成功案例
回答提示：举一个你最有把握的例子，把来龙去脉说清楚，而不要说了很多却没有重点。切忌夸大其词，把别人的功劳到说成自己的，很多主管为了确保要用的人是最适合的，会打电话向你的前一个主管征询对你的看法及意见，所以如果说谎，是很容易穿梆的。
55. 谈谈你过去的工作经验中，最令你挫折的事情/
回答提示：曾经接触过一个客户，原本就有耳闻他们以挑剔出名，所以事前的准备功夫做得十分充分，也投入了相当多的时间与精力，最后客户虽然并没有照单全收，但是接受的程度已经出乎我们意料之外了。原以为从此可以合作愉快，却得知客户最后因为预算关系选择了另一家代理商，之前的努力因而付诸流水。尽管如此，我还是从这次的经验学到很多，如对该产业的了解，整个team的默契也更好了。
分析：借此了解你对挫折的容忍度及调解方式。
56. 如何安排自己的时间？会不会排斥加班？
回答提示：基本上，如果上班工作有效率，工作量合理的话，应该不太需要加班。可是我也知道有时候很难避免加班，加上现在工作都采用责任制，所以我会调配自己的时间，全力配合。
分析：虽然不会有人心甘情愿的加班，但依旧要表现出高配合度的诚意。
57. 为什么我们要在众多的面试者中选择你？
回答提示：根据我对贵公司的了解，以及我在这份工作上所累积的专业、经验及人脉，相信正是贵公司所找寻的人才。而我在工作态度、ＥＱ上，也有圆融、成熟的一面，和主管、同事都能合作愉快。
分析：别过度吹嘘自己的能力，或信口开河地乱开支票，例如一定会为该公司带来多少钱的业务等，这样很容易给人一种爱说大话、不切实际的感觉。
58. 对这个职务的期许？
回答提示：希望能借此发挥我的所学及专长，同时也吸收贵公司在这方面的经验，就公司、我个人而言，缔造“双赢”的局面。
分析：回答前不妨先询问该公司对这项职务的责任认定及归属，因为每一家公司的状况不尽相同。以免说了一堆理想抱负却发现牛头不对马嘴。
59. 为什么选择这个职务？
回答提示：：这一直是我的兴趣和专长，经过这几年的磨练，也累积了一定的经验及人脉，相信我一定能胜任这个职务的。
分析：适时举出过去的“丰功伟业”，表现出你对这份职务的熟稔度，但避免过于夸张的形容或流于炫耀。
60. 为什么选择我们这家公司？
回答提示：曾经在报章杂志看过关于贵公司的报道，与自己所追求的理念有志一同。而贵公司在业界的成绩也是有目共睹的，而且对员工的教育训练、升迁等也都很有制度。
分析：去面试前先做功课，了解一下该公司的背景，让对方觉得你真的很有心想得到这份工作，而不只是探探路。Jane197回复
61. 你认为你在学校属于好学生吗？
回答提示：企业的招聘者很精明，问这个问题可以试探出很多问题：如果求职者学习成绩好，就会说：“是的，我的成绩很好，所有的成绩都很优异。当然，判断一个学生是不是好学生有很多标准，在学校期间我认为成绩是重要的，其他方面包括思想道德、实践经验、团队精神、沟通能力也都是很重要的，我在这些方面也做得很好，应该说我是一个全面发展的学生。”如果求职者成绩不尽理想，便会说：“我认为是不是一个好学生的标准是多元化的，我的学习成绩还可以，在其他方面我的表现也很突出，比如我去很多地方实习过，我很喜欢在快节奏和压力下工作，我在学生会组织过 ××活动，锻炼了我的团队合作精神和组织能力。” 有经验的招聘者一听就会明白，企业喜欢诚实的求职者。
62. 请谈谈如何适应办公室工作的新环境？
回答提示①办公室里每个人有各自的岗位与职责，不得擅离岗位。
②根据领导指示和工作安排，制定工作计划，提前预备，并按计划完成。
③多请示并及时汇报，遇到不明白的要虚心请教。
④抓间隙时间，多学习，努力提高自己的政治素质和业务水平。
63. 在工作中学习到了些什么？
回答提示：这是针对转职者提出的问题，建议此时可以配合面试工作的特点作为主要依据来回答，如业务工作需要与人沟通，便可举出之前工作与人沟通的例子，经历了哪些困难，学习到哪些经验，把握这些要点做陈述，就可以轻易过关了
64. 有想过创业吗？
回答提示：这个问题可以显示你的冲劲，但如果你的回答是“有”的话，千万小心，下一个问题可能就是“那么为什么你不这样做呢？”
65. 最能概括你自己的三个词是什么？
回答提示：我经常用的三个词是：适应能力强，有责任心和做事有始终，结合具体例子向主考官解释，使他们觉得你具有发展潜力
66. 你认为你在学校属于好学生吗？
回答提示：企业的招聘者很精明，问这个问题可以试探出很多问题：如果求职者学习成绩好，就会说：“是的，我的成绩很好，所有的成绩都很优异。当然，判断一个学生是不是好学生有很多标准，在学校期间我认为成绩是重要的，其他方面包括思想道德、实践经验、团队精神、沟通能力也都是很重要的，我在这些方面也做得很好，应该说我是一个全面发展的学生。”如果求职者成绩不尽理想，便会说：“我认为是不是一个好学生的标准是多元化的，我的学习成绩还可以，在其他方面我的表现也很突出，比如我去很多地方实习过，我很喜欢在快节奏和压力下工作，我在学生会组织过 ××活动，锻炼了我的团队合作精神和组织能力。” 有经验的招聘者一听就会明白，企业喜欢诚实的求职者。
67. 除了本公司外，还应聘了哪些公司？
回答提示：很奇怪，这是相当多公司会问的问题，其用意是要概略知道应徵者的求职志向，所以这并非绝对是负面答案，就算不便说出公司名称，也应回答“销售同种产品的公司”，如果应聘的其他公司是不同业界，容易让人产生无法信任的感觉。
68. 何时可以到职？
回答提示：大多数企业会关心就职时间，最好是回答\’如果被录用的话，到职日可按公司规定上班”，但如果还未辞去上一个工作、上班时间又太近，似乎有些强人所难，因为交接至少要一个月的时间，应进一步说明原因，录取公司应该会通融的
69. 你并非毕业于名牌院校？
回答提示：是否毕业于名牌院校不重要，重要的是有能力完成您交给我的工作，我接受了北大青鸟的职业培训，掌握的技能完全可以胜任贵公司现在工作，而且我比一些名牌院校的应届毕业生的动手能力还要强，我想我更适合贵公司这个职位。
70. 你怎样看待学历和能力？
回答提示：学历我想只要是大学专科的学历，就表明觉得我具备了根本的学习能力。剩下的，你是学士也好，还是博士也好，对于这一点的讨论，不是看你学了多少知识，而是看你在这个领域上发挥了什么，也就是所说的能力问题。一个人工作能力的高低直接决定其职场命运，而学历的高低只是进入一个企业的敲门砖，如果贵公司把学历卡在博士上，我就无法进入贵公司，当然这不一定只是我个人的损失，如果一个专科生都能完成的工作，您又何必非要招聘一位博士生呢？Jane197
71. 你经历太单纯，而我们需要的是社会经验丰富的人？
回答提示：经历丰富的人也未必适合这个职位，如果他在以前的经历中养成的是一个良好的职业习惯还好，如果是不好的职业习惯呢？我在这方面是一片空白，更可以尽快地融入贵公司的企业文化，养成良好的职业习惯，一个人具有良好的职业习惯，更会发挥自己的长处为公司做更多的事。
72. 你性格过于内向，这恐怕与我们的职业不合适？
回答提示：没关系呀，性格内向可以踏实地完成技术工作。况且性格内向并不能说明我无法讲述清楚我做的项目，克林顿小时候性格还内向呢，并不能阻止他成为美国总统。
73. 假如领导派你和一个有矛盾的同志一起出差，你如何处理?在日常生活中，出现这样的事情你是如何处理的？试举例说明。
回答提示：在日常生活中，由于每个人的观点和立场，看待和分析问题的方法不同，矛盾是不可避免的。假如我和一个和我有矛盾的同志一起出差，我想首先应该开诚布公，因为有矛盾，就把许多东西隐藏起来，这只会加深误会，假如互相坦诚相见，以一种客观，不带个人情绪的态度看问题，你会发现你原先自认为十分得意的想法并不完全正确，你先前反对的看法和观点可能只是一个事物的另一侧面，你们原来在许多方面可以互相补充，互相完善。我个人认为在处理矛盾问题上要有一种宽容的态度，俗话说的好：宰相肚里能撑船。心胸狭隘是化解矛盾的大敌，而一个心胸狭隘的人是绝不可能成就一番大事业的。
我在上大学时，同寝室一个同学喜欢在寝室随地吐痰，我很不喜欢这一点，但他脾气比较暴躁，如果我直接向他说，矛盾就会激化，对此我采取了以下方法：一是通过别的同学委婉地表达我对他随地吐痰的反对态度；二是经常拿一些有关随地吐痰危害自己和他人健康的书籍放在寝室的桌子上，使他能够看到；三是我在他在寝室的时候也吐痰，但是不在寝室里吐，而是在外边吐，暗示其应到外边吐痰.，
74. 如果你遇到了挫折你将怎么办?
回答提示：事业有成一帆风顺时许多人的美好想法,其实很难做到一帆风顺,要接受这样一个现实,
人的一生不可能是一帆风顺的,成功的背后会有许许多多的艰辛,痛苦甚至挫折.在人生的一段时期遇到一些挫折是很正常的.只有经验知识和经历的积累才能塑造出一个成功者.我觉得面对挫折要做到以下几点:
1）第一要敢于面对.哪里跌倒要从哪里爬起来,小平同志还是三起三落呢,不要惧怕困难,要敢于向困难挑战.
2）再者要认真分析失败的原因,寻根究源,俗话说失败乃成功之母,在挫折中掌握教训,为下一次奋起提供经验.
3）还有在平时的工作生化中要加强学习,人的一生是有限的,不可能经历所有的事,要在别人的经验吸取教训.
4）最后可能由于当局者迷或者知识经历的不足,自己对于挫折并没有特别好的处理方法,这是可以求教自己的亲人朋友,群策群力渡过难关。
75. 你最喜欢的一本书是那本?
回答提示：我喜欢读书,一个人最早看的一本书可能会对个人的一生产生很大的影响,我小时候最早看的一本书是三国演义,三国演义这本书博大精深,书中描写的一些人物我对我的成长起了许多潜移默化的作用,现在看来我还是最喜欢三国演义如果我说我喜欢关羽,可能俗了一点,但从关羽身上表现出来的诚信和忠诚一直是我很推崇的。我觉得诚心是立身之本,而对单位的忠诚是你能不能做出一番事业的前提条件。当然这个忠诚还包括对领导的忠诚.
从周瑜身上我学到对别人要宽容,不要又嫉妒心；从诸葛亮身上学到要加强自己学习等等。三国演义这本书博大精深,对我的影响也是全方位的，时间原因我不再赘述。
76. 请告知你的工作观？
回答提示：常被问到“你的*观是什么？”时，可别把它想得太复杂，可回答“为何而工作”、“从工作方面得到了什么”“年後想变成怎样”等的话。
77. 如果你有一位固执武断的领导，你会经常提合理化建议吗？
回答提示：①在一般情况下，领导和同事是不能选择的，每个人有每个人的个性和脾气，要学会适应和相处。
②领导脾气直也好，悠也好，固执也好，只要是出自为公，为工作，应该尊重和原谅他，并且按他的安排去做。
③适当的时候，可以用谈心、汇报思想等方式委婉地提出自己的看法，但点到为止。
④在有合理化的建议时，照提不误。因为那是对自己和工作负责。
78. 假如在一次学习讨论会上，领导对你的发言很不满意，并当场批评了你，你怎么办?
回答提示：
好：能谈到在情绪产生波动时，自己的自我控制方法，并取得良好的效果。
中：有控制自我情绪的努力，但方法不够有效。
差：思前想后，顾虑重重，言语中流露出气愤、委屈，或长时间沉默，显得心情难以言表。
79. 针对你们单位业务工作中出现的问题，你提出了一些很好的建议，得到了同事们的赞同，但你的领导并不满意。在这种情况下，你怎么办?
回答提示：
好：能认真分析，仔细推敲自己建议存在的问题，认真领会领导意图，找出两者之间的共同点，圆满解决问题，考生心理冷静，自制力强，方法正确，陈述问题条理清楚，有说服力。
中：能找出问题的根源并冷静对待，处理问题有一定方法，陈述问题有一定说服力。
差：行为偏激，自制力差，方法不正确，或长时间沉默，显得无以应对。
80. 假设你手头上有好几项工作没有完成，可是上级又给你安排了一项任务。你感到自己完成这项工作有困难。你如何处理这个矛盾?　
回答提示：出题思路：情境性问题。该题用于考查考生的人际交往的意识与技巧，主要是在组织中处理权属关系的能力。
参考评分标准：
好：能够很好地与人沟通，有很好的交往方法和技巧；能够在尊重他人的前提下恰当地表达自己的意见。如：能用适当方法让领导了解到自己现有任务已很重，并能向领导提出完成该任务的可行建议。
中：能与人沟通，交往中有一些方法、技巧，能适当地表达出自己的意见。如：能让领导认识到自己的困难。
差：不能与他人沟通，交往中缺乏技巧；难以表达自己的意见。如：无法让领导了解自己的困难，或直接顶撞领导。
81. 当前对有些单位实施的‘末位淘汰制’，有不同争议，你怎么看待这种用人措施？”
回答提示： “末位淘汰制”是一种向竞争机制发展的过渡性措施，可以试行；但要因情况而异，不能一刀切。再说“末位淘汰制”也不完全等同于竞争机制。对于规模较大、人数较多的单位最初实行，然后实施竞争机制，未尝不可。如果在规模小、人数少的单位实行，效果就不一定好，因为也确有些单位人数不多，几乎所有人员都很努力，成绩都不错，甚至难分上下，如果实行就会造成人心惶惶、人际关系紧张的不利局面。　
82. 物质待遇和工作条件是人们选择工作的重要因素之一，这次报考谈一谈你在选择工作时都考虑哪些因素?为什么?
回答提示：好：既能够坦率承认在择业过程中的个人利益因素，又能够超越物质利益因素，有正确的择业观，积极向上，叙述有条理，具有说服力。
中：基本能够正视现实，实事求是地考虑择业问题，叙述问题基本清楚，有一定说理性。差：隐瞒自己的真实想法，假、大、空，或者过分注重自己的个性需求，叙述无条理，说理性差。
83. 直接领导要求你在30日内完成一项工作，你会怎样去完成？
回答提示：提前做准备，制订完备的计划，会准时甚至更早地完成工作任务。
84. 你认为这份工作最重要的是什么？
回答提示：叙述工作特性的同时，也要加上自己的看法，如果是有工作经验的人，最好说明自己的基本心态。
85. 上班的时候，往往有多件事需要你处理，你会如何安排？
回答提示：事有三件，紧要处着手。要先处理重要事件，其他依次统筹安排
86. 找这份工作，你最重要的考虑因素为何？
回答提示：如回答：“工作的性质是否能让我发挥所长，并不断成长。”因为公司要找工作表现好、能够真正有贡献的人，而非纯粹慕名、求利而来的人。
87. 在你参加我们这次面试前，你做了哪些准备工作？
回答提示：公司的背景知识及岗位要求；可能要问的问题（技术+技巧）；调整状态、保持一颗平常心等
88. 你争取成功的动力是什么？
回答提示：自我实现，展现自身的价值。
89. 怎样理解团队？请举例并说明启示。
回答提示：团队成员共同承担领导职能，共同努力，以各自独特的方式，在所处的环境中共同完成预先设定的目标。（明确的目标、勇于负责、协作增效、能力资源各异）
例如：大雁团队，其合作精神体现在以下几个方面：
（1）大雁会共同“拍动翅膀”。拍翅膀是大雁的本能，但只要排成人字队形，就可以提高飞行效率。（2）所有的大雁都愿意接受团体的飞行队形，而且都实际协助队形的建立。如果有一只大雁落在队形外面，它很快就会感到自己越来越落后，便会立即回到雁群中。（3）大雁的领导工作是由群体共同分担的。虽然有带头雁出来整队，但是当它疲倦时，便会自动退到队伍之中，另一只大雁马上替补领头的位置。（4）队形后边的大雁不断发出鸣叫，目的是为了给前方的伙伴打气激励。（5）如果一只大雁生病或被猎人击伤，雁群中就会有两只大雁脱离队形，靠近这只遇到困难的同伴，协助它降落在地面上，直至它能够重回群体，或是不幸死亡。
通过分析大雁的合作行为，我们可以得出以下启示：
（1）每个人都要忠诚于自己的团队，忠诚于自己的事业，做好自己的本职工作。如果你不拍翅膀，他不拍翅膀，这个团体还会存在吗？（2）如果我们与大雁一样聪明的话，我们就会留在与自己的事业目标一致的队伍里，而且乐意接受他人的协助，也愿意协助他人。（3）我们必须确定从背后传来的是鼓励的叫声，而不是其他声音。想要在职业生涯中生存和发展，需要把工作伙伴变成啦啦队，一队快乐的工作伙伴是成功最好的助手。你的工作伙伴散播的有利消息远比你个人所有的努力更有助于你职业生涯的发展
90. 为什么下水道的井盖是圆的？
回答提示：圆的井盖立起来时不会掉到井里。
91. 如果你是公司老板，最不喜欢的是哪种员工？
回答提示：
1.遇到问题事不关己。
2.凡事三缄其口。
3.总是墨守城规，没有创新。
4.背后议论上司。
5.随遇而安。
6.追名逐利。
7.拒绝加班。
8.不善交际。
9.既然预定了假期就不可改变。
92. 面试进行时，大脑出现短路怎么办？
回答提示：
1、坦白的讲，我对这个问题不太了解。但我对XX问题倒是有一些研究。我可以讲讲这方面的内容吗？
2、您的意思是………？（进一步确认）
3、”不知道您看出来没有，我太重视这次面试，因此有些紧张，您能给我一分种的时间让我考虑一下这个问题好吗”（如果你确信，多给你一些时间，你可以考虑出来）
4、很坦白的讲，对于这个问题我不太了解。（没有人可以知道所有的知识）
给出解决问题的方法所设计的知识点。（虽然不知道怎么解决，你会按照什么思路解决）
93. 怎样与上级沟通?
回答提示：
1）仔细聆听领导的命令
2）与领导探讨目标的可行性
3）拟定详细的工作计划
4）在工作进行之中随时向领导汇报
5）在工作完成后及时总结汇报
95. 你为什么觉得自己能够在这个职位上取得成就？
回答提示：分析这是一个相当宽泛的问题，它给求职者提供了一个机会，可以让求职者表明自己的热情和挑战欲。对这个问题的回答将为面试人在判断求职者是否对这个职位有足够的动力和自信心方面提供关键信息。
错误回答我不知道。我擅长做很多事情。如果我能得到并且决定接受这份工作，我确信自己可以把它做得相当好,因为我过去一直都很成功。
正确回答从我的经历来看，这是我的职业生涯中最适合我的一份工作。几年来，我一直在研究这个领域并且关注贵公司，一直希望能有这样的面试机会。我拥有必备的技能（简单讲述一个故事来加以说明），我非常适合这一职位，也确实能做好这份工作。
96. 你最大的长处和弱点分别是什么？这些长处和弱点对你在企业的业绩会有什么样的影响？
回答提示：这个问题的最大陷阱在于，第一个问题实际上是两个问题，而且还要加上一个后续问题。这两个问题的陷阱并不在于你是否能认真地看待自己的长处，也不在于你是否能正确认识自己的弱点。记住，你的回答不仅是向面试人说明你的优势和劣势，也能在总体上表现你的价值观和对自身价值的看法。
错误回答从长处来说，我实在找不出什么突出的方面，我认为我的技能是非常广泛的。至于弱点，我想，如果某个项目时间拖得太久，我可能会感到厌倦。
正确回答从长处来说，我相信我最大的优点是我有一个高度理性的头脑，能够从混乱中整理出头绪来。我最大的弱点是，对那些没有秩序感的人，可能缺乏足够的耐心。我相信我的组织才能可以帮助企业更快地实现目标，而且有时候，我处理复杂问题的能力也能影响我的同事。
评论这个回答做到了“一箭三雕”。首先，它确实表明了求职者的最大长处。其次，它所表达的弱点实际上很容易被理解为长处。最后，它指出了这个求职者的长处和弱点对企业和其他员工的好处。
97. 请谈谈你个人的最大特色。
回答提示：“我的坚持度很高，事情没有做到一个令人满意的结果，绝不罢手。这种回答，最能和工作结合，能够与工作表现相结合的优点、特质，才是面谈者比较感兴趣的回答。
98. 关于你的个人隐私(是否有男/女朋友，或是否结婚)
回答提示：在大多数情况下，面谈者会竭力地打探证明你不稳定或不可靠的信息，还有其他一些可能使某个雇主关注的问题，这些只是对某些性格的人的推测，都是些不相关的问题，但是，如果雇主想以此来了解你是否可靠，你就得全力以赴地去应付了。要记住即使是随意地闲谈也要避免提及隐晦的问题。在回答个人情况时，要态度友好而且自信
99. 你说一下对**专业内容的了解，对此专业应用领域的了解？
回答提示：如果是精通的，一定要详细阐述；如果只是了解，也要对其中掌握的进行一下简单描述；如果确实不知道，就说“对不起，不是很了解”。因为没有一个什么都知道。
100. 你认为求职，穿什么去面试合适？
回答提示：
女生：建议穿白色有领衬衣，配长过膝盖的中裙或西装裤，可准备一件质地较好的外套方便穿脱，色彩以淡雅为宜。
关键词：优雅、美丽、精致
忌：嘻哈风、黑白灰、低胸露背装
宜：淡妆、裙装、明快色系、精致配饰
男生：在色彩和款式上，要重在表达亲近感，增强亲和力。
关键词：稳重、整洁
忌：T恤衫＆牛仔裤
宜：衬衫＆西裤
大数据(架构师)面试
1.数组与链表的区别是什么？
线性表–数组和链表的区别
链表和数组的区别在哪里?
2.Scala函数式编程的特点？
注意是Scalca函数编程这个特性的特点，类似特点的特点，而不是Scala的特点。
查找资料如下：Scala同时又是函数式编程语言，函数可以独立存在，可以定义一个函数作为另一个函数的返回值，也可以接受函数作为函数的参数。这给组合函数带来了很大的便利。如何把面向对象编程形容成搭积木的话，函数式编程就像拼线条，更灵活和更有创意。(第3章)
Scala基础语法
编程语言scala有哪些特点
Scala 是一门怎样的语言，具有哪些优缺点
datax的架构，为什么不用sqoop
跨集群数据同步distcp的原理
描述mapreduce的过程，中间有几次写磁盘
ORC、Parquet等列式存储的优点
hive倾斜原因，怎么解决，mapjoin
ArraryBlockingQueue的实现
调度系统的实现，开源调度系统Azkaban
zookkeeper HA原理
大顶堆、小顶堆;堆的建堆过程，调整过程
排序算法
二分法以及变种
JVM参数调优经验
大数据工程师(运维)面试
1.MapReduce解决缺值问题？
一张非常宽，且数据量大的表，被分割成若干个hdfs上的小文件，其中有一个字段，是自增的（但分布的文件中的这个字段值是乱序的），举个栗子，比如:1,2,3。现在并不知道究竟是哪几个值缺失，请你用MapReduce的方式将那些缺失的值找到？
其实这是MapReduce的典型应用场景之一——缺值查找。整体的一个思路是，先将这些乱序的值排好序，然后又因为表非常宽，可以单独建立与这张宽表一一对应的那个字段的列，然后再用MapReduce处理那个列就OK了。
基于MapReduce的大数据缺失值填充算法
2.集群规模有限，但之前的那个文件足够大，如何解决？（不能调整集群的规模）
从集群角度出发，通过如下的机器配置与Map/Reduce的slots转换：
估量出该有限规模集群一次最合理的发起Map/Reduce数，再估量出这种量数的Map/Reduce大致对应多少批量的文件，以这个批量为单元，将该文件进行split。
3.Spark的三种部署方式？
Apache Spark三种分布式部署方式比较
4.如果Spark用的和Mapreduce的计算资源同是yarn，发现资源不够用了话，在Spark中的哪里进行配置，使之资源分配合理？
spark动态资源分配在yarn（hadoop）的配置
5.LVS的配置相关命令？
lvs+keepalived实现高可用群集配置详解
6.Hadoop的各角色的职能？
Hadoop运行的幕后角色
Hadoop集群中节点角色定义
hadoop secondarynamenode的作用
7.Hadoop的checkpoint的作用？
Hadoop2.0 HA的checkpoint过程
8.HBase的双主如何配置？
最近LVS看多了，我傻不拉几的答了个LVS。其实目前的HBase双主是依靠于Hadoop的HA的，你可以通过./hbase-daemon.sh start master命令在RegionServer上启动一个master。。。
HBase HA高可用集群搭建及HBase Shell简单使用
HBase Master高可用（HA）
9.HBase即便拥有双主的高可靠配置，存在hdfs上的数据丢失怎么办？
经过查找资料发现，对于那些意外丢失的数据，业内确实有一种系统的方案：
HDFS和Hbase误删数据恢复
10.HBase模糊查询，是什么？如何做到？
HBase shell scan 模糊查询
11.Hadoop的 高可靠性，如何保证？
首先，当然是要搭建好一个基本的HA，Hadoop1存在namenode单点故障，Hadoop2中通过journalnode以及DFSfailovercontroller、NFS等一系列机制保证了集群的HA
Hadoop2.2.0中HDFS的高可用性实现原理
journalNode为什么都为奇数？
其次，肯定要对集群的一个瓶颈甚至预警信号实现一个预判，这样才能防患于未然：
Hadoop遭遇瓶颈的七大危险信号
最后，当悲惨的事实出现在了我们眼前，与其抱怨不如做一些实质性的补救措施：
HDFS和Hbase误删数据恢复
当然，功能上得到了技术的保障后，在性能上，我们是不是可以进一步的优化以服务于生产呢？
hadoop集群搭建配置文件优化参数
Hadoop集群性能优化一
Hadoop集群优化
Hadoop集群环境下的网络架构的设计与优化
Hadoop集群作业的几点优化处理
12.如何保证HBase的稳定性以及高可靠性？从部署、容灾、以及网络方面说说你的看法？
部署方面，肯定是HA部署无疑，容灾的话肯定要对数据意外丢失的情况建立一整套的快速且行之有效的方案，比如先fixhdfs，再fixtable，最后fixmetadata，实在不行，再执行repair，在已有可能性上做到最大的抢救，对于单个集群规模过大的情况，尝试分多个集群。网络方面：定期巡检，关键性指标实时监控。
HBase在线业务稳定性保障的一些思考
HDFS和Hbase误删数据恢复
- java内存模型
2.gc
3.编译好的scala程序，运行时还需要scala环境吗
Scala的代码执行是用REPL过程，ReadExecute Print Loop
4.object中有哪些方法
5.监测集群中的cpu，内存使用情况？
6、ArrayList中的Array长度超了是怎么增加的，一次增加多少？
linux的启动顺序
通电后读取ROM的BIOS程序进行硬件自检，自检成功后把计算机控制权交给BIOS中BOOTsequence中的下一个有效设备，读取该设备MBR找到操作系统，载入linux的bootloader，一般是grub。之后载入kernel，执行 /etc/rc.d/sysinit ，开启其他组件（/etc/modules.conf），执行运行级别，执行/etc/rc.d/rc.local ，执行/bin/login，最后shell启动。
使用过的开源框架介绍
Struts2
Spring
hibernate
mybatis
hadoop
hive
hbase
flume
sqoop
Zookeeper
Mahout
Kafka
Storm
Spark
擅长哪种技术
Hadoop。介绍
HIVE的优化
底层是MapReduce，所以又可以说是MapReduce优化。
- 
```
小文件都合并成大文件
```
- 
```
Reducer数量在代码中介于节点数*reduceTask的最大数量的0.95倍到1.75倍
```
- 
```
写一个UDF函数，在建表的时候制定好分区
```
- 
```
配置文件中，打开在map端的合并
```
开发中遇到的问题
Hbase节点运行很慢，发现是Hfile过小，hbase频繁split。
修改了hfile大小。或者设置major compack设置为手动
Major compack设置为手动会出现什么问题？
Zookeeper的二次开发
Flume 的实时和定时数据采集，项目和flume的解耦
Mogodb和hbase的区别
Mogodb是单机
Hbase是分布式？？
项目组多少人？人员分配？数据量？集群的配置？
