# Java final/static/native 关键字 - Simple 专栏 - CSDN博客
2012年01月31日 11:56:18[Simple_Zz](https://me.csdn.net/love284969214)阅读数：1588
所属专栏：[Java 浅谈](https://blog.csdn.net/column/details/27397.html)
# **final**
final关键字代表“最终的”，“无法改变”的含义，通过final的存在能够提高程序效率、更好的进行程序设计。
final修饰的类型有：类、变量、方法、参数
- final类 
	final类是不可被继承的，fianl类的成员变量也默认都是fianl。在设计类时，如果这个类不需要子类，类的实现细节不允许改变，就是用final类
- final方法 
	final方法不允许子类进行重写。final方法的作用在于：锁定方法，防止修改；提高效率，编译器在调用final方法时，直接转入内嵌机制。
- final变量 
	final变量就是常量，赋值后不可改变，常量必须使用全大写表示 
	一个比较特殊应用叫做：final空白。就是定义final变量时不进行赋值，在使用前在进行初始化赋值。比如一个父类有一个final空白变量，那么他的子类就可以给这个final空白初始化赋值。为此，一个类中的final数据成员就可以实现依对象而有所不同，却有保持其恒定不变的特征。
- final参数 
	函数参数为final类型时，该参数无法被修改
# **static**
static表示“全局”或者“静态”的意思。
static修饰的类型有：方法、变量、代码块、类
- static变量 
	static变量就是类变量（静态变量），在内存中只有一份拷贝，这个类的所有对象都是访问同一个类变量
- static方法 
	静态方法是属于类的方法，通过“类名.静态方法名”的方式调用，静态方法中无法访问非静态变量，因为静态方法属于类，而非静态变量属于对象
- static代码块 
	静态代码块将会在JVM的类加载的初始化阶段中，被收集到方法中执行，类的静态代码块只会运行一次
- static类 
	静态类只有一种存在的情况：静态内部类。 
	- 静态内部类跟静态方法一样，只能访问静态的成员变量和方法，不能访问非静态的方法和属性，但是普通内部类可以访问任意外部类的成员变量和方法
- 静态内部类可以声明普通成员变量和方法，而普通内部类不能声明static成员变量和方法
- 静态内部类可以单独初始化: 
		//Outer是外部类，Inner是静态内部类，通过”外部类.内部类()”的方式初始化内部类 
		Inner i = new Outer.Inner();
# **native**
- 使用native关键字说明这个方法是原生函数，也就是这个方法是用C/C++语言实现的，并且被编译成了DLL，由java去调用。 这些函数的实现体在DLL中，JDK的源代码中并不包含，你应该是看不到的。对于不同的平台它们也是不同的。这也是java的底层机制，实际上java就是在不同的平台上调用不同的native方法实现对操作系统的访问的。
- native的意思就是通知操作系统， 这个函数你必须给我实现，因为我要使用。 所以native关键字的函数都是操作系统实现的， java只能调用。
- 比如Thread类中的：public static native Thread currentThread();方法就是native的，说明currentThread()方法是由操作系统实现的，java只是调用而已。
