# Java 基本数据类型/运算符 - Simple 专栏 - CSDN博客
2012年01月31日 16:05:35[Simple_Zz](https://me.csdn.net/love284969214)阅读数：1559
所属专栏：[Java 浅谈](https://blog.csdn.net/column/details/27397.html)
## Java 基本数据类型
|基本类型|包装类|字节数|位数|最大值|最小值|
|----|----|----|----|----|----|
|boolean|Boolean|1byte|8bit|true|fasle|
|byte|Byte|1byte|8bit|2^7 - 1|-2^7|
|short|Short|2byte|16bit|2^15 - 1|-2^15|
|int|Integer|4byte|32bit|2^31 - 1|-2^31|
|long|Long|8byte|64bit|2^63 - 1|-2^63|
|float|Float|4byte|32bit|3.4028235E38|1.4E - 45|
|double|Double|8byte|64bit|1.7976931348623157E308|4.9E - 324|
|char|Character|2byte|16bit|2^16 - 1|0|
## Java 运算符 分为四类：
- **算数运算符(9)：+  -  *  /  %  ++  --**
- **关系运算符(6)：==  !=  >  >=  <  <=**
- **逻辑运算符(6)：&&  ||  !  ^  &  |**
- ****位运算符(7)：&  |  ~  ^  >>  <<  >>>**；**
### **一、**算数运算符**：**
**算数运算符操作数必须是数值类型，**分为一元运算符和二元运算符：
- 一元运算符，只有一个操作数。
- 二元运算符有两个操作数，运算符在两个操作数之间。
一元运算符：**正 ‘+’**，**负 ‘-’**，**自加 ‘++’**，**自减 ‘--’**
- ”++“和”--“运算符，只允许用于数值类型的变量，不允许用于表达式中。
- "++"和”--“可以用于数值变量之前或者之后。
两处使用差别：
    ++ 和 -- 用于数值变量之前，在赋值操作中，先对被 ++ 或 -- 操作变量值**先加1或者先减1**，然后在进行其他的操作。
    ++ 和 -- 用于数值变量之后，在赋值操作中，先用被 ++ 或 -- 操作变量值**先进行其他的操作**，然后在加1或者先减1。
二元运算符：**加 '+'**，**减 '-'**，**乘 '*'**，**除 '/'**，**求余 '%'**
- 在算数运算符中，+ - * / 完成加减乘除四则运算，%是求两个操作数相除后的余数。
- 运算规则和数学运算基本相同，在算数运算中，计算时按照从左向右的顺序计算。
- 乘除和求余优先于加减，不同的是，程序中的乘运算符不可省略，在数学中可写为 **y=2x** 而程序中必须写为** y=2*x 。**
- 当二元运算的两个操作数的数据类型不同时，运算结果的数据类型和参与运算的操作数的数据类型中精度较高(或位数较长)一致。
**转换原则：**
    从 **低 **精度向 **高 **精度转换byte 、short、int、long、float、double
    低精度到高精度会自动转换，而 **高 **精度到 **低 **精度则要类型 **强制 **转换。
**计算机的数据长度：**
    位：一个二进制数据0或1，是1bit(位) 。
    字节：存储空间的计量单位,是1byte = 8bit 。
**注意：**
    1. 数值计算中语法现象 晋升 即：byte、short和char(低于int的数据类型)进行算术运算后，结果会自动提升成int类型。
    2. char与任意类型运算时，也会先自动转换为int型的，再做其它类型的自动转换。
    3. 算数运算可以加入小括号"()"提高优先级，优先小括号内运算，再其他运算符运算。
    4. 算数运算前操作数变量必须赋值，反之，报语法错误。
###  二、**关系运算符**：
关系运算符用于比较两个数值之间的大小，其运算结果为一个逻辑类型(boolean布尔类型)的数值。
**等于 '=='****不等于 '!='****大于 '>'****大于等于 '>='****小于 '<'****小于等于 '<='**
注： boolean类型只能比较相等和不相等，不能比较大小；
     1. >=的意思是大于或等于，两者成立一个即可,结果为true，<=亦如此；
     2. 判断相等的符号是两个等号，而不是一个等号，这个需要特别小心。
     3. 实际代码中，数值、变量以及运算结果都可以直接参与比较。
     4. 但是是程序中为了增强可读性，有些时候需要将比较分开进行书写。
比较运算符是程序设计中实现数据比较的基础，也是很多逻辑实现的基础，在程序逻辑中，经常通过比较一定的条件，来判断后续的程序该如何执行。
### 三、**逻辑运算符**
逻辑运算符要求操作数的数据类型为逻辑型，其运算结果也是逻辑型值。
逻辑运算的数据和逻辑运算符的运算结果是boolean类型。
在程序设计时使用&&和||运算符，不建议使用 & 和 | 运算符。
**逻辑与 '&&'****逻辑或 '||'****逻辑非 '!'****逻辑异或 '^'****逻辑与 '&'****逻辑或'|'**
|A|B|A && B|A || B|!A|A ^ B|A & B|A | B|
|----|----|----|----|----|----|----|----|
|true|true|true|true|false|false|true|true|
|false|false|false|false|true|false|false|false|
|true|false|false|true|false|true|false|true|
|false|true|false|true|true|true|false|true|
- 两种逻辑与（&& 和 &）的运算规则基本相同，两种逻辑或（|| 和 |）的运算规则也基本相同。
- & 和 | 运算是把逻辑表达式全部计算完，而&&和||运算具有短路计算功能。
- 对于 & 来说，如果左侧条件为 false，也会计算右侧条件的值。
- 对于 && 来说，如果左侧的条件为false，则不计算右侧的条件，这种现象被称作短路现象。
