# Python3  数字  Number - Simple 专栏 - CSDN博客
2018年10月05日 19:35:17[Simple_Zz](https://me.csdn.net/love284969214)阅读数：102
Python 数字数据类型用于存储数值。
数据类型是不允许改变的,这就意味着如果改变数字数据类型的值，将重新分配内存空间。
以下实例在变量赋值时 Number 对象将被创建：
```python
var1 = 1
var2 = 10
```
您也可以使用del语句删除一些数字对象的引用。
del语句的语法是：
```python
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]
```
您可以通过使用del语句删除单个或多个对象的引用，例如：
```python
del var
del var_a, var_b
```
Python 支持三种不同的数值类型：
- **整型(Int)** - 通常被称为是整型或整数，是正或负整数，不带小数点。Python3 整型是没有限制大小的，可以当作 Long 类型使用，所以 Python3 没有 Python2 的 Long 类型。
- **浮点型(float)** - 浮点型由整数部分与小数部分组成，浮点型也可以使用科学计数法表示（2.5e2 = 2.5 x 102 = 250）
- **复数( (complex))** - 复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。
可以使用十六进制和八进制来代表整数：
```python
>>> number = 0xA0F # 十六进制
>>> number
2575
>>> number=0o37 # 八进制
>>> number
31
```
|int|float|complex|
|----|----|----|
|10|0.0|3.14j|
|100|15.20|45.j|
|-786|-21.9|9.322e-36j|
|080|32.3+e18|.876j|
|-0490|-90.|-.6545+0J|
|-0x260|-32.54e100|3e+26J|
|0x69|70.2-E12|4.53e-7j|
- Python支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。
## 数字类型转换
有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。
- **int(x)** 将x转换为一个整数。
- **float(x)** 将x转换到一个浮点数。
- **complex(x)** 将x转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 0。
- **complex(x, y)** 将 x 和 y 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 y。x 和 y 是数字表达式。
以下实例将浮点数变量 a 转换为整数：
```python
>>> a = 1.0
>>> int(a)
1
```
## 数字运算
Python 解释器可以作为一个简单的计算器，您可以在解释器里输入一个表达式，它将输出表达式的值。
表达式的语法很直白： +, -, * 和 /, 和其它语言（如Pascal或C）里一样。例如：
```python
>>> 2 + 2
4
>>> 50 - 5*6
20
>>> (50 - 5*6) / 4
5.0
>>> 8 / 5  # 总是返回一个浮点数
1.6
```
**注意：**在不同的机器上浮点运算的结果可能会不一样。
在整数除法中，除法 / 总是返回一个浮点数，如果只想得到整数的结果，丢弃可能的分数部分，可以使用运算符 // ：
```python
>>> 17 / 3  # 整数除法返回浮点型
5.666666666666667
>>>
>>> 17 // 3  # 整数除法返回向下取整后的结果
5
>>> 17 % 3  # ％操作符返回除法的余数
2
>>> 5 * 3 + 2 
17
```
**注意：**// 得到的并不一定是整数类型的数，它与分母分子的数据类型有关系。
```python
>>> 7//2
3
>>> 7.0//2
3.0
>>> 7//2.0
3.0
>>>
```
等号 = 用于给变量赋值。赋值之后，除了下一个提示符，解释器不会显示任何结果。
```python
>>> width = 20
>>> height = 5*9
>>> width * height
900
```
Python 可以使用 ** 操作来进行幂运算：
```python
>>> 5 ** 2  # 5 的平方
25
>>> 2 ** 7  # 2的7次方
128
```
变量在使用前必须先"定义"（即赋予变量一个值），否则会出现错误：
```python
>>> n   # 尝试访问一个未定义的变量
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'n' is not defined
```
不同类型的数混合运算时会将整数转换为浮点数：
```python
>>> 3 * 3.75 / 1.5
7.5
>>> 7.0 / 2
3.5
```
在交互模式中，最后被输出的表达式结果被赋值给变量 **_ **。例如：
```python
>>> tax = 12.5 / 100
>>> price = 100.50
>>> price * tax
12.5625
>>> price + _
113.0625
>>> round(_, 2)
113.06
```
此处， **_ **变量应被用户视为只读变量。
