# 玩转Java面试 -- OOP - Simple 专栏 - CSDN博客
2018年09月04日 20:21:54[Simple_Zz](https://me.csdn.net/love284969214)阅读数：4495
# 面向对象（OOP）
- 
### [【面向对象】 三大特性、五大原则](https://blog.csdn.net/love284969214/article/details/82381565)
### 1、面向对象的特征有哪些方面?
[【类、抽象类、接口】](https://blog.csdn.net/love284969214/article/details/7182428)
[【封装、继承、多态】](https://blog.csdn.net/love284969214/article/details/7179169)
### 2、什么是Java虚拟机？为什么Java被称作是“平台无关的编程语言”？
- Java虚拟机是一个可以执行Java字节码的虚拟机进程。Java源文件被编译成能被Java虚拟机执行的字节码文件。
- Java被设计成允许应用程序可以运行在任意的平台，而不需要程序员为每一个平台单独重写或者是重新编译。Java虚拟机让这个变为可能，因为它知道底层硬件平台的指令长度和其他特性。
### 3、JDK和JRE的区别是什么？
- Java运行时环境(JRE)是将要执行Java程序的Java虚拟机。它同时也包含了执行applet需要的浏览器插件。Java开发工具包(JDK)是完整的Java软件开发包，包含了JRE，编译器和其他的工具(比如：JavaDoc，Java调试器)，可以让开发者开发、编译、执行Java应用程序。
### 4、static 关键字是什么意思？Java中是否可以 override 一个 private 或者是 static 的方法？
- static 关键字表明一个成员变量或者是成员方法，可以在没有所属的类的实例变量的情况下被访问。
- Java中 static 方法不能被覆盖，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而 static 方法是编译时静态绑定的。
- static 方法跟类的任何实例都不相关，所以概念上不适用。
### 5、是否可以在static环境中访问非static变量？
- static变量在Java中是属于类的，它在所有的实例中的值是一样的。当类被Java虚拟机载入的时候，会对static变量进行初始化。如果你的代码尝试不用实例来访问非static的变量，编译器会报错，因为这些变量还没有被创建出来，还没有跟任何实例关联上。
### 6、Java支持的数据类型有哪些？什么是自动拆装箱？
- Java语言支持的8中基本数据类型是：
- byte、short、int、long、float、double、boolean、char
- 自动装箱是Java编译器在基本数据类型和对应的对象包装类型之间做的一个转化。
- 包装就是把 int 转化成 Integer，double转化成double，等等。反之就是自动拆箱。
### 7、Java中，什么是构造函数？什么是构造函数重载？什么是复制构造函数？
- 当新对象被创建的时候，构造函数会被调用。每一个类都有构造函数。在程序员没有给类提供构造函数的情况下，Java编译器会为这个类创建一个默认的构造函数。
- Java中构造函数重载和方法重载很相似。可以为一个类创建多个构造函数。每一个构造函数必须有它自己唯一的参数列表。
- Java不支持像C++中那样的复制构造函数，这个不同点是因为如果你不自己写构造函数的情况下，Java不会创建默认的复制构造函数。
### 8、Java支持多继承么？
- 不支持，Java不支持多继承。每个类都只能继承一个类，但是可以实现多个接口。
### 9、抽象类是否可实现（implements）接口?
- 抽象类可以实现（implements）接口。
### 10、抽象类是否可继承具体类（concrete class）?
- 抽象类可继承具体类，但具体类必须有明确的构造函数。
### 11、接口是否可继承（extends）接口?
- 接口可以继承接口。
### **12、抽象类(abstract class)和接口(nterface)有什么异同?**
- 一个类 （继承 --> 抽象类） 或 （实现 --> 接口） 必须实现全部抽象方法，否则该类仍然需要被声明为抽象类。
- 抽象类和接口都不能够实例化。
- 抽象类和接口都可以被引用。
- 抽象类中可以定义构造器，而接口中不能定义构造器。
- 抽象类中可以有抽象方法和具体方法，而且其中的方法全部都是抽象方法。
- 抽象类中的成员可以是private、default、protected、public的，而接口中的成员全都是public的。
- 抽象类中可以定义成员变量，而接口中定义的成员变量实际上都是常量。
- 有抽象方法的类必须被声明为抽象类，而抽象类未必要有抽象方法。
- [【类、抽象类、接口】](https://blog.csdn.net/love284969214/article/details/7182428)
### 13、什么是值传递和引用传递？
- 对象被值传递，意味着传递了对象的一个副本。因此，就算是改变了对象副本，也不会影响源对象的值。
- 对象被引用传递，意味着传递的并不是实际的对象，而是对象的引用。因此，外部对引用对象所做的改变会反映到所有的对象上。
### 14、当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性，并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递?
- 是值传递。Java 编程语言只有值传递参数。
- 当一个对象实例作为一个参数被传递到方法中时，参数的值就是对该对象的引用。
- 对象的属性可以在被调用过程中被改变，但对象的引用是永远不会改变的。
### **15、一个“.java”源文件中是否可以包含多个类（不是内部类）？有什么限制？**
- 可以，但一个源文件中最多只能有一个公开类（public class）而且文件名必须和公开类的类名完全保持一致。
### 16、静态嵌套类(Static Nested Class)和内部类(Inner Class)的不同？
- Static Nested Class是将内部类声明为 static，它可以不依赖于外部类被实例化。
- Inner Class 隐式地保存了一个引用，指向创建它的外围类对象，不能有static数据和static字段。
- 而通常的内部类需要在外部类实例化后才能实例化，其语法看起来挺诡异的。
- 嵌套类意味着：
-     1> 要创建嵌套类的对象，并不需要其外围类的对象。
-     2>不能从嵌套类的对象中访问非静态的外围类的对象。
### **17、Anonymous Inner Class (匿名内部类) 是否可以继承其它类？是否可以实现接口？**
- 可以继承其他类或实现其他接口，在编程中常用此方式来实现事件监听和回调。
### 18、内部类可以引用它的包含类 (外部类) 的成员吗？有没有什么限制？
- 一个内部类对象可以访问创建它的外部类对象的成员，包括私有成员。
### 19、重载（Overload）重写（Override）的区别。
- 方法的重载和重写都是实现多态的方式，区别在于重载实现的是编译时的多态性，而后者重写的是运行时的多态性。
- 重载发生在一个类中，满足方法名相同，参数必须不同则视为重载。
- 重写发生在父子类中，除了访问权限（可以变大）、抛出异常（可以变小），其他必须相同。
- [【重写、重载 的区别】](https://blog.csdn.net/love284969214/article/details/7183955)
### 20**、构造器（constructor）是否可被重写（override）?**
- 构造器不能被继承，因此不能被重写，但可以被重载。
- 创建对象时构造器的调用顺序是：
- 先初始化静态成员，然后调用父类构造器，再初始化非静态成员，最后调用自身构造器。
### 21、重载的方法能否根据返回类型进行区分? 为什么不能根据返回类型来区分重载？
- 不能
- 因为重载是实现编译器的多态性，在编译期间不能确定返回值类型，只有运行之后才能确定。
