# CIO让开源项目获得成功 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月21日 14:20:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：877


** CIO让开源项目获得成功**

                                                          作者：安迪 来自：IT专家网 

美国的历史充满了关于成功的故事。从历史书籍、学校教室到各种媒体，随处都能听到某人通过辛苦奋斗赢得巨大财富和知名度的故事。但随着互联网技术的发展，非传统性的商业已经出现，旨在分享知识的“商业”有了全新的含义。开源软件项目正在变成许多人的全职事业。尽管强调“自由”分享源代码，这些项目的负责人和社区还是发现自己越来越依赖于传统的商业模式，以便对项目和用户进行维护。新一代创业人士面临的挑战是如何创造性地应用已有的成功商业实践，把他们的开源项目转变为成功故事。

每个开源项目都是以某个主意作为开端的，想出这个主意的人却常常无法迎来胜利的果实。每个开源项目的负责人都会说一开始是孤单的。如果幸运的话，他在早期能与别人建立伙伴关系，从而分担工作。但更可能的情况是，绝大部分工作都落到了项目发起人的肩上。很少有人拥有足够的财力可以辞掉白天的正式工作，因此大量工作都需要利用业务时间去做。娱乐、爱好甚至私人关系都可能被暂时放下，直到项目开始正常发展。这种孤单通常能让一个有前途的项目尚未启动就宣告夭折。很少有人愿意拿出所需要的时间，也很少有人勤奋地坚持到底。但是成功的项目负责人都能及时找到一个平衡。随着社区的形成和贡献者的加入，项目的负责人就能开始获得回报，作为对别人都在享乐时自己却在无休止写代码的奖赏。

项目一旦真正成形，并有一批贡献者协助它的发展，项目负责人通常就要面对一个新的难题：财政。所有问题最终都归结为一个字——钱。如果项目真的要蓬勃发展，就需要全职的投入。这是一个决定开源项目命运的时刻：项目是不是就照现在这样发展?是不是应该围绕它从事商业运作?是否要被迫将“项目”变成“产品”?有些项目转而采用了双授权的形式，即产品对于个人使用是免费的，对于商业使用就要收取授权费。但大多数负责人对开源项目和基于它的商业行为进行了折衷，即开源项目仍是免费的，同时用相关的商业运作来资助它的发展。这两种方式都采用了商业途径。最初的全职员工可能只有项目负责人自己。但随着项目的发展，负责人就将面临如何运营一个正式的商业项目的问题。这意味着需要尽早弄清楚“想要”和“需要”之间的区别。几乎每个负责人都“想要”拿走赚到的所有钱，但这是一个至关重要的问题，应该三思而后行。项目负责人必须把自己看作一名普通的员工，进而对自己支付相应的报酬。没有公司会把赚到的钱一分不剩地发给员工。项目的进展通常会有波折，即使当年盈利，下一年却可能亏本。如果项目负责人把开源相关的商业行为作为自己的全职事业，就必须决定“需要”支付给自己多少钱，并且只拿走这么多钱。

与此同时，项目负责人除了要懂得商业所有权，也应该学会使用开源社区提供的免费资源。开源社区本身就是一个强大的支持力量，信息在其中的快速传播能起到口头宣传的作用。另外还有大量自由发布的源代码放在SourceForge、Freshmeat和Newsforge这样的网站上，有助于其他人了解并参与到项目中。随着开源项目和相关商业活动的发展，应该花些时间学习税法的知识，让自己成为合法避税的专家，并把省下来的钱继续投资到商业运作中，使其获得所需要的资金。采用外包也是一个节约成本的可行选择。通过把不关键的任务外包给更擅长做这些事的其他人，就能节约时间和资源来获得利润，并有更多的时间和精力去完成关键的任务。

如果一个开源项目及相关的商业活动获得了成功，增长就是必然的。许多人把增长看成理所当然的事情，并简单地认为增长一定是好事。然而如果没有明智的管理，太多的增长可能意味着终结的开始。必须小心确保商业增长不超过自身所能承受的极限，以免让商业活动及其资助的开源项目都无法满足增长的要求。最好的办法是让开源项目和商业行为有机地结合在一起成长。随着需求的增加，可以添加新的功能和特性，与此同时扩大相应的商业行为的规模。对于商业行为，最糟糕的事情就是牺牲了质量。如果增长不受控制，就会很快出现这种质量下降的情况。不要只对新产生的利润和用户感到兴奋却忽略了其它问题。一个缓慢但稳固的增长更容易管理和保持。

一旦实现了稳定的发展，新员工就会加入。项目负责人应该只招聘所需数量的员工。员工有属于自己的家庭和生活，而老板有义务尽力向自己的员工提供稳定和赚钱的工作。需要资源对员工进行足够的培训，需要时间去回答连续不断的问题，需要不断改善管理来满足每个新员工的独特需求。这个时候需要非常耐心。最后，员工就会获得想要的东西。不幸的是，项目或商业的负责人又需要关注在雇佣员工之前无暇顾及的新任务。要做的工作永远不会减少;它只是在变化。

在获得了稳定的财务状况、可持续的发展和人才库之后，看上去已经获得了成功。“成功”在英语中是个最受争议的词。一个人的成功可能是另一个人的失败。为什么呢?因为成功是主观的，很少有人真正做好了准备去面对它。成功意味着获得更多的尊重，通常也意味着更多的钱。但随之而来的是更多的责任，以及有些时候膨胀的自我。这时很容易忘掉最初的目标，变为完全追逐利润，这个过程通常会伤害其他人。成功还意味着承受失败的能力，毕竟每项事业都有起伏。即使从事的一项商业行为失败了，也还能通过其它方式获利。保持足够的谦逊往往比许多人认为的更有价值。当每个人都想获得成功的时候，应该花时间对这个词下一个定义。“成功”这个词随着商业行为的发展，可能有多个含义。应该采用一种有效的方式来维护增长，同时保持稳定以避免成功带来的隐患。

每一种商业行为最初都是冒险，在兴奋的同时伴随着大量的工作和压力。应该根据现实情况做出承诺，谨慎地前进，并对成功保持执着。最重要的一点是保持灵活性。成长意味着变化，如果缺乏灵活性，就不会取得任何发展。历史上的成功故事并不是神话，好好研究一下就会发现它们都包含两个方面：先是遇到的障碍，然后才是成功。如果没有障碍，一个人就会忘掉最初的目标。应该牢记自己的目标，并享受奋斗的过程。如果能做到这样，成功就会随之而来。

