# Ebay是扇窗，几度风雨，依旧好风光！ - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月07日 13:08:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2807标签：[电子商务																[产品																[工作																[电话																[日历																[security](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=security&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=日历&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=电话&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=产品&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=电子商务&t=blog)
个人分类：[电子商务](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/190823)


**                                                          Ebay是扇窗，几度风雨，依旧好风光**
                                                                                    ――此篇献给千千万万的ebay同仁，如有雷同，实属巧合。

【之一】窗檐下寒梅待放，思量中君子谋业

认识eBay是在2003年的初冬，那一年我们公司正处于转型阶段，虽说我们也是一家公司，可也只有区区5副桌椅，5条枪。公司的股东来自不同的行业有着不同的背景，我的“搭档一”早年做过股票，炒过期货；“搭档二”是海运货代出身，搞得是集装箱；“搭档三”网络公司技术背景，也算是见过几个ERP大项目的；“搭档四”咨询顾问的干活，玩的是企业管理咨询外加ISO9000。我呢，扎扎实实地在零售行业跌打滚爬了9年整。难啊！为了找一个好的项目，我们整天扑在互联网上。人说三个臭皮匠就能顶一个诸葛亮，我看这话得改。几个月下来我们都没有丝毫的进展。直到有一天…..

【之二】芝麻开窗不经意，蓬壁生辉是曙光

说来大家觉得不信，我们的ebay之路是从电脑中病毒开始的。也不知咋的，那天我的电脑中了禽流感，蔫了。“搭档三”快速进行了诊断，开了处方：重装系统。系统重装是小事，可到底用98还是2000倒引来了不小的争执，“搭档三”是98拥护者，可我却喜欢新鲜玩意，非坚持用2000。面红耳赤之后装了 2000，谁要电脑是我的呢。许是“搭档三”心怀不满故意下了套，反正从此以后我的电脑天天都会收到不少垃圾信息―――由群发软件所为，几块豆腐干大小。总在你专心工作的时候突然在你屏幕前一站，灰蒙蒙的一块，不是办理户口的就是问你“嘿，朋友，要办证件吗？” 开始还有点新鲜，时间一长老被骚扰不免怒火中烧，引发条件反射，不管三七二十一，还没等它站稳，一个删字了结。可偏有一次我却没那么做，反倒津津有味地看了起来。现在想来许是上苍的垂爱吧…

“又是一封，真烦×※……％￥＃” 我正要指引鼠标点那个“x ”的时候，忽然觉得有点和平时的不一样，是一封洋玩意，洋玩意说的啥我可没见识过，a,b,c,d的洋文虽然咋看有点不习惯，可也难不倒我，谁叫俺就是学洋文的哪。一眼扫去知了个大概，在细细一瞧，嗨，有点意思。说得啥？说的大致是“您请点击以下链接，这不是一封恶意的邮件，在这里您会结识许许多多的网络成功者的故事”。好东东！“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫”，这不是就是我们找了半天的吗？顺着成功者的脚印，还怕找不到新思路？我当时顿觉眼前一亮，有戏！

果不其然，我打开了一个宝藏，这就像是阿里巴巴在金库前念着“芝麻开门吧”，随着巨大的石门轰隆隆地打开，伴随着层层落下的碎石砸起的尘土，阿里的脸被金子的光照亮了… 我当时也被我眼前的世界强烈地震撼着，我一页一页地翻动着我的葵花宝典，我兴奋地把我的那些个搭档一一拽到我的电脑前… 一天，一星期，一个月…我们整整花了一个半月的时间草草地对我们的金库作了个盘点，其中有一个我们最能接受和了解的就是―――eBay security 2002。

网上居然能开店？这对我这个有着9年零售、批发经验的前从业者而言真不知是充满了羞愧还是感叹。我们第一次打开了ebay.com―――― 琳琅满目的商品，熙熙攘攘的买家和卖家，几分钟就有一个同类产品下线，同票面的人民币居然可以换成美金…我想我们是找到项目了，而这一天恰巧是2003年的除夕来临。

【之三】春风入室尽翻书，骤雨扑窗还念寒

接下来的整整2个月我们一直都在准备，年轻人活力旺，虽然窗外仍是融冬，可窗里可早是盛夏了。“搭档一”负责了解ebay行情；“搭档二”忙着联系货运，虽然人家是航运货代出身，可国际小包还是FEDEX确让这位仁兄走了不少弯路，呼朋唤友的后来联系了一个什么东航的美眉…应公携私后来还发生了段姻缘，这是后话。再说说“搭档三”，虽说我们可是决定做网贸了，可也不需要自己设计ERP啊，没你什么事岂不是美的你，那就劳驾跑货源吧，一个金丝边四眼每天挤公交，骑自行车，走工厂，跑专卖，倒也没闲着。“搭档四”和我一起出脑子，想想我们该卖什么？

我们最终还是从古董开始了…说实在的，卖古董还真心虚，既怕买了假的，又怕触犯王法，“金丝边搭档”喜欢金、石、骨、籍，好像还拜了一位东台路上的老法师为先生，老法师有不少坛坛罐罐，虽然破旧，可还挺值钱！咱眼拙、耳根子软，经不起老先生的博古论今。师父说了，这些物件不能叫古董，顶多也就是古玩，民间用品，大不了也就是仿官窑，值不了什么大钱，因此也决谈不上通敌变节背叛老祖宗。虽说值不了大钱，可老外却喜欢，这玩意要是能飘扬过海，翻个5倍6倍的，眼皮都不带眨一下的。也对，既然有老师父这里给把关，也犯不了法，又能挣大钱，何乐而不为呢？从“搭档一”处得来的情报，中国古董卖的可火，一个破罐子居然能拍到5、6百美元。

为了拍摄最佳的图片，我们买了当时光学变焦X6的，像数300的数码相机，摄影灯，绒布， 垫古董的红木架子…一阵猛拍，图片制作，广告台词….记得我们在广告台词中还翻了船，这也是后话。国外那么多的现成广告词，拿来主义多省事啊，反正网络资源共享吗。不出一星期，我们的第一次产品登陆开始了。记得当时FEATURE 图片功能是$20，贵是贵了点，舍不得孩子还套不着狼哪。第一次小试，我们登了15件产品，花了快$350。哦，对了，晚上哥几个出去喝了口酒，再添￥400。

接下去可就是漫长的等待，为了多吸引眼球，我们黑了心登了10天，更要命的是从$0.99起拍。好家伙，第一天没人光顾，然后是第二天，还是没有人点击。我们可有点急了，这要是到第10天都没人玩那不是赔死啦！我们把恶狠狠的眼光投向了“搭档一”和“三”，那两可怜虫顿时没了前几天的功臣臭架子，“金丝边”甚至还装起了病来了…谁信啊，没准和美眉逛街了吧，打爆他的手机…

心悬着，可手却没停，翻遍了ebay网站找到了Andale，这玩意可以看到浏览量，所以我们又花了十几美金装了个Andale Counters Pro 和其它的一些自觉得能降低工作量提高效率的功能，这也就把日历翻到了登录的第五天。功夫不负有心人，3个产品有人点击了，后来增加到5个，然后是15个。等到最后一天的时候，我们的第一批古董都有小小的盈余。关键的时候到了，还有一小时下线，“搭档一”也有精神了，“搭档三”病也好了，还就是在我中过禽流感的电脑前，大家紧紧盯着显示屏，这一小时可真是安静….

成交了，哈哈，又成交了，在最后3分钟，老美的点击一下子多了起来，价格一个劲的往上窜，伴随着非常高的盈利，50根手指又紧紧地握在了一起，办公室里顿时一阵叽哇乱叫，走过路过的人都好奇地瞪着被惊吓的双眼。

第一单我们挣了有足足$1000多美子，好家伙，这样下去还了得！哥几个别闲着啊！赶快再登15条，哦，不，30条！当晚可又是一口大大的酒啊，剩下的三忙不迭地给“搭档一”和“金丝边搭档三”赔礼敬酒，就那个牛啊，认识这么多年就从来没见过。那晚我们真的很开心…

第二天，我们都懒懒地睡到日上三杆，太阳照到臀部才起来，至少我是如此。怀着轻松的得意心情，我打开公司大门。咦？怎么了？我看到“搭档二”、“搭档四”灰头土脸地望着我，该不是昨晚出臭了吧？我还和他们两老开玩笑。我的心里有一丝紧张，好像不是那么回事。“搭档二”说话了：我们好像出事了…

【之四】 月满西楼人憔悴，唏嘘窗下灯入眠

我一个健步打开电脑，打开www.ebay.com ，打开my account . 我顿时傻眼了，只见得我的电脑不再可爱，我的电脑特别醒目的地方有一条耀眼的红字：Your account was suspended…
What? My account is suspended?? 怎么可能，中什么夭蛾子啦，没犯什么错啊！难道是卖古董？？别人不也卖着的吗？？我们都不明白这是怎么回事，昨天还好好的，今天咋就这样了？我们都愣愣地互相看着。“搭档四”也不知啥时候来的，“过来看看吧，好像ebay有来信”。呼的一下子，我们都拥到他的电脑前，只见得信是这么说的“Due to your ebay AD is unauthorized created….” 妈呀，就因为我们抄了别人的广告资料，我们的帐户被冻结了。EBay 要我们提交身份资料连同觉悟书传真到美国，然后考虑是否解除我们的冻结。

我们第一次感受到了国际交易的所谓知识版权的厉害。认错，还能咋的，本来我们就错了，哪怕是无心的。办公室里再一次地静悄悄，写“悔过书”，这玩意我拿手，打从小时起…写保证书从不打回票的。有人准备材料，然后复印，传真…反正按着ebay的指示，一个也不敢拉下。一遍一遍地再次检查，一通一通地拨那个怎么也拨不通的美国传真，兴许是打折电话卡惹的祸。

当天的中午饭自然是没胃口，晚饭记得是泡面解决。长这么大头一次尝到被枪毙的感觉。美国人办事效率高，讲原则，会给我们放行的，况且是初犯，我只能这样安慰自己。美国人效率高，谁说的！我们一天一天等回复，哥几个傻不拉叽地犯了神经质，有事没事打开邮箱，126.com 我们从来没觉得你是这么重要。三天过去了，毫无动静，“该不会没收到传真吧！”
“搭档二”不愧是货代出身，居然想到这一点。对啊，会不会没收到吧，哎哟，那个相互埋怨呦…重发，传过了再传，100元的充值卡全都用上了。

那时我们才做ebay，经验真是少的可怜！

【之五】 花开花落几度残，窗内窗外百回转

在历经煎熬的等待中，我们度过了16天。我们给所有成交的客户去信，可都石沉大海，别人拿我们当骗子了！！！！在第17天的头上，我们又收到了ebay的来信，说是已经收到了我们的传真，会在3个工作日内给答复。我们那个急啊，可有什么办法呢？？

帐户最终还是解冻了，我们又有了笑容，只是这笑中带着苦涩。从哪跌倒，再从哪爬起来，这一次我们好好地研究了如何做广告，别人的词当然不敢再用了，可是古董这东西有很多专业用词，就是学语言的我也有些犯难。查字典，查了有一两天，什么宋代的官窑，玉壶春瓶，古器具表面的均匀龟裂俗称“蝴蝶片”。这些拗口的用语，不要说是英语，就是中文我也头一次听说。

再一次的开炉我们还是15个都卖了，帐面上盈利看起来不错，可事实上我们并不挣钱，每次每件$20的feature费用，超过50％的未付款，更要命的是邮寄费的超标，大家都知道国际快件包裹按每500克计，可否知道如果是泡货可是按体积计算的，瓷器这东西又易碎，泡沫加上薄膜和瓦楞箱。呵呵，超级巨大！故卖玩了第一批货后我们停止了中华古董商的梦想。

【之六】 痴情灯下长相看，相思满页怎堪题

我们想到了数码相机，这可是热销品，当时的美国市场几大世界名牌可都是成交率很高啊，翻开camera category 很少有流拍的。而且快的几乎几分钟就有一个下线的，哥几个又对数码产品颇有好感，就决定做相机了。进货渠道在哪呢？这次我们五搭档统统扑在货源上，中国的，美国的，对了，还有日本的，几个昼夜下来也找到了点门道―――万般皆下品，唯有水货真。说实在的，我们还真有点恼，国内的日本几大相机公司在中国的销售价简直是离谱，不但批发价比在美国的ebay价高，而且要做代理还要求挺多，要现金当场支付，还要每月10－15万的最低营业额，并且配件销量还不计算在内。这不是逼良为X吗？罢了，罢了，我们就从美国直接进货，好在我们有同学朋友在那边，由他们接货，按我们给的订单发往全球。主意一定，说干就干！

这一次我们把老底都动用了，按老美供应商的最低要求采购了96台，平均$180台，都是热销的主力产品。我们吸取了卖古董时的经验，一律从保本价起拍，而且没再碰feature 功能。
款子好不容易打到老美的账上，却告知，由于我们的迟疑，有几款相机现在脱销。

【之七】 春雷惊起红颜怒，金刚乍现法如天

脱销就脱销了吧，我们先卖起来，反正是临时脱销，那么大的一个供应商还怕没货啊！当然，时间不等人，公司每月可还要￥7000的费用哪（股东们的工资就暂时免喽）。就这样在脱销的状态中我们开始了相机的交易。

做ebay 的对paypal一定不会陌生，我们也早就申请了Paypal，至于如何如何费时费力从申请信用卡到验证就不提了。当时中国的Paypal可没法撤资。可不像今天申请个招商银行的两地一卡通就解决了钱路的问题，也不像去年可以通路子买个美国银行帐户。 04年4月那会eBay 和易趣还是两码事，资金不回笼可玩不转啊。这位看官可能会说付给老美供应商Paypal不就完了，也是，可人家说的很清楚，“今年过年不收礼，批发不收 Paypal”。批发不收Paypal？这是哪门子的理由？可能是Paypal要收费的吧，我们当时就这样简单的以为。哪里知道后来……隔了不久我们也明白了。

我们就借用了朋友的美国paypal，好了，万事俱备了，现在是开张的时候了。花篮、剪彩、放鞭炮就免了吧，等到公司成集团，等集团成立10年大庆也来得及。呵呵》。

相机倒也卖的挺火，有了Paypal工具老外付款倒也及时，可就是单机的盈利有点不成比例，去头去尾，平均每台也就$5—$10的盈利，没有利润那就拼量吧。我们每天每款机型登录3次，早、中、晚，为了配合客服回信，哥几个三班倒，连轴转，就这样我们辛辛苦苦地运作了一个半月。一切看起来还很正常，每天客户的信也从刚开始的100多封上升至600封左右。也是奇了怪了，鬼子的文化程度应该不低啊？问个问题咋就一遍一遍个没完。哥几个累趴下了，开始招美眉。大家伙可别笑，以为我们想近水楼台什么的…说句得罪老少爷们的话，目前我们国内男孩语言掌握的比较不好，科班出生的那就更少了，这点我记得我进上外的时候老校长讲过的一句“名言”：我们学校有三大特色…..第三大特色就是女生多男生少，姑娘是绿叶，小伙是红花…

美眉们的不断增多，客服的问题是解决了，可公司的压力当然也不像以前那么好解决了。就在矛盾的进退中，Paypal的飓风来了，真可谓“一夜狂风尽，遍地落花零”。

相机断货的情况经常发生，有时1，2天，有时会1周左右。为了减少投诉的机率，我们不得不在商品广告醒目位置声明“成交后7个工作日发货”也就是最多有9天的空间。我想我们说得够明白了，哪知老外也有眼力差的和恶搞的，7个工作日还没到就来催，甚至向Paypal投诉。最离谱的居然付款第二天就给我们dispute的。这日子过得真是胆战心惊。

就在快临近2个月的时候有一天我们收到Paypal的来信，通知我们帐户被冻结，说我们近期有5个客户投诉。帐户说关就关了，一点思想准备都没有，就在我们四处求教如何应对，就在我们通知客户希望能获得谅解的时候，eBay的耀眼红字再次出现。这下可乱套了，我们有2，3百成交未付的订单，还有正在处理中的unpaid disputes，Paypal账上未来得及撤资的9000多美金，更要命的是连我们在撤款途中的近$15000也被退回了。

被冻结的ebay帐户无法进入，所有需要ebay系统处理的业务中断了，麻烦最大的就是我们根本不知道是谁投诉我们，理由是什么？这可怎么解决交易纠纷啊？这种感觉就像被人打了闷棍，非常疼，然后眼冒金星，摇摇晃晃挣扎着反应过来后还不知是谁下的黑手。

已经是够乱的了，可还不是最糟糕的，接下来的几天我们的投诉上升到70多个，客户许是收到了eBay 通知，通过Paypal付款的赶紧提出撤资，有些甚至直接进行投诉。我们一遍一遍地给客户去信了解谁投诉，有什么问题，几百个客户来来往往的邮件恐怕有几千封，一次又一次去信ebay和paypal 寻求帮助，等个回复就要4天…

这是我们第一次领教paypal 的厉害和再一次遭受ebay的洗礼。

资金冻结；客户不再付款；ebay 费用；大家伙的薪水…订好的相机现在成了库存。当时我们是叫天天不应，叫地地不灵。姑娘们每天额外增加大量劳动量，哥几个四处借钱，我也就成了大家的罪人。

一个星期半个月的我们还能承受，超过一个月我们可就难了。公司要生存，买卖不能停啊！在大家期盼的眼神注视中，“搭档一”，“二”，“三”，“四”连同我作出了落下病根的“错误”决定，注册新的eBay 帐户和Paypal帐户。

【之八】 红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴

注册新帐户何其难！当时注册帐户需要信用卡，没有就只能借朋友的，好在毛委员的“光荣妈妈”政策，我们这一代人还有不少的三姑四婶，也就有不少的表兄弟姐妹。大家信用卡多多少少也有些。厚着脸皮去解释的那个难啊…新帐户申请好了，那就接着干吧，早日让公司走出困境是真的。

你关我，还效率如此之低，我们自己“重新做人”不就得了？“ebay和paypal帐户的连带危害性”当时可就真的没考虑这么多了，现在虽然明白的很透彻了，可那时，我们才做ebay不到半年。

帐户是申请了，我们也就继续开工了，一半的人员迎接新客户，一半的人员处理烂摊子。结果你们想必也就猜到了，那就是帐户一个一个地关。

在2004年的整整一年里，我们的ebay 帐户被冻结了15次，平均每月冻结1.2次。Paypal倒还好，冻结过5次，解冻过5次。

日历这一次翻到了2005年4月。当时的我们公司不得不解散，原来的5人帮也就剩下了我一个。大家伙是流着泪离开的，说不上是对ebay和Paypal是恨还是爱，反正总觉得我们挺不易的，“没有功劳也有苦劳”啊―――这话在当时起不了什么用。

痛定思痛后，我望着昔日热闹如今空荡荡的办公室对自己说，“嗨，哥们，你还会站起来的”。
我决定向ebay 和Paypal承认“错误”。在一个深夜，我给美国ebay的信用与安全总裁去信，一五一十地说明原委，希望能重新对待，从轻发落，很快便有了回复。经过当时中国ebay易趣的反复审核，我的帐户终于又在5月中旬开通了。我真的非常感谢他，是他重新燃起了我已经熄灭的炉火。

我非常珍惜这来之不易的机会，我给我自己鼓劲――一定要好好做，重新把大家伙召集起来。

【之九】 万里乘风去复来，只身东海挟春雷

恢复帐户的我斗志昂扬，从一单一单的小买卖开始，一个人忙里忙外，从登录产品到回信，从采购到发货。从2005年5月到7月，我打了个小小的高潮，从家里搬到了独立的商品房，从1人到了4人。虽然我暂时还无法恢复遭受重创的元气，可我毕竟看到了希望。

Paypal 像是被eBay和电子商务宠坏的孩子，刚才还在冲你微笑，马上就能翻脸。我们的Paypal Account 再次limited。理由是“你帐户近期营业额突然增高”。这也是条罪？…×！％￥＃*让我出示供应商的联系方式，购物发票。我提交了，当然，如今的我不但提交还打电话去询问，去说明，去解释。

失去了paypal, 我也就暂停了ebay 的交易。我耐心地等待它老人家的重新发落…

这次我整整等了3个月… 

3个月后的某一天，我收到了最终判决“ part aways” 和资金冻结180天。这次我是真的死心了，我知道我和Paypal的缘份算是到了头了。“千年修得同船度，万年修得共枕眠”有缘人还是没份啊。我开始思考我的ebay之路该如何走下去…

【之十】 山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村

经历了近两年的折磨，我已经熟知国际电子商务交易界的林林总总，同时我也一次一次地验证eBay是适合我发展的，现在的问题仅是我无法正常收款，如果说还有另外一个模式，能像Paypal那样方便同时有像银行付款那样对我有保障，岂不快哉？

人不都说“久病成良医”吗？我开始在国外成功的电子商务网站上找答案。美国银行帐户我也花钱申请了，甚至还开了美国公司（嘻嘻，我居然还有家美国的公司）。可是不用Paypal了，这些也就没什么意义了。Paypal, Paypal 还是Paypal。有点像前段时间晚间播放的电视连续剧《杨靖宇》里的台词――打鬼子，打鬼子，还是打鬼子。呵呵…

终于我发现了另外一个秘密，那就是―――“掌声，掌声，唉，给点掌声啊！”，“来，舞台，你那来点效果！灯光，聚光灯朝这！音响，唉，都咋的啦，别愣着啊！！！” …各位看官…我们向大家介绍的是….密斯特.没蠢透.阿康特先生…

密斯特.没蠢透.阿康特先生英文名叫merchant account。申请了这个account, 就可以让客户通过信用卡来付款。这玩意好啊，客户通过信用卡向你付帐，也不需要支付额外手续费，安全也很有保障（既对买家，更对卖家这点和paypal有很大不同）―――这不就是自己家的Paypal吗？

我连夜联系国外的朋友，得知在西方，用信用卡支付的方式非常普遍，如果是做电子商务的，除了Paypal就是它了。当然，它也有个缺点，就是不像Paypal那样在ebay社区里备受推崇。这点的确是一个劣势，不过如果能够克服这个缺点，不也就和Paypal一样了吗？我开始认认真真地研究信用卡支付这一方式。

信用卡的缺点看来没我原想的那么严重，首先是它的确非常普及，国外的销售网站可能没有Paypal，但一定有merchant account。其次是它收费低，我们拿美国的举例，平均收费2.4％。然后就是安全，做Paypal的时候我们要日夜提防着charge back, 我们曾经为此每月要损失RMB3000-5000元（1-2台相机价），Paypal 会要求你提交相关发货凭证，可是除美国境内的交易投诉外基本上卖家都以败诉为终结，而merchant account 可管全球的交易，只要你提供相应单据，你胜诉的可能性非常大。再有就是客户可以很方便使用，而且也不用交一分钱。最后也就是最大的好处就是 merchant account 是你自己的，你会给自己关门吗？除了放自己大假。另外还有一大优点就是你可以开始一个全新的电子商务发展之路。除了ebay买卖，你还可以经营自己的网站。

好处如此之多，我就不免动心了，至于客户信任度的话就加强客户服务的水平来弥补吧。我开始向美国各大merchant account 提供商发出申请，希望能开通信用卡收款帐户。只是这条路也不简单，几乎所有的的美国merchant account 不受理境外申请，哪怕你有美国公司，除非你的公司有美国股东。不过偶尔也有向外国人开放的，就是费用高的惊人，6.5％，而且其它如加盟费，每笔业务的初始收费还要$0.3－$0.5不等，这样算来启动这个帐户要将近1万多，等再一细问，还要有网站和购物车…恐怕要2万多了。 

当然如果没有别的选择我也只有认了。

事情发展到这一步，我最起码有了底，如果有更好的那就太棒了！！！我开始将目光转向西欧，澳大利亚…最后到国内…

还是那句话，功夫不负有心人，我动用了种种关系，总算是在国内也找到了可以提供该服务的运营商，他们是―――这个我当然不能说，只能透露一点―――也曾经是外贸论坛的大哥大。他们和政府的平台合作，开通国外信用卡的中国支付。记得第一次打开他们公司网站的时候心情的那个激动，我总算是找到家了。有种海外游子冲破种种险阻重新回到了祖国怀抱的沧桑感。从打通服务热线到正式开通，我用了将近10天的时间。记得那天是2005年的12月24日，也就是圣诞夜。我重新了我的 ebay贸易。

【十一】大珠小珠落玉盘，美元收罢再欧元

由于本来就认识，大家也就长话短说，按照要求提交了材料，一周内我就拿到了我的merchant account 帐户，居然有我的幸运数字，呵呵，看来我像是在阴阳八卦图里走路，就要从黑圈圈走到红圈圈了。申请费、年费遇到了个打折期，加上押金，一万不到。

好了，自家的Paypal做好了，可好不好用？我还是没底。

EBay 的成交如期而至，我在自己的网站上为每个ebay成交客户定制了产品，然后挨个给他们去信，告知到某某网站上付款，怕客户不了解支付过程，我还特意制作了操作步骤，图文并茂洋洋洒洒地整整一网页。然后就是静静地等待了….我好没底，说真的要不是被逼上了这条路，我怎么也不会想到居然通过这种方法来收款。经营ebay落下了个毛病―――害怕打开网页。正逢周末，给自己找了个偷懒的机会，第一天我没敢打开自己的后台。

“丑媳妇总得见公婆”，第二天晚些的时候我第一次尝试着去点击那个submit。填上用户名和密码，狠狠心按下了那个按钮，网站慢慢地打开了…嘿，还真有钱到了嗨！我高兴极了，不多，3笔。虽然只有小小的3笔，可我盼这天实在是太久了…

每笔支付3.7％，我仔仔细细地算了算，怎么不对啊？好像钱多出来的吗？我仔仔细细来回核对当天的中国银行牌价，然后又参考了国外的牌价，可还是比我想像的多吗？这我得问问，银行会多给我钱？没那么好事吧。我赶紧电话他们的客服“哦，是这样，我们现在统一都是按美金兑人民币1：8.2来计算的…” 呵呵，还有这样的好事，不但省了我海外撤款的电汇费，而且还比当天外汇牌价高，那时汇率可是跌倒1：8.07左右了。算算，8.2/8.07=1.016 白送我1.6％，这样下来3.7％-1.6％＝2.1％，我的使用成本只有2.1％！！！！这可是不小的惊喜，这样一年下来按照我原来每月$8万左右的来计算，每年可要省1.6万美金啊！！！我狂喜！！！

货款第三天就到帐了，以后就是每周2次，分毫不差，使用merchant 帐户的第一个月我收到了4万多美金。

我eBay的交易也丝毫不受影响，我明确了我无法收取Paypal的事实，客户倒也通情达理，只是每当观察ebay成交情况的时候我的产品旁没有了别的卖家有的PP标志，心里难免有点…

【十二】 佳人玉面左还右，美味佳肴翅与掌

古人云“鱼与熊掌不能兼得”，可我看现在可以。自从用了merchant account，我的ebay生意也稳定了，客户好评也增多了，甚至有了回头客，还做起了批发。客户通过网站给我汇款，一来二去我的网站也有成交了，不会吧×※……％￥＃◎，难道我才有了自己的Paypal难不成还要有自己的eBay? 这可是申请这个帐户的时候没想到的，看来苦日子是要到头了！

顺顺当当地经营了3个月，我突然有天收到了ebay易趣的来信，又要关我门了？？各位，我的命怎么这么苦啊！！！

大家放心，这回可不是。人说“祸不单行”，可人也说“好事成双，锦上添花”。我收到的是ebay易趣的POWER SELLER邀请函，还是金牌的！为了感谢我对ebay社区做出的贡献，被授予了这份殊荣。紧接着前几天我还被邀请加入了ebay易趣首批荣誉会员。

感慨啊！我还是我，我们公司也还是我们公司，我们还在经营相机，什么都没变，为什么这一前一后相差竟然如此大nia（范伟版）？？？

Paypal是好，到今天，哪怕帐户仍然冻结着，我还是说它好。全球有这么多的忠心用户就足够说明问题了。如果哪天我能再次使用Paypal，我会把它加进我的那个某某网站。

我的故事就要说完了，在这里，在我踏入ebay大家庭的第三年，我首先要感谢ebay易趣，是ebay易趣让我获得了成长，从一个电子商务的门外汉变成了一个行家。其次我要感谢ebay易趣曾经帮助过我的工作人员，是他们给了我坚持下去的支持和鼓励。再次我还要谢谢Payapl, 毕竟也给过我很多的帮助。最后我更要大大地感谢我的merchant account 服务商，是你们最后给了我力量。

要说我现在想什么？远的就不提了，从近的说我想尽我的能力消除Paypal的误解，恢复我的帐户使用权；我想尽早地重新招回我的“搭档一”、“二”、“三”、“四”和那些可爱的美眉们。

此篇献给全体战斗着的，曾经战斗着的ebay易趣sellers！！！


