# LINUX 常见问题 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2005年12月23日 11:29:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：7154


**LINUX 常见问题**1、简述Linux 的优点： 
答：
Linux 是一个多用户多任务操作系统，每个用户对自己的资源有特定的权限，互不影响。每个用户还可以同时执行多个程序，各个程序的运行互相独立。
        Linux 为用户提供了直观、易操作、交互性强的图形化界面。Linux 还支持的传统 UNIX 基于文本的命令行界面。 
        Linux具有紧密地和内核结合在一起的网络功能, 为用户提供了大量 Internet 工具，如 FTP，TELNET 和 SLIP 等。它支持 Internet，远程文件传输和远程访问。
        Linux是一套自由软件，用户不仅可以无偿地得到它，还可以获得源代码，因此就可以按照自己的需求任意地修改和补充它们。用户可以按照自己的需要修改内核源代码，加入新的外部设备。
        Linux不仅是一个功能强大的操作系统，而且还包括了丰富的应用软件，除了文本编辑器、办公、娱乐等应用软件外，还提供了比较完整的程序开发工具。从Internet上可以下载Linux及其源代码，还可以从Internet上下载许多Linux的应用程序。在有关Linux的网站上，基本上能够找到适合任何特殊需要的应用程序及其源代码。
2、Linux 对于硬件的要求需要的考虑是什么？是否一定要很高的配备才能安装 Linux ？ 
答： 
Linux 对于硬件的要求是因“服务种类、服务范围及主机的角色”而定的。例如一部专门用来运算数值解析的 Linux 运算工作站，需要比较强大的 CPU 与足够的 RAM 来进行工作，至于一般家用，则只要 586甚至 486 机，就可以很顺利的运行 Linux 了。
3、一部好的主机在安装之前，最好先进行规划，哪些是必定需要注意的 Linux 主机规划事项？ 
答： 
首先要确定Linux系统的用途，然后按照用途来做规划。主要要确定Linux 的主机是否提供网络服务？提供那些网络服务？是否支持大量用户？是否需要进行大量的运算？是否需要提供大容量硬盘为数据库和客户端服务？。
4、请简略说明计算机有哪些基本的硬件？ 
答： 
基本的硬件主要有 CPU、RAM、硬盘、主板、光驱、输入输出接口(鼠标、键盘、打印机等接口设备！)、显示卡以及网络卡等。
5、请写出您使用的计算机的主要硬件配置（主板、CPU、 内存、 硬盘、显卡、网络卡）的情况： 
6、请写下下列配备中，在 Linux 的装置代号： 
IDE 硬盘、CDROM、打印机、软盘机、网络卡
答： 
IDE 硬盘：/dev/hd[a-d] 
CDROM：/dev/cdrom 
打印机：/dev/lp[0-2] 
软盘机：/dev/fd[0-1] 
网络卡：/dev/eth[0-n]
7、IDE2 的主分区的第一个逻辑分区的设备代号（文件名称）是什么？ 
/dev/hdc5
8、在硬盘分区时，最多可以有几个主分区和扩展分区？
主分区和扩展分区共四个，一般扩展分区只有一个！
9、进行磁盘分区时，设定了四个主分区，但是磁盘还有空间，问是否还能使用这些空间？ 答： 不行！因为最多只有四个主磁盘分区。
10、早期的 Unix 系统文件名最多允许 14 个字符，而新的 Unix 与 Linux 系统中，文件名最多可以容许几个字符？ 答： 255个字符
11、一般而言安装 Linux 至少要有哪两个分区呢？ 
根目录 / (root) 
虚拟内存 Swap 
12、一般而言，在 RAM 为 64MB 或 128 MB 的系统中， swap 要开多大？ 
约两倍的 RAM ，亦即为 128 MB 或 256 MB。
13、网卡、光驱与软盘机的代号（装置文件名称）？ 
/dev/eth0 
/dev/cdrom 
/dev/fd0 
14、默认的 Linux 文件格式是什么？
Ext3
15、要配置 XWindow，必须知道所用显示器的那些属性？
显示器的垂直和水平扫描频率。
16、Red Hat Linux 支持多种文件类型，下面列出常用的文件类型和他们的用处。
ext2 — 支持标准的 Unix 文件类型，支持长文件名（255字符）
ext3 — 在ext2 基础上扩展，加入了日志支持，使系统文件在崩溃后能够快速恢复。 
software RAID — 生成两个或多个软RAID 分区，使用户可以建立RAID 设备。
swap — 交换分区用于支持虚拟内存。
vfat — 和Windows 95/NT长文件名FAT系统兼容的Linux文件系统。
启动装载程序有GRUB (省缺的)和LILO两种。它们不仅可以用来启动Linux 还可以启动其他系统，如 Windows 9x等。
17、在同一台计算机上安装Linux和Windows 2000，应按什么顺序安装，磁盘分区时，要注意什么？
对于 Windows NT/2000/XP，先安装 Windows 系统，但在建立磁盘分区时，为 Linux保留的分区不要使用NTFS 格式。
18、如何删除Linux
删除Linux，只须使用fdisk 命令，清除分配给Linux的分区。但要注意的是，在Linux 下建立的分区应当使用Linux 自己的分区程序来删除。删除Linux 后，要删除lilo，则要使用Wndiows 引导盘启动，然后输入命令: fdisk /mbr。
19、如何退出linux重新登录
要退出linux重新登录，选择主菜单->注销，然后在弹出的对话框中选择“注销”，再单击“确认”按钮，或在命令行方式下使用命令logout,（或按Ctrl+D），将退出系统，重新进入登录界面。 
20、如何关闭Red Hat Linux系统
要关闭Red Hat Linux系统, 选择主菜单->注销，然后在弹出的对话框中选择“关机”，再单击“确认”按钮，或在命令行方式下使用命令shutdown –h now，将关闭计算机。要重新启动Red Hat Linux系统, 选择主菜单->注销，然后在弹出的对话框中选择“重新启动”，再单击“确认”按钮。
21、如何远程登录到其他Linux系统，举例说明。
可以使用 rlogin 命令从远程登录到其他Linux系统上，例如要连接到[www.bac.gov.cn](http://www.bac.gov.cn/)上，可以输入命令：
# rlogin [www.bac.gov.cn](http://www.bac.gov.cn/)
第6章 习题
        1、在Linux 系统中使用的图形界面是什么？
在Linux 系统中使用的图形界面是X Window(XFree86)。
        2、在Linux 系统中使用的主要综合桌面环境软件是什么？
综合桌面环境软件主要使用KDE或 GNOME，Red Hat Linux 中默认的桌面环境软件是GNOME。
        3、在Red Hat Linux 中如何改变窗口管理程序和桌面环境。
要进行窗口管理软件或桌面环境的切换，选择“主菜单”->”系统工具”->”更多系统工具”->“Desktop Switching Tool”，此时将弹出“Desktop Switcher”对话框,从中选择想要使用的窗口管理程序和桌面环境，最后单击“OK”，就可以完成切换，有时需要重新启动系统，才能实际完成切换工作。
        4、，面板上主要的图标有：
从面板的左端起依次排列的图标是主菜单、网络浏览器、电子邮件、文字处理软件、演示文稿软件、电子表格软件和打印管理器。
        5、在Linux 系统的GNOME桌面环境下，如何在不同的桌面之间切换？
与Windows不同，Linux可以使用多个桌面。“工作区切换器”上每个小格对应一个桌面，在这些小方格上单击，就可以在不同的桌面之间切换。
        6、在Linux 系统的GNOME桌面环境下，如何增加和删除面板？
要在桌面上增加新面板，可以在面板上的空白处单击右键，然后在快捷菜单中选择“新建面板”，然后再从下一级菜单中选择新面板的类型，就可以加入新面板。
要删除面板，只需在面板上右击，然后在快捷菜单中选择“删除该面板”，屏幕上将单出确认对话框，单击“删除”，就可以将面板删除。
        7、在桌面环境下，如何在面板中添加、删除和移动项目？
在面板上右击，在快捷菜单上选择“添加到面板”，然后在下一级菜单中选择所要添加的项目。
在项目上右击鼠标,在快捷菜单中选择“从面板上删除” 
在项目上右击鼠标,在快捷菜单中选择”移动”鼠标指针变成十字型,此时就可以移动鼠标把项目放到新位置上.
        8、在桌面环境下，如何改变面板的设置？
要改变面板的设置，右击面板上的未用区域，选择「属性」。可以设置是否自动隐藏面板；设置面板位置、改变面板的大小和颜色以及改变面板的行为方式。
        9、在桌面环境下，什么是抽屉，有什么用处？
在Linux 的面板上可以有菜单和抽屉，抽屉实质上也是一个菜单，只不过菜单中显示的是小图标，而抽屉中是以大图标来表示应用程序的。将抽屉放在面板中后，单击它就会出现一个下拉菜单，可以从中选择要执行的应用程序。
        10、在桌面环境下，如何增加、删除抽屉？
可以使用多种方法在面板中加入抽屉。一种方法是在面板上单击鼠标右键，然后在弹出的快捷菜单中选择”添加到面板”->”抽屉”。另一种方法是选择主菜单，显示出想要变成抽屉的子菜单，在此子菜单上单击鼠标右键并在弹出的快捷菜单中选择 “将它作为抽屉加进面板”，就把整个子菜单作为抽屉加入到面板中。
要删除抽屉，用鼠标右击抽屉,选择”从面板上删除”
        11、在桌面环境下，如何在抽屉中添加项目？
在抽屉中添加项目和在面板上增加项目操作是一样的,用鼠标右击抽屉,选择”添加到面板”,再选择要加入到抽屉中的项目.
        12、在桌面环境下，如何在面板上增加菜单？
在面板上增加菜单的方法和增加抽屉的方法类似，选择主菜单，在显示出要加入到面板的子菜单后，在子菜单上右击，然后在快捷菜单上选择“将它作为菜单加进面板”。
        13、在桌面环境下，如何进行桌面配置？
利用主菜单中的“首选项”或双击“从这里开始”图标，然后选择“首选项”，可以进行桌面配置。其中最主要的配置选项有背景，音效、菜单和工具栏、快捷键、屏幕保护等。
        14、在桌面环境下，如何进入和退出命令行方式？
选择“主菜单”->“系统工具”->“终端”将进入命令行方式。右击桌面并从菜单中选择“新建终端”也可以进入命令行方式。。
要退出 shell 提示，可以输入exit，或 [Ctrl]-[D]，也可以单击 终端窗口右上角的关闭按钮。
        15、简述如何使用软盘，如何格式化软盘
在使用软盘之前，必须要先挂载软盘，插入软盘后，在桌面上右击鼠标，选择“磁盘”->“软驱”，桌面上将出现一个软盘图标。双击这个图标就会打开软盘。在shell命令行方式下输入：mount /mnt/floppy/ 。这个软盘的文件系统就会被挂载到 /mnt/floppy 目录下。软盘挂载后，就可以用来进行读写操作了。
使用完软盘后，必须先卸载软盘，然后才能把它从驱动器中取出。要卸载软盘，可以在软盘图标上右击，然后选择“弹出”，或者在命令行方式下输入命令：umount /mnt/floppy/，然后就可以取出软盘了。
单击“主菜单”->“系统工具”->“软盘格式化器”，屏幕上将出现gfloppy对话框。插入软盘后，单击“格式化”按钮，就会对软盘进行格式化操作。如果用使用 MS-DOS 文件系统来格式化软盘，应选择MS-DOS（FAT）文件系统。对已经格式化为ext2格式的软盘，还可以进行快速格式化操作。
        16、如何在命令行方式下挂载和卸载光盘。
在终端方式下要使用光盘，首先插入光盘，然后输入以下命令挂载光盘：mount /mnt/cdrom，光盘上的内容将在/mnt/cdrom目录下。要卸载光盘，应输入命令：umount /mnt/cdrom，卸载后就可以取出光盘了。
        17、如何进行KDE的桌面和系统的配置？
选择“主菜单”->“控制中心”将进入KDE控制中心，在这里可以进行桌面和系统的配置。主要的配置项有：KDE 组件（配置 Konqueror 文件管理器）；外观和主题 （配置背景，字体、主题、图标、面板元素、屏幕保护程序、鼠标和键盘事件等）；区域和辅助功能（设置语言和辅助功能）；系统管理（进行系统引导设置、Linux 内核配置等）；Web 浏览（配置浏览器）。
        18、在使用KDE遇到问题时，如何获得 KDE 帮助文档？
要选择“主菜单” ->“帮助”，将打开“帮助中心”窗口。在桌面上单击鼠标右击，然后选择“帮助”->“KDesktop 手册”也将打开“帮助中心”窗口。

1．简述Nautilus的功能。
Nautilus 是一个多功能的软件，可以利用它来配置桌面、访问网络。但起最主要的功能是进行文件管理。使用起来类似windows下的资源管理器。
        2．简述在Nautilus中如何显示侧栏，并展开和收缩目录数。
在屏幕左方称为“侧栏”，侧栏内显示的是当前目录的信息，屏幕右方显示的是当前目录下的文件和子目录的列表。单击侧栏上的关闭按钮，可以关闭侧栏。要显示侧栏，可以按F9键或从菜单中选择“查看”-》“侧栏”。
在侧栏的左上角有“信息”下拉框，利用它可以改变侧栏的显示内容，除了显示目录的信息外，还可以显示访问过的目录（历史）、可用的图表（徽标）、目录树（树）和目录的注释。最常用的是树。 
选择“树”后在侧栏内将显示出目录树，在目录前有小三角形，在上面单击可以展开和收缩目录。和windows资源管理器一样，左边的展开和收缩不影响右边显示的内容，只有重新在目录上单击后，右边窗口的内容才回改变。
        3．如何使在Nautilus中图像文件不再被显示为缩略图标
按照默认设置，屏幕右方的图像文件会被显示为缩略图标，而文本文件会在图标中显示实际文本的一部分。这对于查看并打开正确的文件是十分方便的。要设置此功能，选择“编辑”=>“首选项”，选择“预览”标签，从这里可以指定是否在文件图标中显示文本，是否显示缩略图标以及是否预听声音文件。要加快程序的运行速度，可以将所有这些项多选为“从不”。
        4．简述如何在Nautilus中复制和移动文件，如何建立新文件夹。
在这里要选择文件或目录，就要在其图标上单击。选择多个文件或目录的操作只能在右边出口进行。按下ctrl 键，可以逐个选择操作对象；按下shift键则可以选择多个连在一起的操作对象，这些和windows下的操作是完全一样的。文件和目录的复制、剪切、粘贴等操作方法也是一样的，可以利用菜单，或单击鼠标右键，然后使用快捷菜单操作。要使用鼠标来拖放或复制文件，则可以选择“文件”=>“新建窗口”，打开一个新的窗口。然后就可以把文件拖放到不同的目录中。按照默认设置，直接把文件从一个目录中拖放到另一个目录中会移动文件。在拖放时按[Ctrl]键，将把文件复制到另一个目录中。 
要建立新的目录操作可以使用菜单中的“文件”-》“新建文件夹”，或在右边窗口上右击鼠标在弹出的快捷菜单中选择“新建文件夹”。使用右键能够完成大多数操作，下面列出在右边空白窗口中、在目录上和在文件上右击鼠标弹出的快捷菜单。
简述OpenOffice.org 的功能。
主界面包括文档编辑区域、菜单、工具栏等。在工具栏的左边有地址栏，在里面输入文档的位置，可以把文档插入到编辑区域中。工具栏上其他如创建新文档、打开、保存、打印、剪切、复制、粘贴等按钮和word中的按钮是一样的。和word不同，在主界面窗口左侧还有一个工具栏，此工具栏上有插入表格、插入对象、绘图、表单、检查拼写等多种功能按钮。
        5．简述如何正确输入汉字。
redhat下的中文输入法为智能拼音，如果要使用其他的中文输入方法，就必须自己安装新的输入法软件包。在openoffice.writer下，使用中文输入法输入了汉字时，如果没有设置正确的字体，汉字也不能显示。所以最好在输入汉字之前就先把字体指定为楷体或宋体。redhat下的汉字字体也很少，要使用其他字体，也需要安装相应的软件包。
要指定输入的字体可以使用菜单中的“格式”-》“字符”选项，或利用格式工具栏中的格式下拉列表，从中选择“sungti”（宋体）或“kaiti”（楷体）。对每个字体可以选择使用国标码（gb）或big5码，使用简体则选择前者，使用繁体就选择后者。如果忘了指定字体，而在错误的字体格式下输入了汉字，一般将显示空格或乱码，此时可以拖动鼠标，将这些字选中，然后再选择字体，一般情况下，它们将会变成正确的汉字。
        6．简述OpenOffice如何把文件保存为微软office 可用的文件。
要把文本保存为word可以使用的文档，先点击“保存”按钮，然后在弹出的“另存为”对话框中利用窗口底部的“文件类型”拉下菜单中选择文件类型。从对话框中可以看到可以把文件保存为Microsoft Office 97/2000/xp下使用的.doc文件。
        7．OpenOffice.中主要有那些软件，主要功能是什么。
OpenOffice.org Writer文字处理、OpenOffice.org calc 电子表格、OpenOffice.org impress演示文稿、OpenOffice.org Draw 做图软件，可以保存为多种格式，并可以把图添加到各种文档。Dia是一个专门的图表制作软件，可以制作流程图，线路图等多种图表，起功能十分强大，在office中没有对应的软件。OpenOffice.org Math是用于数学公式编辑的软件，相当于office 中的公式编辑器。
        8．列出Red Hat Linux 中主要的纯文本编辑器、PDF文件查看软件、图像查看、图像处理软件、CD-读写软件名称。
Red Hat Linux 包括了多个纯文本文件编辑器，在图形界面下使用最多的是gedit，在文本方式下主要使用vi。Red Hat Linux 中有多个PDF查看软件，如xpdf 和kghostview程序。gThumb 是一个功能强大的图像查看器。可以查看JPG/JPEG、GIF、PGM、XPM、PNG、PCX、TIF/TIFF、PPM、BMP多种格式的图像文件。GIMP 是一个功能强大的图像处理软件，和Photoshop的功能相似。
        9．如何在命令行方式下进行vi文本编辑器。
在 shell 提示下键入 vi，将启动 vi，。如果在 shell 提示下键入 vi <filename>，则在打开 vi 的同时，把文本文件调入到编辑器中。首次启动vi，在屏幕上将回给出简单的提示，下图就是首次打开vi 的界面。
vi 有“一般模式”、“编辑模式”和“命令模式”三种模式。Vi启动后直接进入一般模式。此时可以查看整个文件，也可以进行删除、复制、粘贴等操作，但是却无法插入文字。此时按键都将被视为命令。
要能够编辑文本，首先要按下i, I, o, O, a, A, r, R等键（分别代表插入、覆盖、附加和替换），这时将进入编辑模式。按下上述的字母后，屏幕的左下方会出现“INSERT”或“REPLACE”，这表示现在可以输入文字了。要从编辑模式中退出，返回到一般模式，只要按下“Esc”键即可。在一般模式下，输入冒号：或斜杠/，光标将移动到屏幕最下一行，此时可以根据需要输入命令，最常用的命令如下： 
:w        将编辑的文本存盘。        
:w!        若文件属性为“只读”时，强制存盘        
:q        退出 vi        
:q!        退出且不存盘。        
:wq        存盘并退出        
:e!        将文本还原到最初始状态。        
        10．简述如何使用xpdf查看PDF格式文档。
在桌面环境中，点击“图形”=>“PDF 查看器”或在 shell 提示下键入 xpdf 就可以启动 xpdf。启动后的界面如下：
在这个程序中没有菜单，要打开文件需要先在窗口上右击鼠标。这样屏幕上就会显示出打开对话框，利用左边的组合框选择文件所在的目录，使用右边的组合框选择文件，选好后单击“open”按钮，就在主窗口中打开指定的文件。
使用窗口底部的工具栏上的按钮，可以向前或向后翻页，也可以进行文件的缩放、打印和查找。要退出xpdf 单击窗口右下方的“quit“按钮。
        11，简述如何利用gThumb放映幻灯片，如何设置放映时间？
选择“View”=》“Slide Show”则这个文件夹内的图像文件将作为一组幻灯片以全屏形式放映。每个图像默认放映 4 秒钟。按 [Esc] 或单击屏幕左上角的 Restore Normal View 按钮可以中止放映。
选择 Edit => Preferences 将在屏幕上显示定制对话框。对话矿中有四个标签，General标签用来设置应用程序窗口的布局、默认的启动目录等。Browser 标签用来设置是否显示隐藏图像、缩略图标预览大小等参数。Viewer标签用来设置图像查看的参数。Slide Show标签用来设置图像放映间隔、放映方向以及是否循环放映等。在这里所有的图像放映间隔都是一样的，不能对某一张图指定单独的间隔。下面是显示定制对话框的界面：
        12．简述如何显示GIMP的各个操作窗口。
要打开指定的工具对话框，选择“文件”=》“对话框”，然后选择要打开的对话框。

1、使用什么命令在Linux文件系统的不同目录之间切换，如何显示当前所在的目录？ 
cd 是在Linux文件系统的不同目录之间切换的命令。pwd命令显示当前所在的目录。
        2、使用什么命令列出当前目录中的文件和子目录名？
使用 ls 命令将列出当前目录中的文件和子目录名。
使用dir或vdir命令也可以列出目录中的文件清单。使用上与ls命令类似。
        3、使用什么命令把两个文件的合并成一个 文件？。
cat命令可用来进行文件的合并、建立、覆盖或者添加内容等操作。
        4、有那些命令可用来查看文件的内容，这些命令有什么不同？
cat命令用来把文件内容显示到屏幕上，还用来进行文件的合并、建立、覆盖或者添加内容等操作。
more命令可以在浏览文件的时候前后翻页，在阅读长文本时特别有用。
less命令比more命令功能更强，是许多程序(比如man命令等)使用的缺省的阅读命令。less 的输出结果可以向前或向后翻页，但是 more 仅能向前翻页。
head和tail命令用来阅读文件的开头或者结尾的部分。加上参数-n x 可以指定查看 x 行。 
        5、使用什么命令来查询文件的属性？ 
答： 
ls –al, file, ls attr
        6、如何将一个文件的修改日期改成目前的时间？ 
答： 
touch命令用来建立文件或用来更新文件的修改日期。
        7、新建、移动、删除和复制文件使用什么命令？ 
Cat、touch命令可用来建立文件。
rm命令可以用来删除文件和目录。
mv命令用于文件改名，也可以用来在文件系统内移动文件或者子目录。
cp命令用来对文件进行复制操作。
        8、新建、移动、删除和复制目录使用什么命令？ 
mkdir命令用于建立子目录。此命令可以一次建立多个子目录。
mv命令用于文件改名，也可以用来在文件系统内移动文件或者子目录。
rm命令可以用来删除文件和目录。
rmdir命令用来删除空子目录。 
cp命令用来对子目录进行复制操作。
        9、在进行文件比较时，常使用的是 diff 与 comm ，这两者有何不同？ 
答： 
使用comm命令可以对两个有序的文件进行比较。
使用diff命令可以找到两个文本文件的差别。此命令将两个文件进行逐行比较，并返回有区别的行，并指出如何修改第一个文件（file1）才能使其和第二个文件相同。
        10、使用什么命令确定文件类型、统计文件中的信息？ 
命令file用来确定文件的类型。使用此命令时，可以指定一个或多个文件名。
wc命令可以统计指定文件中的字节数、字数、行数, 并将统计结果显示在屏幕上。

1、最常用的获得帮助的命令是什么？ 
man 联机帮助手册；查询每个命令的使用方法；help 查询Shell命令；whatis 和apropos查询某个命令；Whereis、locate 、which查询某个文件的位置；Find 查找具有用户指定特定属性的文件；Grep 在文件中查找特定的内容。
        2、在获取帮助时，常使用的是 man  与 help ，这两者有何不同？ 
要使用Linux操作系统,首先要知道如何获得帮助。Linux系统中有大量命令和实用工具软件，当用户想使用某个命令,而又不清楚命令的具体使用方法时,可以借助Linux提供的联机帮助手册获取各种命令和软件的使用信息。
只要输入man命令和待要查命令的名称（如man cd），就会在屏幕上列出帮助页。
help命令用于查看Shell命令的使用方法。在所查找的命令后输入help命令，就可以看到所查命令的内容了。
        3、要知道 date 如何使用，应该如何查询？ 
答： 
最简单的方式就是使用 man date 或 info date 来查看，如果该套件有完整说明的话，那么应该也可以在 /usr/share/doc 里面找到说明档！
        4、想要查询 /etc/crontab 与 crontab 这个程序的用法与写法，请问我该如何线上查询？ 
答： 
查询 crontab 指令可以使用 man crontab 或 info crontab ，至于查询 /etc/crontab ，则可以使用 man 5 crontab啰！ 
        5、whatis命令和whereis命令有何不同？ 
使用whatis命令可以得到有关命令帮助页的简单介绍，这些信息保存在whatis数据库中。如果此命令不能使用，就需要以root身份登录，然后执行命令makewhatis命令，重新建立whatis数据库。
whereis命令只能查找源代码、二进制文件和帮助文件，而不是所有类型的文件。执行命令后，可以提供这个文件的二进制可执行文件、源代码文件和使用手册页存放的位置。例如：查找ls命令在什么目录下。
        6、要使locate命令查询到文件系统的真实情况，应当在查找前进行什么操作。
locate命令用于查找文件的位置。使用locate命令进行查询，并不真正对硬盘上的文件系统进行查找，而是对文件名数据库进行检索。所以查找速度十分快。系统默认的文件名数据库是位于/var/lib/slocate 目录下的 slocate.db。在数据库建成后，如果又进行了文件操作，如新建文件或目录，删除文件或目录，这就会使locate命令给出的结果出现错误。要保证查询结果的正确性，就需要及时更新数据库。以root身份登录进入系统，执行命令：
# updatedb
使用locate命令时，可以使用通配符 * 和 ? 。
        7、除了使用locate命令进行文件查询外，常用的查询命令还有什么？
which命令也经常用来查找文件的位置。此命令查找的目录是由环境变量$PATH 指定的。要知道它能够查找那些目录下的文件，只需输入命令 $PATH屏幕上就会显示出所有相应的目录。
要在硬盘上查找文件，可以使用find命令。
        8、要查找包含特定字符串的文件，应使用什么命令，简述这个命令的基本用法。
grep命令用来查找包含特定字符串的文件。其基本用法是：
# grep <pattern> <files...>
其中pattern是要查找的字符串，files是用空格分隔的待查找的文件列表，列表中使用通配符。列表中所有都必须是文件，不能是目录。grep在找到符合条件的文件时，将显示文件名和包含该字符串的行。
        9、指出下列命令查找的是什么文件？
        # grep -n basic  *.txt。
        # grep -n ‘basic using’  *.txt。
        # grep ‘^$’ filename
        # grep ‘/.’ filename
1．查找当前目录下包含字符串“vcs”的所有文本文件。
2．查找当前目录下包含字符串“vcs using”的所有文本文件。
3． 在文件中查找空行：
4．查找文件中包含句点的行：
第十章 习题
简述打印机配置过程。
1 添加本地打印机
2. 配置打印
3. 配置了打印机后，进行测试。
、使用什么命令把打印任务放到打印队列中去打印？
lpr命令把打印任务放到打印队列中去打印。 
查看打印队列中的任务和删除打印作业的命令是什么？ 
要查看打印队列中的任务，使用lpq命令，不带任何参数的lpq命令将显示队列中所有的打印任务。在显示列表中第一个参数就是打印任务的进程标识号（PID），可以使用这个进程标识号中止或挂起打印任务。
使用lprm命令可以从缓冲队列中删除属于个打印作业。
第十一章 习题

1、如何调用文件打包器
单击“主菜单”->“附件”->“文件打包器”，或从 shell 提示下键入 file-roller 将启动文件打包器。在文件打包器的浏览窗口中可以选择要解压或归档的文件。 
2、如何使用文件打包器将文件打包
要解压或还原归档文件，首先单击工具栏上的“打开”按钮，此时出现文件打开对话框，从中选择要操作的文件，然后单击“确定”。该文件就会作为文件夹出现在文件打包器的主浏览窗口中，双击该文件夹可以打开此文件夹，列出其中的目录和子目录。选择要解压或解除归档的文件。单击“抽取”按钮，此时再次出现文件对话框，从中选择保存解压或解除归档后产生文件的目录，最后单击“确定”完成文件的解压或还原工作。
3、在命令行方式下要为文件和目录创建备份文件如何操作。
最常用的备份工具是tar。tar命令用来为文件和目录创建备份文件（或称为打包）。使用tar 命令可以把多个文件和目录创建成一个备份文件。使用此命令也可以改变备份文件中的文件，或者向备份文件中加入新的文件。tar命令在生成备份文件时，不对文件进行压缩，所以打包所生成的备份文件的大小将等于备份文件中所有文件原大小的总和。
4、常用的文件压缩命令有什么？
gzip是对文件进行压缩的命令。gunzip命令将压缩文件还原，它可以正确地还原由gzip、zip和compress等命令生成的压缩文件。
Zip也是常用的压缩软件， unzip命令用于解压缩。在DOS 或者Windows 9X里使用的.zip文件也可以用unzip来解压。范例如下：
bzip2，bunzip2 是压缩比最高的压缩工具。
第十二章 习题
        1．简述如何使用RPM安装软件。
如果想安装某个rpm软件包，需要使用 - i参数，指定要安装的软件包名称。在安装或者删除软件之前，必须以root 身份登录进入系统或者拥有root的权限。例如，要安装gperf软件包，在光盘驱动器插入Red Hat的第二张安装盘之后输入如下的命令：
# rpm -i /mnt/cdrom/ RedHat/RPMS/ gperf-2.7.2-9.i386.rpm
        2．简述如何使用RPM删除软件。
要删除软件包，需要使用 -e删除参数，后面跟上这个程序的名称，范例如下：
# rpm -e foo
        3．简述如何使用RPM进行软件升级。
要升级到新的版本，需要使用- U 参数，范例如下：
$ rpm -Uvh foo-2.0-1.i386.rpm
foo                       ####################################
RPM将自动卸载已安装的老版本软件包并安装新软件包，使用- U 参数时，即使不存在老版本也会安装新软件包。因为RPM 能自动处理配置文件，所以如果新老版本的配置文件不一样，屏幕上就会显示类似如下的信息：
        4．简述如何使用RPM进行软件包查询。
使用命令rpm –q可以查询已安装软件包的信息。在命令中加入参数可以指明要查询哪些软件包。
-a 查询所有已安装的软件包。 
-f <file> 将查询包含有文件<file>. 的软件包。
-p <packagefile> 查询软件包文件名为<packagefile>. 的软件包。 
        -i 显示软件包信息，如描述， 发行号， 尺寸， 构建日期， 安装日期， 平台等。
-l 显示软件包中的文件列表。 
-s 显示软件包中所有文件的状态。. 
-d 显示被标注为文档的文件列表(man 手册， info 手册等)。 
-c 显示被标注为配置文件的文件列表。
-v 使显示格式类似使用 ls -l 命令的显示格式。 
        5．简述如何使用RPM校验软件包。
要对已安装软件包进行检查，要使用- V 参数，范例如下：
# rpm -V taper
如果屏幕上不显示任何信息，表示一切正常。而如果软件包中的任何文件在长度、所有权限、存取权限等方面发生了改变，就会显示出错信息。
        6．在误删了一些文件后，如何使用RPM检查出系统都丢失了那些文件。
在误删了一些文件后，可以使用rpm –Va 命令检查出系统都丢失了那些文件。
如果出现错误，就会显示错误信息。错误代码是8位长字符串，每一个字符表示一种属性。“.”表示测试通过。以下字符表示错误种类：
5 MD5 校验码                
S 文件尺寸
L 符号连接                        
T 文件修改日期
D 设备                                
U 用户
G 用户组                        
M 模式
e (包括权限和文件类型)
何调用软件包管理工具？
单击面板上的“主菜单”->“系统设置”->“添加/删除应用程序”，或在 shell 提示下键入 redhat-config-packages 命令，将启动软件包管理工具。 
第十三章 习题
        1．简述使用网络管理工具进行网络连接配置的基本步骤
使用网络管理工具进行网络连接配置的基本步骤如下： 
把硬件设备添加到硬件列表中。
添加和该硬件设备相关的网络设备。
配置主机名和 DNS 设置。
        2．简述添加调制解调器的步骤
添加调制解调器的步骤如下： 
在桌面上选择“主菜单”->“系统设置”->“网络”，单击“设备”标签。
单击工具栏上的“新建”按钮。
从“设备类型”列表中选择“调制解调器连接”，然后单击“前进”。 
屏幕上将显示探测到的调制解调器的属性，单击“前进”。
输入关于电话号码（如163，169 等）、帐号和口令，然后单击“前进”。 
屏幕上将出现“IP 设置”窗口，不做任何设置，单击“前进”。
单击“建立拨号连接”中的“应用”，完成设置。
此时，在设备列表中会出现新设置的调制解调器，首先选择“文件”->“保存”保存设置，
单击设备列表中的调制解调器，然后单击“激活”按钮，激活此设备。 
以后，连续按“下一步”完成余下的步骤。
        3．比较Mozilla和IE的系统和异同。 
Mozilla 的功能和IE十分相似，在界面上有菜单、工具栏、和地址栏。在地址栏中输入网址。就可以上网浏览了。 如输入了yahoo网的网址后，屏幕上就出现yahoo网的内容。
在窗口的左下角有 “浏览器”、“邮件和新闻组”、“网页编辑器”、“通讯录”等图标。在图标上单击就可以调用相关的处理程序。其他的操作和IE十分相似，这里就不在介绍了。
在设置电子邮件客户程序时，要知道的信息是什么？
进行电子邮件客户程序设置时要知道的信息有：电子邮件地址，如[yourname@bac.gov.cn](mailto:yourname@bac.gov.cn)。接收电子邮件的服务器类型（POP 或 IMAP）以及接收电子邮件的服务器的名称，名称一般为@后面那部分，如对上面的用户名，主机名就是bac.gov.cn。
第十四章 习题
        1、在 Linux 系统中，什么是目录，文件结构是什么样的？ 
目录是Linux系统中的一种特殊文件，目录中保存的是文件名和i节点数组。Linux系统把文件信息以树型结构组织起来。树形结构由一个根目录（root）和根目录下的子目录构成。每一个目录内可以包含下一级目录、文件、指向其他文件系统的指针（符号链接）、表示设备的设备名（如/dev/tty）等。
        2、什么是绝对路径与相对路径 
答： 
路径又分相对路径和绝对路径。 绝对路径是指从""开始的路径，也称为完全路径；相对路径是从用户当前目录开始的路径。系统中每一个文件都有一个完全路径名。用户要访问一个文件时，可以通过路径名来引用。此时可以使用绝对路径名，也可以使用相对路径名。
        3、在使用命令时 “.”，“..”和“~”，表示什么。
在使用命令时，用“.”表示当前目录，用“..”表示上一级目录，用“~”表示自己的主目录。
        4、Linux文件系统中包括的主要文件类型有：
普通文件：普通文件包括文本文件、二进制可执行文件、shell脚本文件以及各种类型的数据文件，如图像文件、声音文件等。
目录文件：目录文件是一种特殊的文件，它们包含文件名和子目录名，以及查找这些文件和子目录所必需的信息。
链接文件：普通的链接实际上不是文件，它们仅是指向同一索引节点的目录条目，是一个索引节点表。
设备文件：Linux系统把每一个输入/输出设备都看成一个文件，与普通文件一样处理，这样可以使文件与设备的操作尽可能统一。其中可以读写单个字符的是设备字符设备（如键盘）；不能访问单个字符，而必须整块读写的设备称作块设备（如磁盘）。
        5、Linux 文件的存取权限有什么，如何显示文件的存取权限。
Linux 文件的存取权限有四种：读(r)、写(w)、执行(x)和无权(-)。对目录来说，执行权限允许用户进入和退出该目录。利用ls –l 命令可以显示文件的存取权限。
        6、在命令中使用字符表示法如何表示不同的用户，不同的操作和不同的权限？
U：        所有者        G：        组成员        O：        其他用户        A：        所有用户
使用3种字符表示不同的操作：
=        重新指定权限        +        添加权限        -        删除权限
使用3种字符表示不同的权限：
r        读权限        s        设置SUID和SGID位
w        写权限        t        设置粘贴位
x        执行权限        u        从所有者的授权中删除访问权
X        当文件是一个目录时，设置执行权限        
g        从用户组的授权中删除访问权
        7、在命令中使用数字表示法如何表示不同的权限？
用4个数字来表示权限，第一个数字表示SUID位、SGID位和粘贴位的设置，4设置SUID位，2设置SGID位，1设置粘贴位，0则不设置任何位。后三个数字分别代表所有者，同组用户，其他人的权限。数字的意义是：7（rwx），6（rw-），5（r-x），4（r--），3（-wx），2（-w-），1（--x），0（---）。如果设置时使用三个数字，则只设置所有者，同组用户，其他人的权限，而不包括SUID位、SGID位和粘贴位的设置。
        8、 /usr/bin/passwd 文件的属性为 –r-s--x--x 其中s代表什么？
那个 s 代表为 SUID ，当使用者使用这个文件进行工作的时候，将会具有该文件拥有者的权限！
        9、当一个文件属性为 –rwxrwxrwt 则这个文件的权限是什么样的？ 
答： 
任何人皆可读取、可写入，但是不可删除该文件(或目录)，除了 root 与文件或目录拥有者有权可以删除。
        10、如要将一个文件属性改为 –rwxr-xr—应如何使用？又如何将文件属性改为 –rwxr-sr-x 与 –rwxr-xr-t这个属性？ 
答：
chmod 754 filename, chmod u=rwx,g=rx,o=r filename 
chmod 2755 filename 
chmod 1755 filename
        11、如一个文件属性为 –rwxrwxrwx 则这个文件的权限如何？ 
答： 
任何人可读取、可写入亦可删除。
        12、使用什么命令可以改变文件或目录的所有者。
答： 
chown 
        13、什么是默认屏蔽值，使用什么命令来设置和显示默认屏蔽值？
当用户创建一个文件或目录时，生成的文件或目录将具有一组默认的权限，一般新建文件的权限值为666，目录的权限值为777。
如果设置了umask值，则生成的文件或目录所拥有的权限将会减少为原默认值-umask值。在Linux系统中，每个用户都有一个独立的umask值，这个值或者保存在用户的启动文件中，或者取系统的默认值。用umask命令来设置默认屏蔽值，直接输入umask命令可以查看自己的umask值。
        14、一个umask 为 033的用户建立一个新目录和文件时，目录和文件的默认属性为？如果 umask 为 044，结果又如何？
在 umask 为 033 时，则是屏蔽掉 group 与 other 的 w(2)x(1) 权限，因此权限就成为”文件 –rw-r--r-- ， 目录 drwxr--r-- “而当 umask 044 时，则屏蔽掉 r 的属性，因此就成为”文件 -rw--w--w-，目录 drwx-wx-wx”
        15、要修改文件或目录所属的组，使用什么命令
要修改文件或目录所属的组，可以使用chgrp 命令。
第十五章 习题
        1、如何查看目前所在目录的所有文件占用的硬盘空间？如何查看硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间？ 
答： 
du命令用来显示当前磁盘空间的使用情况。如果在命令中指定要查看的目录，则会进入指定目录的每一个子目录并显示该目录占用文件系统数据块（1024字节）的情况。若没有指定要查看的目录，则对当前目录进行统计。
df 命令用来查看硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间。
        2、简述转换软盘数据命令dd的使用方法。
dd命令可以把指定的文件复制到指定的输出文件中，并在复制过程中能够进行格式转换。用此命令可以实现软盘的全盘复制工作（先把软盘上的数据复制成硬盘上的一个文件，再把这个文件复制回其他软盘上）。命令中使用 if =输入文件（或设备名）和of =输出文件（或设备名）指定复制的源文件和目的文件。
        3、简易说明 quota 的设置流程？ 
编辑 /etc/fstab， 加入 usrquota and/or grpquota
重新启动reboot
如果装载点是根，则应使用quotacheck–avug命令，建立quota.user和quota.group文件。
quotaon –aug 
edquota –u username 
要设置用户宽限期命令为：
# edquota -t
第十六章 习题
        1、如何调用用户管理器，它的功能是什么？
单击面板上的“主菜单”->“系统设置”->“用户和组群”，或在 shell 提示下键入 redhat-config-users 命令，就能启动 用户管理器。使用它可以查看、修改、添加和删除本地用户和组群。 
        2、Linux 使用者的帐号、密码与群组的名称文件放在哪里？ 
/etc/passwd 
/etc/shadow 
/etc/group 
        3、文件/etc/passwd 中，每行包含7个字段，它们各代表什么？ 
用户名 
加密格式的口令（星号*表示不能在登录时使用）。
用户标识数（UID此数值范围0-65536，前500号为系统使用，第一个用户的UID为501）
组标识数（GID，和UID一样，第一个组的GID为501） 
用户信息 （用户的附加信息，如姓名，地址等）
用户的根目录 
登录shell(登录时运行的shell程序，默认指定为/bin/bash) 
        4、文件/etc/shadow 中，每行包含9个字段，前8个字段它们各代表什么？ 
        用户名 
        口令
        口令最后修改时间
        口令两次修改的最小时间间隔
        口令使用时限
        预警时间
        超时停用时限
        用户帐号使用期限
        5、如何暂停帐号，以后再启用重新帐号？ 
答： 
要临时禁止一个用户，可以把/etc/passwd文件中该用户信息字段前加入*或#，使次用户无法登录。以后需要解冻的时候，将*或#去掉。
或使用passwd –l [用户名] 命令可以禁止此用户，要恢复使用passwd –u [用户名]命令。
另外，将 /etc/passwd 的 shell 字段写成 /sbin/nologin ，或将 /etc/shadow 的第八个字段（帐号取消日期），设定为小于当前日期的值，即可让该帐号暂时无法登入主机。
        6、使用什么命令建立新用户，删除用户，查找并显示用户信息、显示用户自身的名称、修改用户属性？
创建用户必须先运行“adduser 用户名”来增加用户，再运行“passwd 用户名”来改变用户的密码。用户可以直接编辑/etc/passwd 和/etc/shadow文件来添加用户。
要删除用户，使用userdel命令：或从/etc/passwd文件中删除该用户的相关条目，并删除该用户的目录及所有相关文件。
Whois命令用来查找并显示用户信息。 
whoami命令显示用户自身的名称。 
usermod命令用来修改用户属性。 
        7、使用什么命令建立新用户组、删除组、改变组属性？
创建新用户组使用groupadd命令或直接编辑/etc/group文件，在其中加入一行groupname：password：groupID：users指定组的各种信息，完成组的建立。删除用户组可以使用groupdel命令或直接编辑/etc/group文件，删除对应用户组记录。groupmod命令用于改变用户组的属性。
        8、如何将一个用户添加到组中？
        要将一个用户添加到某一工作组中，可以编辑/etc/group文件，把用户名添加到组的用户列表（users）中，就可以把用户添加到该组中。
        9、如何查看一个用户属于哪个组，如何切换到其他组中？
使用groups命令来查看自己当前属于哪些用户组。
root用户可以查看其他用户当前属于哪些用户组，此时命令为：
#groups [username]（username是要查看的用户名）。
在工作中如果要切换到其他用户组，应使用newgrp命令。
        10、简述如何使用su命令改变身份
用户可以使用su命令来改变身份。可以从普通用户变为超级用户，也可以从超级用户变成普通用户。普通用户使用这个命令时必须有超级用户或其他用户的口令。如要恢复到原身份，可以输入exit。
如果是普通用户，输入命令su 后，再输入正确的密码，用户就切换成root 用户。使用这个命令，也可以变成其他用户，此时需要在su 命令后加上用户名，这时需要知道其他用户的密码。
第十七章 习题
        1、要查看在系统上究竟有哪些用户，应使用什么命令？而要显示当前登录到系统上的用户，应使用什么命令？
who，w
        2、简述last 命令的用途。
使用last命令可以查看曾经登录到此系统的用户清单，执行命令：
# last
在屏幕上就会显示出曾经登录到此系统的用户清单。要查看某个用户的情况，可以在命令后接用户名指定要查看的用户。在屏幕上列出的清单中每行的信息是：
用户名，登录地点，网络地址，时间，现态（还在使用，已退出等）
        3、什么叫PID，有何用处？
系统运行时所执行的每个工作都称为进程。系统为每个进程分配一个唯一的数值PID（进程标识数），用这个数值来对进程进行管理。
        4、什么叫守护进程？
进程可以在前台运行也可以在后台运行，所谓后台运行，就是在屏幕上看不到进程运行的信息。一般系统服务都是在后台运行的，这类进程又称为守护进程（Daemon），守护进程的名称最后的字母一般是“d”。
        5、常见的进程状态有那几种？
每个运行的进程可以有多种状态：运行（running）、停止（stopped）、挂起（sleeping）和僵尸（zomibe）。挂起表示进程临时被停止运行，在满足一定条件后会再次运行。僵尸表示已死亡的进程，当子进程已经中止，而父进程却由于某种原因不知道此子进程已经中止，这个子进程的状态就成为僵尸态。
        6、简述如何使用系统监视器来查看、结束进程。
要启动系统监视器，选择面板上的“主菜单”->“系统工具”->“系统监视器”或在 X 窗口系统的 shell 提示下键入 gnome-system-monitor。
使用系统监视器可以进行基本的系统监视和进程管理工作，可以查看进程、搜索进程，管理进程的运行。
要进行进程管理，应选择“进程列表”标签。在屏幕上上将显示所有的进程列表。
要了解某个进程的详细情况，先选择该进程，然后单击“更多信息”按钮。在窗口的底部就会显示关于此进程的详细信息。按照默认设置，系统监控器不显示线程。要显示线程应选择“编辑”->“首选项”，然后单击“进程列表”标签，选中“显示线程”。在这里还可以指定信息更新的间隔；每个进程默认显示的信息；以及系统监视器图表的颜色。
要停止某进程，先选择该进程，然后单击“结束进程”。
        7、什么叫进程的优先级？如何划分，如何修改？
在Linux系统中，多个进程共享CPU，进程的优先级越高，它所占用的CPU时间也越长，执行时间也就越短。一般进程的优先等级的范围是-20~19，-20的等级最高，从-1到-20的优先级只有具有root特权的用户可以设置。在没有进行设置之前，进程的默认登记为0。要改变进程的优先级，先选择此进程，然后选择菜单中的“编辑”，或在进程上右击鼠标，然后选择“改变优先级”，屏幕上将出现“改变优先级”对话框，拖动其中的值滑杠，改优先级的等级，最后单击“改变优先级”完成设置。
        8、如何查看目前的程序？ 
ps, top, 
ps是用于监控进程的最常用命令。此命令常使用-aux参数。不使用任何参数，只显示最基本的信息；使用-u参数，按用户的格式显示信息；如果要显示更详细的信息，可以使用-l 参数；要显示后台进程，需要使用-x参数。
top命令比ps命令功能更强，不仅能够用来显示系统当前的进程信息，而且还可以自动或通过用户按键来不断刷新当前状态。要查看系统当前的进程，可以直接输入命令：top。
        9、如何查看目前的内存使用状况？ 
free, top,
使用free命令生成内存使用情况的报告，加上参数 –t，则在最后还会有汇总行；free -m 命令显示的信息和前面相同，但是它以 MB 为单位。 
top命令比ps命令功能更强，不仅能够用来显示系统当前的进程信息，而且还可以自动或通过用户按键来不断刷新当前状态。要查看系统当前的进程，可以直接输入命令：top。
        10、如何中断一个正在运行的进程？
当要中断一个前台进程的时候，可以按<Ctrl+c>键。而要中止一个后台进程就必须使用kill或top命令。首先利用ps命令获得要中止进程的PID。然后就可以使用kill命令后接这个PID 删除这个进程。
        11、如何使进程在用户退出后仍能继续执行？
如果希望在退出系统时，程序还能继续执行。就可以使用nohup命令使进程在用户退出后仍继续执行。
        12、如何设置系统任务？
可以使用crontab -e命令设置系统任务，也可以直接编辑/etc/crontab文件进行系统任务设置。
        13、如何设置个人任务？
要设置个人任务调度，可以使用crontab –e 命令编辑自己的任务调度文件。编辑后，该文件就被保存为/var/spool/cron/username 文件。
        14、使用 crontab 这个”指令”的时候，如何查看目前的工作与删除目前的工作？ 
编辑： crontab –e, 
查看： crontab –l, 
删除： crontab –r
        15、日志文件记录着什么信息，一般保存在什么位置？
日志文件（Log files）记载着各种系统消息。在试图诊断和解决系统问题时，日志文件是十分有用的。本章介绍日志文件的基本知识。
大多数日志文件保存在 /var/log 目录中。日志文件目录中有多个后面带有数字的文件。在记录信息时，这些日志文件被循环使用，这样就可以使日志文件不会变得过大。按照默认配置，日志每周都被循环，并被保留四周。
        16、如何查看日志文件？
日志文件基本上都是纯文本文件。可以使用任何文本编辑器来查看它们。多数日志文件只能被根用户阅读。要查看系统日志文件，可单击面板上的“主菜单”->“系统工具”->“系统日志”，或在 shell 提示下键入 redhat-logviewer 命令。启动“日志查看器”。

第十八章 习题
        1、Linux 有几种运行级别，都是什么？
14、Linux 有7种运行级别：
0 — 停止
1 — 单用户方式
2 — 保留（由用户定义）
3 — 完全的多用户方式
4 — 保留（由用户定义）
5 — 完全的多用户方式（图形登录）
6 — 重新启动
        2、一般使用Linux 哪个运行级别，要重新启动系统，应使用什么命令？
一般使用5级，如果使用的是文本登录，则运行级别为 3。要改变运行级别，使用telinit命令。例如执行命令telinit 6 将重新启动系统。
        3、服务配置工具有什么用？
可用来指定在不同运行级别下所要启动的服务；也可以用来启动、停止、和重新启动各种服务；并可以重新启动 xinetd。 
        4、常用的进行服务的启动和停止设置的命令有什么？
使用ntsysv 命令可以启动或关闭由 xinetd 管理的服务。设置时可以指定运行级别。
使用chkconfig 命令也能够进行服务的启动和停止设置。
        13、 如何启动网络管理工具？
第十九章 习题
1、什么是DNS，有什么用处？
DNS主要用于域名的正向解析和反向解析。正向解析就是将域名转换为IP地址，反向解析则是将IP转换为域名。DNS中有主服务器和次服务器。主服务器主要负责维护某个域的域名解析数据库，并向外界提供该域的域名查询，每个DNS都必须有主服务器。次服务器从主服务器复制域名解析数据。当主服务器关闭时，则由次服务器向外界提供查询。
        2、Linux 系统当中， DNS 是用什么软件实现的，最主要的命令有什么？
Linux下的DNS是使用BIND来实现的，BIND的服务器端软件是named守护进程，如果在安装时指定要安装DNS服务，named将自动安装到系统中。使用 ndc 命令可以管理DNS，最主要的命令有：rndc start（启动DNS 服务）；rndc stop（停止DNS 服务）；rndc restart（重新启动DNS 服务）。
        3、DNS 服务中主要的配置文件是什么？
Red Hat 9.0使用“Bind 配置工具”进行DNS服务配置，每次配置后，系统就会按照配置建立/etc/named.conf文件和/var/named目录中的区块配置文件。自己一般不要编辑 /etc/named.conf 配置文件。如果要配置使用 Bind 配置工具无法配置的设置，应当把修改加入到 /etc/named.custom 文件中。
        4、简述DNS配置主服务器的步骤。
建立正向主区，指定域名，输入管理员的电子邮件地址，在主名称服务器一栏中输入主名称服务器名。单击“时间设置”，指定更新时间、重试间隔、持续时间、存活时间为86400秒。
单击“添加”，首先选择名称服务器，输入域名和主机名。
再次单击“添加”，选择主机，依次加入主名称服务器、次名称服务器、邮件服务器和web 服务器的主机和IP地址。在加入记录时，指明要加入反向域记录。
输入时，注意域名和主机名之后的“.”。
        5、简述建立逆向主区的步骤。
单击“新建”按钮并选择“逆向主区块”将建立逆向主区。在“IP 地址（前 3 个八位组）”中输入IP 地址的前三组数。单击“确定”后 ，屏幕上将出现如图所示的“IP到名称的解析”对话框。指定IP 地址的范围、管理员的电子邮件联系地址、 DNS 数据库文件的名称、授权状态（SOA） 记录、数据库文件的序列号码。
单击“时间设置”可以指定数据库文件中记录的更新时间；重试间隔；持续时间；存活时间等。使用“名称服务器” 可以添加、编辑、和删除逆向主区的名称服务器。在“逆向地址表” 中显示着IP 地址和主机名的对应列表。可以添加、删除或编辑这些对应记录，输入时主机名一定要以点（.）来结束。同样这里必须首先建立主名称服务器 (SOA)，在配置结束后，要保存配置，最后退出配置窗口。
        6、如何在DNS中指定邮件服务器？
要加入邮件服务器，应在“记录”列表中选择域或主机，然后选择“编辑”，则出现如下的对话框，单击“邮件交换器”右方的“添加”按钮，指定主机名和优先级。
第二十章 习题
        1、什么是DHCP，有什么用处？
DHCP是用来自动给客户机器分配 TCP/IP 信息的网络协议。每个 DHCP 客户都连接到DHCP 服务器，而此服务器为每个客户分配 IP 地址、网关和 DNS 服务器配置。
        2、 Linux 系统当中，DHCP的配置文件是什么？
配置 DHCP 服务器的配置文件是/etc/dhcpd.conf
        3、DHCP可分配的地址有那写类，配置文件中主要有那些配置项？
DHCP 的 IP 分配可分为动态配置 IP和静态 IP配置，如果要设定静态 IP 的话，就必须要知道要设定成静态 IP 的那部计算机的硬件地址 (MAC)，可以使用 arp 和 ifconfig 来查到计算机的 MAC 地址。一般需要设定的项目大概有： 
整体设定(Global)：里面含有租约期限、DNS IP 与 router 等的设定； 
动态 IP 设定：使用 subnet 的项目和 range 的参数来设定要分配出去的 IP 范围；.
静态 IP 设定：使用 host 这个项目，配合 MAC设定. 静态 IP。 
        4、给出完成下列DHCP服务器配置后的设置文件的内容。
        任务：内部网段为 192.168.10.0-192.168.11.255，路由（router）为 192.168.10.1 ，DNS 的 IP 202.106.99.120和202.99.8.1；每个客户预设租约为 3 天，最长为 6 天； 
要分配为动态的 IP 从 192.168.10.100 到 192.168.10.200 。要为MAC 是03:CC:68:58:2D:AB的主机指定名称为zhxin.bac.gov.cn ，且 IP 为 192.168.10.44。 其它的 IP保留。

default-lease-time 259200; # 预设的租约时间，后面接的时间为秒。 
max-lease-time 518400;     #超过租约时间可续约最长只有 518400 秒
option domain-name "bac.gov.cn" ; # 设定域名称为 bac.gov.cn 
option domain-name-servers 202.106.99.120,202.99.8.1 ; 
subnet 192.168.10.0 netmask 255.255.255.0 { 
         range 192.168.1.100 192.168.1.200; 
option broadcast-address 192.168.10.255; 
option routers 192.168.10.1; 
} 
host zhxin.bac.gov.cn { 
hardware ethernet 03:CC:68:58:2D:AB; 
fixed-address 192.168.10.144; 
option broadcast-address 192.168.10.255; 
option routers 192.168.10.1; 
} 
        5、简述Linux DHCP客户端的配置步骤。 

首先修改修改 /etc/sysconfig/network 文件，在/etc/sysconfig/network 文件中加入行： 
NETWORKING=yes
然后修改 /etc/sysconfig/network-scripts 目录中网络设备的配置文件。每个网络设备都有一个名称类似 ifcfg-eth0 的配置文件，这里的 eth0 是网络设备的名称。在原有的文件中指定BOOTPROTO=dhcp，保存后就完成了客户段的设置工作。以后执行ifdown eth0; ifup eth0使设置生效。
如使用网络设置工具设置客户端
点击“设备”标签。
点击工具栏上的“新建”按钮。
从“设备类型”列表中选择“以太网连接”，然后点击“前进”。
从“以太网卡”列表中选择网卡。
在“配置网络设置”页上，选择 DHCP，在这里可以指定主机名，并选择自动从提供商处获取DNS信息。点击“前进”来继续。 
点击“创建以太网设备”上的“应用”按钮。 

第二十一章 习题
        1、如何启动，终止、重新启动和查看WWW服务
要启动WWW服务，需要执行命令：
# /etc/rc.d/init.d/httpd –k start
要停止WWW 服务，应输入命令：
# /etc/rc.d/init.d/httpd –k stop
要重新启动WWW 服务，应输入命令：
# /etc/rc.d/init.d/httpd –k restart
要查看WWW 服务是否运行，应输入命令：
# ps aux | grep httpd
        2、要对外发布的网页放置哪个目录下，默认的索引文件名是什么？个人网页如何处理？
把要对外发布的网页放置在/var/www/html目录下，省缺索引文件名为index.html。此时外部就可以访问这些内容了。要建立个人主页，则在个人根目录下建立目录public-html，然后把自己的网页放到此目录中，同时要使用chmod 命令将此目录的权限设置为711（允许他人阅读）。例如，用户所在域为bac.gov.cn，主机名为www，用户自己建立的目录为student1。在浏览器的地址栏内输入：[www.bac.gov.cn](http://www.bac.gov.cn/)，将访问网站的首页，而输入[www.bac.gov.cn](http://www.bac.gov.cn/)/~student1，就会访问用户student1的个人网页。
        3、虚拟主机有那两种？主机数有什么限制？
Apache支持两种类型的虚拟主机.基于IP的虚拟主机和基于名字的虚拟主机。基于IP的虚拟主机要求有多个合法的IP地址，而基于名字的虚拟主机则不受IP地址的限制，允许用户创建无限多个虚拟主机。
        4、如何加强Ａｐａｃｈｅ的安全控制？
关闭一切不必要的服务
设置访问控制
设置密码
编辑.htaccess文件

第二十二章 习题
        1、如何启动vsftp 服务？它的主要配置文件是什么？
在安装操作系统时，如果选择作为服务器，系统将自动安装vsftpd FTP程序。 要使ftp 服务能够启动，单击 “主菜单”->“系统设置”->“服务器设置”->“服务”，或在终端方式下输入命令 redhat-config-services，屏幕上将出现“服务配置工具”对话框窗口：找到并启动vsftpd服务。
vsftp的主要配置文件是/etc/vsftpd/vsftpd.conf。
        2、我们知道 ftp 会启用两个 ports ，请问这两个 port 在哪里规范的？而且，一般正规的 port 是几号？ 
答： 
是在 /etc/services 里面规范的，此外，正规的 ports 在 command 是 21 而 data 是 20 。 
第二十三章 习题
        1、什么是MUA，什么是MTA？
用于收发Mail的程序一般统称为MUA(Mail User Agent)。
将来自MUA的信件转发给指定的用户的程序一般被称之为 MTA (Mail Transfer Agent). 在UNIX系统上，最著名的MTA是sendamil程序。 
在系统安装时，如果指定安装邮件服务，则sendmail就自动安装到系统中，此时在/sbin目录下应有sendmail可执行文件。
        2、如何查看邮件服务是否正确安装、是否运行、服务状态等？ 答： 在系统安装时，如果指定安装邮件，则sendmail就自动安装到系统中，此时在/sbin目录下应有sendmail可执行文件。如果已经安装就可以使用命令ps aux |grep sendmail来检查sendmail 是否运行，
要启动sendmail服务，应使用命令：/etc/rc.d/init.d/sendmail start
要停止sendmail服务，应使用命令：/etc/rc.d/init.d/sendmail stop
要查看sendmail服务的状态，应使用命令：/etc/rc.d/init.d/sendmail status
        3、使用sendmail收发邮件，邮件存放在什么位置，邮件结构是什么样的？
  使用sendmail收发邮件，会把每个用户的邮件放在/var/spool/mail目录中，每个用户都有一个与账号同名的文件来储存邮件.如用户stud1的邮件就放在/var/spool/mai1/stud1文件中。
每一封邮件都有固定的格式，其中包括：From（发件人）、Return-Path（回复的路径）、Received（表示主机收到要发送的邮件）、Date（发出邮件的时间）、From（发件人E-mail地址）、To:（收件人的E-mail地址）、cc:（转发的E-mail地址）、Subject（邮件主题）、Message-ID（邮件编号）、MIME-Version:1.0（邮件采用的MIME格式版本）、Content-Type（邮件正文的类型及文字的编码方式），最后为信件内容。
        4、使用什么命令可以检查邮件队列，如何可知一切正常？
有时会因为这种或那种问题使邮件发送失败，此时可以用mailq命令来查看邮件发送的情况：
#mailq
如果返回的信息是/var/spool/mqueue is empty，就表示一切正常，所有该发送的邮件已经发送出去了，而且发不出去的邮件也已经退回给原发件人。
        5、如何设置和启动设置与启动POP与IMAP服务器？
在启动POP与IMAP服务器前要修改配置文件。
首先要修改/etc/services文件，将文件中如下几行前的注释符“#”去掉
pop2         109/tcp pop-2 postoffice         #POPversion2
pop2         1O9/udp pop-2
pop3         110/tcp pop-3         #POPversion 3
pop3        110/udp        pop-3
imap2        143/tcp        IMAP        #Interim        Mail        Access        Proto        v2
imap2        143/udp        imap
要启用POP3服务，需修改/etc/xinetd.d/ipop3 配置文件，
  service        pop3
  {
     socket_type        =stream
     Wait                        =no
     user                        =root
     server                        =/usr/sbin/ipop3d
     1og_on_success        +=USERID
     1og_on_failure        +=USERID
     disable= yes
  }
将其中的 disable= yes， 改为 no。        
类似地，要启用IMAP服务，须修改/etc/xinetd.d/imap文件，
Service        imap
{
   socket_type                =Stream
   wait                            =no
   user                           =rot
   SerVer                          =/usr/sbin/imapd
   log_on_success   +=DURATION USERID
   log_on_failure   +=USERID
   disab1e                        =yes
}
将其中的 disable= yes， 改为 no。
修改完成后，重新装载xinetd配置文件，使新设置生效：
#/etc/rc.d/init.d/xinetd re1oad
第二十四章 习题
        1、使用什么命令可以查看网络设备的配置情况？
不加任何的参数，直接使用ifconfig命令，将显示出网络设备的配置情况，如IP地址、子网掩码、IRQ及IO Port等。加上参数-a，将显示所有网络设备的信息。而如果只希望显示某个设备的状态信息，可以在ifconfig命令后直接指定。
        2、使用什么命令可以进行IP地址、子网掩码、默认网关和主要域名服务器的配置？
使用netconfig命令可以设置是否使用动态的IP地址(DHCP)、IP地址、子网掩码、默认网关和主要域名服务器。
        3、Linux系统下，/etc/hosts文件和/etc/services文件有什么用途？
/etc/hosts文件中保存了IP地址和主机名称（域名）的对应列表，在通讯时，TCP/IP检查/etc/hosts文件的内容，为相应主机查找其IP地址。
/etc/services文件提供各种网络服务所需数据，文件中包含可用服务的列表，文件中每行表示一个服务。
        4、xinetd与/etc/xinetd.conf文件有什么用？
xinetd是负责接受来自Intemet客户端请求的守护程序，收到客户的服务请求后，xinetd首先从/etc/services中找到服务使用的端口号及通信协议，然后将客户端请求发送至正确的服务程序，守护程序本身并不执行任何具体的服务。/etc/xinetd.conf是此守护程序的配置文件。
        5、/etc/hosts.allow、 /etc/hosts.deny 、/etc/sysconfig/network 、/etc/host.conf文件有什么用？
xinetd使用 /etc/hosts.allow文件指定允许访问服务器、使用Intemet服务的计算机。而用 /etc/hosts.deny文件，xinetd指定拒绝访问的计算机。
/etc/sysconfig/network是网络配置文件，提供IP地址与Internet网络名称的列表。每一行提供一个特定网络的信息，主要为route命令提供信息以维护路由表。
/etc/host.conf文件是用来设置主机名解析顺序的。
第二十五章 习题
        1、使用什么命令查看网络状态？
netstat命令的功能是显示本机的网络服务状态，如网络连接、路由表信息和网络接口信息，可以让用户得知目前都有哪些网络服务正在运行之中。
        2、ping命令有什么用？
ping向主机发送ICMP ECHO_REQUEST数据包，然后由响应信息来ping命令向主机发送ICMP ECHO_REQUEST数据包，然后由响应信息来判断网络目前的状况。主要用于测试本机上的网卡是否正常、测试网络上的远程主机是否正常，或是两部主机间的介质是否中断，如缆线脱落或网络设备故障。
        3、什么叫路由表？
路由表是存储在网络链接设备（路由器、防火墙等）上的列表。表中记录了到达指定目的网络的路径以及相关的带宽、通信成本、延迟，跳跃次数、MTU和可靠度等数据。所有传送到网络链接设备上的数据包都按照路由表中的记录来选择一条最佳传输路径。
        4、从IP地址查找域名或从域名来查找IP地址应使用什么命令？
Nslooku平
        5、finger、ftp、telnet命令各有什么用？
finger是用于查询用户信息的命令。使用此命令将在屏幕上显示相关用户的用户名、主目录、停滞时间、登录时间、登录shell等信息。ftp命令用于在本地机和远程机之间传送ASCII文件或二进制文件。使用telnet命令，用户可以通过网络在远程计算机上登录。
        6、使用ftp时，一般情况下，匿名帐号的登录名和口令是什么？
许多ftp站点都设有对公众开放的特殊帐号（匿名帐号）。这个帐号的登录名为anonymous，口令为用户的电子邮件地址。
        7、Linux系统中/etc/rc.d/init.d/network文件有什么用？。
Linux系统中用来启动网络功能的Shell脚本是/etc/rc.d/init.d/network。这个脚本在开机时会自动运行。如修改了系统的网络配置，就必须重新运行这个脚本，重新启动网络功能。

