# Linux下安装软件 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2007年01月17日 11:26:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1325


   在Windows下安装软件时，只需用鼠标双击软件的安装程序，或者用Zip等解压缩软件解压缩即可安装。在Linux下安装软件对初学者来说，难度高于Windows下软件安装。下面我就详细讲解Linux下如何安装软件。

    先来看看Linux软件扩展名。软件后缀为.rpm最初是Red Hat Linux提供的一种包封装格式，现在许多Linux发行版本都使用；后缀为.deb是Debain Linux提供的一种包封装格式；后缀为.tar.gz、tar.Z、tar.bz2或.tgz是使用Unix系统打包工具tar打包的；后缀为.bin的一般是一些商业软件。通过扩展名可以了解软件格式，进而了解软件安装。

**RPM格式软件包的安装**

    1.简介
    几乎所有的Linux发行版本都使用某种形式的软件包管理安装、更新和卸载软件。与直接从源代码安装相比，软件包管理易于安装和卸载；易于更新已安装的软件包；易于保护配置文件；易于跟踪已安装文件。

    RPM全称是Red Hat Package Manager（Red Hat包管理器）。RPM本质上就是一个包，包含可以立即在特定机器体系结构上安装和运行的Linux软件。RPM示意图见图1。

    大多数Linux RPM软件包的命名有一定的规律，它遵循名称-版本-修正版-类型－MYsoftware-1.2 -1.i386.rpm 。

    2.安装RPM包软件
    ＃　rpm -ivh MYsoftware-1.2 -1.i386.rpm

    RPM命令主要参数：

    这些参数可以同时采用。更多的内容可以参考RPM的命令帮助。

    3.卸载软件
    ＃　rpm -e 软件名

    需要说明的是，上面代码中使用的是软件名，而不是软件包名。例如，要卸载software-1.2.-1.i386.rpm这个包时，应执行：
    ＃rpm -e software

    4.强行卸载RPM包
    有时除去一个RPM是不行的，尤其是系统上有别的程序依赖于它的时候。如果执行命令会显示如下错误信息：

    在这种情况下，可以用--force选项重新安装xsnow：

    这里推荐使用工具软件Kleandisk，用它可以安全彻底清理掉不再使用的RPM包。详细情况请查看2003年《开放系统世界》第12期。

    5.安装.src.rpm类型的文件
    目前RPM有两种模式，一种是已经过编码的（i386.rpm），一种是未经编码的（src.rpm）。
    rpm --rebuild Filename.src.rpm

    这时系统会建立一个文件Filenamr.rpm，在/usr/src/redflag/RPMS/子目录下，一般是i386，具体情况和Linux发行版本有关。然后执行下面代码即可：
    rpm -ivh /usr/src/regflag/RPMS/i386/Filename.rpm

**使用deb打包的软件安装**

    deb是Debian Linux提供的一个包管理器，它与RPM十分类似。但由于RPM出现得早，并且应用广泛，所以在各种版本的Linux中都常见到，而Debian的包管理器dpkg只出现在Debina Linux中。它的优点是不用被严格的依赖性检查所困扰，缺点是只在Debian Linux发行版中才能见到这个包管理工具。

    1. 安装
    ＃　dpkg -i MYsoftware-1.2.-1.deb

    2. 卸载
    ＃　dpkg -e MYsoftware

**使用源代码进行软件安装**

    和RPM安装方式相比，使用源代码进行软件安装会复杂一些，但是用源代码安装软件是Linux下进行软件安装的重要手段，也是运行Linux的最主要的优势之一。使用源代码安装软件，能按照用户的需要选择定制的安装方式进行安装，而不是仅仅依靠那些在安装包中的预配置的参数选择安装。另外，仍然有一些软件程序只能从源代码处进行安装。

    现在有很多地方都提供源代码包，到底在什么地方获得取决于软件的特殊需要。对于那些使用比较普遍的软件，如Sendmail，可以从商业网站处下载源代码软件包（如http://www.sendmail.org ）。一般的软件包，可从开发者的Web站点下载。下面介绍一下安装步骤：

    1.解压数据包
    源代码软件通常以.tar.gz做为扩展名,也有tar.Z、tar.bz2或.tgz为扩展名的。不同扩展名解压缩命令也不相同，见表1。

    2.编译软件
    成功解压缩源代码文件后，进入解包的目录。在安装前阅读Readme文件和Install文件。尽管许多源代码文件包都使用基本相同的命令，但是有时在阅读这些文件时能发现一些重要的区别。例如，有些软件包含一个可以安装的安装脚本程序（.sh）。在安装前阅读这些说明文件，有助于安装成功和节约时间。

    在安装软件以前要成为root用户。实现这一点通常有两种方式：在另一台终端以root用户登录，或者输入"su"，此时系统会提示输入root用户的密码。输入密码以后，就将一直拥有root用户的权限。如果已经是root用户，那就可以进行下一步。

    通常的安装方法是从安装包的目录执行以下命令：

    删除安装时产生的临时文件：
    ＃make clean

    卸载软件：
    ＃make uninstall

    有些软件包的源代码编译安装后可以用make uninstall命令卸载。如果不提供此功能，则软件的卸载必须手动删除。由于软件可能将文件分散地安装在系统的多个目录中，往往很难把它删除干净，应该在编译前进行配置。

**.bin文件安装**

    扩展名为.bin文件是二进制的，它也是源程序经编译后得到的机器语言。有一些软件可以发布为以.bin为后缀的安装包，例如，流媒体播放器RealONE。如果安装过RealONE的Windows版的话，那么安装RealONE for Linux版本(文件名：r1p1_linux22_libc6_i386_a1.bin)就非常简单了：
    ＃chmod +x r1p1_linux22_libc6_i386_a1.bin
    ./ r1p1_linux22_libc6_i386_a1.bin

    接下来选择安装方式，有普通安装和高级安装两种。如果不想改动安装目录，就可选择普通安装，整个安装过程几乎和在Windwos下一样。

    .bin文件的卸载，以RealONE for Linux为例，如果采用普通安装方式的话，在用户主目录下会有Real和Realplayer9两个文件夹，把它们删除即可。

**Linux绿色软件**

    Linux也有一些绿色软件，不过不是很多。Linux系统提供一种机制：自动响应软件运行进程的要求,为它设定好可以马上运行的环境。这种机制可以是一种接口，或者是中间件。程序员编写的程序可以直接拷贝分发，不用安装，只要点击程序的图标，访问操作系统提供的接口，设定好就可以工作。若要删除软件，直接删除就可以,不用链接文件。这是最简单的软件安装、卸载方式。

