# 《爱情路过广州拐角》经典简摘 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年03月01日 17:33:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2377


 广州有二所大学是著名的出没美女的地方，一是中山大学，另一个就是广东外贸大学，据说广外的女生漂亮外

还开放。

奥运体育馆旁边的野味店是一个露天的吃野味的地方，有大雁，斑鸠等野味，有时候还有不知道是不是合法渠

道来的天鹅，广东人这方面是全国闻名，天上除了飞机，地上除了坦克，其他都可以大快朵颐。

脑包里有必备的几样道具，扑克（这是用来变魔术哄女孩子的，有时也用来和哥们玩21点赌点饭钱），骰子（这个用处就多了），硬币（当然也是用来泡妞的）。
我把三个硬币夹在我的右手指缝间，然后告诉月儿游戏规则，我每问一个问题，她要马上回答问题，并拔走硬币，回答不出或拔得慢就算输。
我放好硬币后，挑挑眉，微笑地看着月儿，她也用她的大眼睛看着我，淡淡地一笑回应了我。
我用正常的速度问了第一个问题：“比一万大的数字有没有？”
月儿马上回答说有，并同时拔了我手上中第一个硬币。
刚拔出硬币，我马上问：“比一千万更大的数字有没有？”
月儿即刻答道有，并拔出了第二个硬币。
我马上问第三个问题：“比你更傻的傻瓜的有没有？”
月儿伸出的手只在我硬币上停了0.5秒立即就拔出硬币说，有，是你！
我微笑朝她伸出大姆指，真是聪明的女孩，我测试过很多女孩这个游戏，只有月儿是回答这么聪明的。因为最后一个问题回答是有否没有，都已经是在套子里了。回答有，那就是承认你是傻瓜，如果回答没有，那不但承认你是傻瓜，还承认你是最傻的那个。拔硬币其实只是一种分散注意力的手段。

这个题目是测试性需求强烈程度的。题目是这样的：
你要过河去，有四种方式可以供选择：
1.一座破桥
2.桥底下的一条小破旧船
3.河里有很多鳄鱼，踩着鳄鱼背跳过去
4.河这边有一棵大树，树上有很多蛇，抓住蛇尾巴荡过去
相对应的答案是：
1．一座破桥（正常的性需求）
2．桥底下的一条小破旧船（性冷淡）
3．河里有很多鳄鱼，踩着鳄鱼背跳过去（性亢奋）
4．河这边有一棵大树，树上有很多蛇，抓住蛇尾巴荡过去（性变态）

民坊间有种说法，不到长城非好汉，不去东莞非男人。

云水说：“你相信天长地久的感情吗？”
我说：“我相信公鸡会下蛋，我相信天上会掉钱，我相信我老板明天会给我加薪水，对不起。我不知道什么叫天长地久。”

怀才和怀孕一样，时间久了才会被人发现的。

上流是鼻涕，下流才是精华。

看过一段话，说是感情对于男人像在空荡房间里挂画，一个房间可以挂很多幅，而且总是想多挂几幅；而对于

女人就像聆听音乐，一次只能容纳一首旋律。

都说一个成功的男人后面有两个女人，一个是骄傲的妻子，一个是吃惊的丈母娘；看来，一个成功的女人后面

需要两只手，一只手把她变成男人，另一只手把她变回女人。

脚踩两条船，不翻船也是会晕船的。

IT的销售的压力与表面的风光成正比，经常是听说IT圈的谁谁年纪轻轻就得了什么病，谁谁又怎么了。
胃病和脂肪肝是我们这个行业通行证，再走得极端一点，估计就有可能成了墓志铭了。一个多月前，我们公司

的一个同事为赶一个投标的标书，在加了两个通宵班之后，突然倒下就再也没有醒过来。
都说娱乐圈是吃青春饭，其实IT销售更是吃青春饭，娱乐圈出卖的只是脸蛋和胸部，我们出卖的是智慧和健康

。脸蛋尚可化妆和胸部尚可重隆，我们的健康却是一去不再回头。

经沧海难为水,除却巫山不是云.一个人能给你带来多大的痛苦,他必定曾经给你带来更大的快乐。

王菲 红豆
曲.柳重言 词.林夕
还没好好的感受
雪花绽放的气候
我们一起颤抖
会更明白什么是温柔
还没跟你牵著手
走过荒芜的沙丘
可能从此以後学会珍惜
天长和地久
有时候有时候
我会相信一切有尽头
相聚离开都有时候
没有什么会永垂不朽
可是我有时候
宁愿选择留恋不放手
等到风景都看透
也许你会陪我看细水长流
(music)
还没为你把红豆
熬成缠绵的伤口
然後一起分享
会更明白相思的哀愁
还没好好的感受
醒著亲吻的温柔
可能在我左右
你才追求孤独的自由
有时候有时候
我会相信一切有尽头
相聚离开都有时候
没有什么会永垂不朽
可是我有时候
宁愿选择留恋不放手
等到风景都看透
也许你会陪我看细水长流
有时候有时候
我会相信一切有尽头
相聚离开都有时候
没有什么会永垂不朽
可是我有时候
宁愿选择留恋不放手
等到风景都看透
也许你会陪我看细水长流

