# 《精益创业》读书笔记 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2015年09月24日 11:25:03[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2470


         创业分为三个阶段，第一阶段是将想法变化为产品，最精简的产品却体现最核心的价值；第二阶段进一步细分市场，深入产品重点，形成对核心产品价值的认知；第三阶段是基于用户基数情况下，对市场深入理解和快速反应，拓展爱和速度，形成产品信仰。      

         精益创业这本书，其核心理念来自于精益制造和敏捷开发，其本质在于向顾客提供利益，除此之外的任何东西都是浪费。

　　 每个决策都包含着基本假设，而这个假设一般都没有人意识到需要做一个最小产品进行验证，往往都是出现了糟糕的结果以后，然后戛然而止。或者直接被掩埋掉，没人去关心为什么。
　　 精益创业则对商业活动面对的一系列的未知问题，提供了方法论。简单写一下所理解的。

　　1.创业的基本假设　 

　　 价值假设——当顾客在使用产品或服务时，真的实现了价值。而不是存在于管理者的臆想当中。

　　 增长假设——如果一项产品或服务，被证明是有价值的，那么其增长引擎是什么？没有增长引擎的事业，即是鸡肋。

　　2.MVP——用来验证假设的最小化可行产品

　　 无数的会议，基于凭空想象的揣测，浪费了大量的时间和资源。而MVP，通过将假设按照最小化的投入模型来进行实践，随时了解市场反馈，进行校正，能更快推进事业的前进。　

　　 如何避免最小化产品的创意被别人拷贝？

　　 就需要建立一支团队，可以将模式快速推进——这是一个速度至上的世界。或者就像孙陶然讲的，前期一定要慢，后期一定要快。

　　3.反馈修改 

　　 经过试验发现产品或服务被市场认可，就会产生所谓信念飞跃。

　　 而评估的方式就是创新核算方法。按照公司的增长模式，对数据指标进行校正和提取。而不是采用虚荣指标——评估所谓的总体势头。

　　 这个提法，跟小熊提到的公司逻辑一样。根据每个公司的增长途径不同，那么导致其数据指标也不一样。如果是病毒式的增长引擎，则要关注病毒系数，也就是每个顾客可以带来多少新顾客。如果是黏着式增长引擎，则要关注取得新顾客的增长速度要超过流失速度。如果是付费式增长引擎，则要关注每一位顾客的成本是多少。只有降低顾客成本或者提高每位顾客的收入，才能得到稳步增长。

　　 如果发现是错误的，则需要转型。重新验证其他假设。
　　4.数据

        产品有三种增长模式：

一、病毒式增长：通过口碑传播实现用户数的指数式增长；

二、粘性增长：通过增加已有客户对产品的黏着度，提升产品的价值。

三、付费增长

不同产品可以采用不同的增长引擎驱动自己，并无一定之规。即使是同一产品，在其演化的不同阶段，采用的增长引擎也可能是不一样的。

　　5.五个为什么

　　 针对开拓中的问题，进行反思，连续问五个为什么，来发现问题的本源。不过需要按照每一级的比例来投入解决精力和资源，防止扩大化。通过对问题的不断解决，验证的速度会越来越快。

　　6.关于大公司

　　 组织内部不断成立“沙盒”创新。针对顾客需求按照精益创业的方法进行试验。一旦成功，则创新的团队就会演变成产品现状的监控人。另外的创新团队再成立“沙盒”，继续试验。不断形成正向循环，每一次的成功都会带来业绩的不断增长。

大公司需要将创新工作与常规性工作加以区分，建立有稳定资源、能独立决策和对成果负责的内部创业团队。但同时，大公司与小公司情况确有不同。比如对创业公司而言，简陋的最小可行产品可能会令客户不满，但不太会影响他们尚未形成的声誉。如果是大公司，则损害可能会大很多。对此，作者建议将创业团队与公司主业进行分割（在新公司、新品牌名下推出），在新产品成熟前保护母公司。

