# 个人理财方面的一些小常识  - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月04日 15:52:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2197


**个人理财方面的一些小常识**

一、个人资产分析 

1、什么是个人资产分析：个人资产分析就是弄清楚自己（个人或家庭）的资产状况，摸清楚自己到底有多少家产（即个人净资产值是多少）？ 

个人净资产＝个人资产总值－个人负债总值 

个人资产总值＝流动性资产＋投资性资产＋使用性资产 

个人负债总值＝短期负债＋长期负债 

2、流动性资产：是指现金、活期储蓄、短期票据等能及时流通使用、兑现的货币或票据。 

3、投资性资产：是指长期储蓄、保险金、股票、债券、基金、期货等以保值、增值为目的的投资性货币或票据。 4、使用性资产：是指住宅、家具、交通工具、书籍、衣物、食品等以使用为目的的各类物品。 

＊ 以保值、增值投资为目的的房产应属于投资性资产。 

＊ 以保值、增值投资为目的的收藏品也应属于投资性资产。 

5、短期负债：是指一年内应偿还的债务。 

6、长期负债：是指一年以上偿还的债务。 

7、个人资产负债率： 

个人负债总值 

个人资产负债率＝－－－－－－－－－－＊100％ 

个人资产 

8、如何把握个人资产负债率： 

A、根据自己的收入水平，个人的收入负债比有多大，当收入与负债比超过一定范围时，应该引起注意，适当减少一些个人债务，以免造成一定的债务压力。 

B、根据债务的偿还期限、偿还能力，尽量将自己的债务长中短相结合，避免将还债期集中在一起，到时自己无能力偿还。 

C、根据债务的用途、收益，高风险投入的债务以少为好，有稳定收益的可以多借些，没有收益、是消费性借债以长期为好。 

二、个人收支分析 

1、什么是个人收支分析：个人收支分析就是弄清楚个人（家庭）的平时收入与开支情况。 

2、个人收入：（指平时每月收入） 个人收入＝月工资、奖金收入＋长期储蓄存款利息＋个人投资性收入＋其它收入 

3、个人支出：（指平时每月开支） 

个人支出＝日用支出（食、住、行）＋常用支出（家居、衣物、书籍等）＋备用支出（教育金、医疗保险、养老保险等）＋其它支出 

4、个人收支损益： 个人收支损益＝个人收入－个人支出 

损益值＞零：个人日常有一定的积累。 

损益值＝零：个人日常收入与支出平衡，日常无积累。 

损益值＜零：个人日常入不敷出，要动用原有的积蓄或借债。 

5、个人收支损益平衡的控制： 

A、增加收入的来源和渠道，即“开源”。 

B、减少盲目消费和不合理消费，即“节流”。 

三、理财目标分析 

1、什么是个人理财目标：个人理财目标就是在一定期限内，给自己设定一个个人净资产的增加值，即一定时期的个人理财目标，同时有计划地安排资产种类，以便获得有序的现金流。 

2、个人理财目标的分类： 

A、按时间长短：短期目标（1年左右）、中期目标（3－5年）、长期目标（5年以上） 

B、按人生过程： 

个人单身期目标：开始工作到结婚之前 

家庭组成期目标：结婚到生育子女之前 

家庭成长期目标：子女出生到子女上学之前 

子女教育期目标：子女上学到子女就业之前 

家庭成熟期目标：子女就业到子女结婚之前 

退休前期目标：退休以前 

退休以后目标：退休以后 

3、个人理财目标的制定： 

A、要适合自身的条件（自己所处的社会地位、经济状况、日常收入、家庭、子女等）。 

B、要符合自己人生各个阶段的要求。 

C、要长、中、短期目标相结合。 

4、个人理财目标的内容：时间明确、数字具体 

5、个人理财目标的修正：个人理财目标制定好后，不是就一成不变了的，而应根据实施的情况、具体的环境背景，适时地作相应的调整，以达到最切合自身实际的要求。 

最好每隔一段时间（如一年），对自己原来所制定的理财目标进行一次修正。 

6、如何具体制定个人理财目标： 

根据每个人自身条件和不同的人生经历，合理制定短、中、长期理财目标。 

四、理财计划分析 

1、什么是个人理财计划：个人理财计划就是当个人理财目标制定好后，应根据目标制定相应的个人理财计划和实施步骤。 个人理财计划即是理财目标的细划、理财投资步骤的落实。 

2、个人理财计划的制定： 

为达到个人理财的目标，在理财计划中，要明确各个理财投资步骤和投资工具。 

A、在个人理财投资计划中，可以是只有一个投资步骤、用一种投资工具： 

理财投资开始>（就一种投资工具）＞实现目标 

B、也可以有几个投资步骤、用几种投资工具： 

理财投资开始>（第1种工具）＞（第2种工具）＞（第3种工具）＞（第4种工具）＞实现目标 

C、也可以同时有几个投资步骤、用几种投资工具： 理财投资开始>（第1种工具）＞（第2种工具）＞（第4种工具）＞（第7种工具）＞实现目标 

（第3种工具）＞（第5种工具）＞（第8种工具）＞实现目标 

（第6种工具）＞（第9种工具）＞实现目标 

只有准确地判断投资理财环境，才有可能较好地使用投资理财工具，投资理财是一门综合性较强的 
实用科学。 

3、个人理财计划的实施： 

对于每一个理财投资步骤都去认真地实施，不要轻易地终止或改变。 4、个人理财计划的修改： 

根据理财计划实施情况、理财目标的实际性、自身条件、周围环境的变化对个人理财计划作相应的修正。 

5、个人理财计划的具体制定： 

因根据每个人的理财目标和自己操作能力具体制定。(摘自CFP在中国)

