# 中国互联网的Ｎ个第一 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2005年12月01日 13:09:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：3490


                                            原始出处： 中国新闻传播学评论 
第一个发电子邮件的人
　　1987年9月20日，钱天白先生通过国际互联网向前西德卡 尔斯鲁厄大学发出了中国第一封电子邮件——《穿越长城，走向世界》。 

　　钱天白先生为我国互联网创始人。1990年11月28日，他代表CANET在美国的国际互联网中心正式注册了中国的顶级域名CN，他也成为顶级域名CN的行政管理者，标志着中国网络在国 际上有了自己的位置。1998年5月8日，钱天白先生由于心脏病突发，在北京不幸辞世，英年53岁。 

第一个与国际互联网联接的网络

　　1994年4月，中国科学技术网（CNNET）第一次实现了与国际互联网的全联接，成为我国第一个与国际互联网联接的网 络，标志中国成为世界网络大家庭中的一员。中国科学技术网建成于1989年，为我国第一个互联网络。 

第一次网上会诊

　　1995年3月初，清华大学92级女生、21岁的朱令突患疑症，陷入昏迷状态，生命垂危，3月15日住进北京协和医院， 朱令中毒原因始终未能查出。 

　　朱令的高中同学、北京大学力学系92级学生贝志诚和几个同学一起将报刊上发表的关于朱令病症的报道译成英文，通过 Internet向世界发信，进行全球医学专家远程会诊，这也是我国首次网上医疗会诊、救助行动。 

　　信发出仅3小时，就收到回信，世界各地陆续回信1500多封，30％的信认为是“铊”中毒，为抢救赢得了时间。 

　　1995年4月28日，经我国“铊”中毒课题研究专家陈震阳教授确诊的确是“铊”中毒。经全力抢救，朱令昏迷6个月后 终于脱离了危险。 

第一个上网的媒体

　　1995年10月20日，《中国贸易报》走上互联网，成为中国第一个上网的媒体。至今，不完全统计，已有百余家媒体有了电子版。 

第一个网上感人故事

　　1995年12月15日至1996年1月1日，瀛海威网上发生了第一个网上感人故事。 

　　1995年12月15日一位名叫“Rose”的残疾姑娘在生命垂危 之际，通过瀛海威向网友发出真情的呼唤，她留给大家一封信和一支红色的玫瑰花。1996年元旦，当她轻轻闭上了双眼，许多网员朋友给了她最真挚的问候和美好的祝愿。十几天的生命历程让所有网友感动。早去的生命感受到了诸多温暖，冰冷的芯片读出了人间真爱。 

第一部网络法规

　　1996年1月23日，国务院发布《中华人民共和国信息网络国际联网管理暂行规定》，并于发布之日起施行，这是我国首部网络法规。 

第一次网上授课

　　从1996年下半学期开始，上海复旦大学20名学子成为国内首次远程教学试验的受益者，通过网络授课也是国内首次。 

　　学生只需一台PC机，一个调制解调器和一条电话线就够 了，不必到课堂听课。老师将课程内容有计划放入复旦大学校园网络上，而此次授课内容恰为计算机网络，真正的是用网络学“网络”。 

第一家网络咖啡屋

　　1996年11月，北京首体西门实华开网络咖啡屋开张，成为中国第一家网络咖啡屋，网络咖啡屋结合了电脑Internet全球信息网络系统与咖啡餐饮文化，兼具休闲娱乐功能，使“泡网 吧”成为一种时尚。 

第一本Internet杂志

　　1997年1月，《网上生活》（英文名 《Internet＆Intranet》）杂志面世，为我国第一本Internet 杂志，该杂志为月刊，由原电子部计算机与微电子发展研究中心主办。 

第一例IP电话案

　　1997年10月，福州市民陈彦申请了一部公用电话，将它设置成IP电话，通过电信163网的合法帐号开始与其兄弟陈锥共同对外经营长途电话业务。福州马尾电信局向马尾公安分局报案称其“……违反了长途通信业务和国际通信业务由邮电部门 统一经营的规定，严重损害了国家和邮电企业的利益，扰乱了电信市场秩序……”1998年1月，福州马尾公安分局先后两次传讯了陈氏兄弟并“暂扣”其人民币5万元和一台电脑。陈氏兄弟不服，于1998年5月20日起诉马尾公安分局，引发了中国 “IP电话第一案”，并使IP电话在中国的发展问题再次成为媒介的焦点。 

　　在二审过程中，由于被告马尾公安分局坚持认为陈氏兄弟的行为是“新类型犯罪”，因而在审理中“新类型”——IP电 话的原理、IP电话与传统电信业务是否属同一范畴等技术问题成为法院判案的重要参考，众多专家的证词使庭审更像一堂IP 电话的普及课。 

第一个上互联网的电视剧

　　1998年初，43集《水浒传》在中央电视台黄金时间播出， 并上了因特网，开中国影视界风气之先，获得网民热烈欢迎。 

第一个全中文网上搜索引擎

　　1998年2月15日，34岁的张朝阳推出第一家全中文的、也是中国最受欢迎的网上搜索引擎——搜狐（Sohoo），1998年 10月5日张朝阳成为美国《时代》周刊50名“数字英雄”之一，时间仅仅7个月。 

第一次大规模网络商业行动

　　1998年6月，“世界杯”期间，中国各大网络公司以此为契机，发动第一次大规模网络商业行动。“四通利方”是最为活跃的中文网站，专门组织了“翻译”班子，利用在世界各地的网络记者，以最快速度向回发稿。国中网丰富、迅速、独家 的最新报道引得国内媒体纷纷选登，访问网民一天高达上百万人次。大量国内外大公司成为网络广告赞助商，使网络公司首次品尝了网络带来的直接利益。 

第一例电脑黑客事件

　　1998年6月16日，上海某信息网的工作人员在例行检查时，发现网络遭到不速之客的袭击。7月13日，犯罪嫌疑人杨某被逮捕。这是我国第一例电脑黑客事件。 

　　经调查，此黑客先后侵入网络中的8台服务器，破译了网 络大部分工作人员和500多个合法用户的帐号和密码，其中包括两台服务器上超级用户的帐号和密码。 

　　今年22岁的杨某是国内一著名高校数学研究所计算数学专业的直升研究生，具有国家计算机软件高级程序员资格证书， 具有相当高的计算机技术技能。据说，他进行电脑犯罪的历史 可追溯到1996年。当时，杨某借助某高校校园网攻击了某科技网并获得成功。此后，杨某又利用为一电脑公司工作的机会， 进入上海某信息网络，其间仅非法使用时间就达2000多小时， 造成这一网络直接经济损失高达1．6万元人民币。 

　　据悉，杨某是以“破坏计算机信息系统”的罪名被逮捕 的。据有关人士考证，这是修订后的刑法实施以来，我国第一 起以该罪名侦查批捕的刑事犯罪案件。 

第一个公开道歉的网络病毒制造者

　　1998年7月26日，一种名叫CIH的恶性病毒开始袭击美国， 该病毒同时对BIOS和硬盘发起攻击。8月26日，CIH病毒侵入中 国，造成严重损失。为此，公安部发出紧急通知，各反病毒软 件厂商纷纷推出新版杀毒软件，一时沸沸扬扬，人心惶惶。 

　　该病毒作者陈盈豪（一台湾大学生）发表公开道歉：事件发生于5月底，病毒先从宿舍内部迅速扩大到各大网站，因为网络四通八达，病毒感染力极强，造成始料不及的灾难…… 

　　至今每月26日，对于使用视窗95／98系统的用户开始赶在病毒发作前，对电脑进行彻底排查。 

第一个中文域名注册

　　1998年下半年，中西公司首创推出中文注册域名。在因特网上，注册域名通常都需要注册英文名字，中西公司中文域名 注册的推出使因特网汉化的程度大大向前迈进了一步。中西公司决定在第一批申请单位中为10家政府机构和10家企业提供免费中文域名。 

第一所网上大学

　　1998年11月6日，中国第一所网上大学———湖南大学多 媒体信息教育学院（http：／／www．hunu．edu． cn／ycjy／main．html）开学，分布在全省14个地、州、市的 15个远程教学点的1000余名学生，通过公众多媒体网开始了第 一堂课的学习。这标志着中国多媒体远程教育已正式启动。 

　　专家认为，现代远程教育的实施将有效缓解中国高中毕业生上大学难的矛盾，为继续教育提供条件，实现优质教育资源的异地共享，是中国教育发展史上的一件大事。 

第一次网络直播天文奇观

　　1998年11月17、18日，爆发继1965年以来的本世纪罕见的狮子座流星暴雨。上海最大的中文网站“上海热线”首次在网上实况直播了流星雨爆发盛况。自17日下午5时以后，寻访流星雨站点的人数以每小时一万人次递增，至18日凌晨3时，从 “上海热线”主页点击进入流星雨网站突破30万人次。 

第一个“政府网”站点

　　1998年12月16日，北京市政府“首都之窗”工作会议透露 “首都之窗”站点业已开通，成为我国第一个大规模“政府 网”。人们有问题要反映可以通过网上市长信箱等在网上直接与市长沟通，群众也多了一条了解政府方针的新渠道——网 络。 

　　北京计划1999年9月底以前基本实现市国家机关（含市 委、人大、政协）全部走上因特网。 

　　1998年11月末消息，国家信息部门将在全国范围内启动 “政府上网工程”。有关部门将1999年定为“政府上网年”， 并计划到2000年，80％的国家部委和多级政府在中国公众多媒 体通讯网上（163／169网）设定站点。 

第一次中国网络大赛

　　1998年12月17日，北京队以总分230分夺得首届中国青少 年网络知识大赛第一名，这也是我国首次全国网络大赛。 

　　业内资深人士指出，此次大赛是对互联网在中国10多年发 展的一次检阅，更是一次大发动、大普及。26个省、市、自治 区组队参加此次大赛，30万人次公众通过传统媒体和网络参加 了这次活动。 

第一次网民罢网

　　1999年1月1日，中国网民完成第一次罢网活动。发动此次罢网的是南京大学经济系96级学生黄振强。罢网理由为：不满市内电话费和其它上网费用太高，使上网成为“贵族运动”， 普通网民不能忍受每月250—350元的上网费用。 

　　1月10日、1月17日又发生两次罢网事件。 

　　4月，中国电信进行网费调整。随后，263网对个人网户实施封顶网费198元。 

第一次网络界“地震”

　　1998年6月26日，“瀛海威”总经理张树新辞职，令业内震惊。随后总工程师姜作贤、副总裁张朴亦离瀛海威而去。 1998年11月26日，“瀛海威”15位高级管理人员再一次集体辞职，引发业内一次不小的“地震”。 

　　“瀛海威”公司是中国闻名的一家大型民营ISP公司，其高层领导更替、未来走向成为业界及新闻界一个热门话题。 

第一张电脑扫黄软件

　　我国第一张专业扫黄软件“五行卫士”1999年4月8日正式在京推出。 

　　这一软件能有效识别来自网络、磁盘、光盘等各种载体并出现在电脑终端上的中英文黄色内容，通过先进的查黄杀黄技 术及时予以封杀。安装这一软件后的计算机仿佛有了一名“隐形卫士”，任何通过电脑终端浏览黄色信息的企图都将被无情 地终止。这一软件在技术上把实时监控和加密结合起来，“属国内首创”。 

第一个信息产业行业自律组织

　　1999年4月8日，国内8家知名中文互联网络站点——搜 狐、新浪、ChinaByte、网易、国中网、上海热线、瀛海 威、悠游，在京召开“中国ICP联合发展高层会议”成立大会暨首次会议。中国信息产业第一个行业自律性的组织由此产 生。 

　　此次大会的召开标志着中国互联网的发展在建立行业新秩序上迈出了可喜的一步。 

第一例网上著作权案

　　1999年4月28日，北京市海淀区人民法院依法公开审理了第一起互联网著作权案。虽然此案只是一桩民事诉讼行为，且涉及的金额不大，情节亦比较简单，但因为关系到如何认定互联网上电子文稿的著作权，及著作权人享有哪些权利；关系到在目前相关法律尚不健全的情况下如何引用解释现有法律条文做出判决的问题，所以引起了各方的充分关注。 

　　案情事实为：原告陈卫华以“无方”为笔名撰写了《戏说 MAYA》一文于1998年5月10日刊载于原告个人网页《3D芝麻 街》上。《电脑商情报》未经原告同意于1998年10月16日将该文转载。法院判决，被告停止侵权，并在其主办的《电脑商情报》上刊登声明向原告公开致歉。被告向原告支付稿酬并赔偿经济损失共计924元。案件受理费2017元，由被告负担。 

第一次中美“网上战争”

　　1999年5月8日，以美国为首的北约的五枚导弹袭击了中国驻南联盟大使馆，导致中美两国网民在互联网上展开一场空前 的“网上战争”。 

　　北约网站、美国海军计算机与通讯华盛顿中心网站、美国 空军王牌“雷鸟”飞行大队网站、美国驻华大使馆、美国白宫、美国内政部、能源部、农业部等网站及北约部分网站均在不到10天内被中国网客“黑”掉。 

　　同时，美国网客也对中国一批有影响的网站发动了反击。 

第一家网络电视台

　　1999年6月1日，中国第一家网络电视台——中国虹桥网 （www．bridge．net．cn）晚上8点至9点正式开通。 

　　网络被称为继舞台、书报、广播和电视之后的第四媒体。 纵观全球信息产业格局的变化，最主要标志是电信网络与媒体的全方位合作，网络电视应运而生。 

　　当天晚上播出的“一片新天地”青少年节目采用网络多媒体与视频相结合的技术，通过交互形式提供包括声音、图像与文字等多种媒介信息，通过因特网网民直接与主持人和嘉宾做同步交流。已经播出的节目将存放于虹桥网的网络服务器里， 可以随时回放收看.

