# 中国IT行业将迎来投资并购潮 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月21日 14:07:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1311


** 中国IT行业将迎来投资并购潮**

来自：通信信息报 

中国IT资本市场将成为今年世界范围内最炙手可热和活跃的市场，这绝不是一句空谈。

在即将出台的电子信息产业振兴规划6000亿投资进入中国IT市场后，依靠大型IT企业生存的中小型增值业务、信息支撑等IT企业将因龙头企业和产业链提振而受益，投资机会升温。同时，海外现金流充足投资和科技巨头，将因“蛋糕”的吸引和规避风险的需要加速进入中国IT资本市场，长期以来在中国IT资本食物链中底层的“命运”或将改变，逐步走向活跃和上层。

从澳洲电讯3亿美元并购中国SP公司可以看出，中国IT资本市场正在逐渐活跃起来，而到下半年，并购、投资、上市、入股等活动或将达到顶峰。

IT业厚积薄发，成“保八”关键

电子信息产业将迎来一个更快的增长速度，占GDP的比重在今后两年时间内将增长2%左右，成为2009年“保八”的关键。

2008年1－11月，我国电子信息产业保持着16%的增长速度，产业大约占我国GDP份额的8.5%左右。近日，据《上海证券报》报道，工信部主导的电子信息产业初稿已经完稿，预计不久将出台。在这份规划中，明确提出了未来三年（2009年－2011年）使电子信息产业保持两倍于GDP增速的增长速度。以这个增长速度来计算，IT行业在全国所有行业中对GDP的贡献是位列前茅的。

事实证明，每一次经济衰退，新技术都是引领经济再次复苏的关键因素。这也就难怪信息技术产业会被看好。移动电话行业的GSMA协会主席伊卓西莫夫表示，应该鼓励移动电话行业发展，其原因之一在于移动电话使用率每提高10%，就会推动GDP增长1%。根据GSMA协会资料，如果全球的宽带通讯使用率能够提高到54%，那么全球每年GDP增长率将提高0.8%至1.2%。

同时，在这份产业振兴规划中，三年内对电子信息产业的投资将达到6000亿元，在这6000亿元的投资中，3G及其相关产业将是资金进入的重点。

千亿投资释放机会，刺激IT资本热情

国内市场对IT业的投资热情正在被重新激发。据工信部统计，截至2008年11月，我国IT产业中，规模以上的企业超过了16511家，这些企业大部分是技术密集型企业，对市场反映敏感，对技术、资金需求强。同时，规模以上的IT企业是我国科技核心竞争力的关键，国家已经把该类企业作为提高综合国力的关键，近期出台的政策也使得该类企业的发展前景被更加看好。

实际上，全球金融危机爆发以来，国际IT资本支出下降，国内投资机构和基金对IT业的投资趋向谨慎，风险投资纷纷缩小资金规模、放缓了投资步伐。

但是现在，IT产业的资本热情正在恢复。业内人士表示，庞大的振兴规划将释放IT企业的活力，激发了包括创投基金在内的IT资本热情。2月13日，北京市中小企业创业投资引导基金目前已选定第二批合作伙伴，将和4家被选中的创业投资机构出资6.2亿元，以股权投资的方式帮助创业期的中小企业渡过资金难关。据悉，第二批创投机构仍然重点投资高新技术、创新型的中小企业。

集成电路是我国IT发展最有潜力的行业之一，但上海集成电路行业协会有关人士表示，现在集成电路企业面临的情况是资金缺乏。但是，集成电路在被列入6大支撑领域后，广阔的发展潜力和国家资金的支持使得该领域成为最有潜力的领域之一。目前，一些投资基金和有实力的资本正在接触该领域的龙头企业，投资热情显而易见。

巨头紧盯中国市场机会，资本运作或创双赢

海外资本市场对中国IT资本市场的热情也正在进一步升温。一方面是由于中国电子信息产业振兴规划的即将出台，将带动中国IT市场的整体活跃，这给海外资本带来了可观的盈利预期；另一方面是在金融危机影响下的全球市场中，中国经济可能将率先走出低谷，如果此时以投资、兼并、入股等方式进入中国市场，那中国市场将成为国外IT巨头和投资机构最好的“避风港”。

实际上，尽管与其它行业一样正在遭受经济衰退的打击，但高科技公司却以拥有巨大的现金储备而处于明显的优势地位。

据研究公司FactSetResearch的研究数字称，在标准普尔500指数非金融类现金储备超过100亿美元的公司中，高科技公司占据56%。标准普尔500指数非金融类最富有的五大公司中，高科技公司就占了三个，分别是位于第二的思科、第四的苹果和第五的微软。其中，思科、苹果、微软、谷歌分别有295亿、256亿、207亿、159亿美元的现金流。SanfordBernstein分析师理查德。凯瑟认为，高科技公司由于自身发展的需要，喜欢用现金流来实施业务的收购，而这种收购正在加速。

中国IT市场良好的发展潜力使得巨头更喜欢用入股、投资等方式进入中国市场，海外资本在中国市场的“积累”将增加其在中国IT资本食物链格局中的影响力。有一定自主创新能力和核心竞争力的科技公司将受到在国家资金和海外资本的“青睐”，相信良好的市场潜力将会给企业与投资者一份双赢的结果。

