# 中国十大名酒 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2007年06月13日 17:20:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：7438


**中国十大名酒**


一、茅台酒
茅台酒是与苏格兰威士忌、法国科涅克白兰地齐名的三大蒸馏名酒之一，是大曲酱香型白酒的鼻祖。是纯天然的绿色食品。得天独厚的自然条件和当地优质高粱、小麦，加以科学工艺精心酿制而成。它以酱香突出、幽雅细腻、酒体醇厚、回味悠长、空杯留香持久的完美风格而冠盖群芳。被誉为国酒、外交酒，在我国的政治、经济生活中发挥了积极作用。
茅台酒源远流长。公元前１３５年，茅台镇就酿出了使汉武帝“甘美之”的枸酱酒而盛名于世。
茅台古镇一带早在公元前135年就生产出令汉武帝“甘美之”的枸酱酒，这便是酱香型白酒茅台酒的前身。黔北一带水质优良，气候宜人，当地人善于酿酒，前人把这一带称为“酒乡”，而“酒乡”中又以仁怀市茅台镇的酒最为甘洌，谓之“茅台烧”或“茅台春”.  
　　茅台镇开设正规作坊始于何时尚无明确考证，据茅台现存最早的明代《邬氏族谱》扉页所绘家族住址地形图的标注，其中有酿酒作坊。族谱所载邬氏是明代万历二十七年（1599年）随李化龙平定动乱后定居茅台的，这说明茅台早在1599年前就有了酿酒的正规作坊。茅台酒独特的回沙工艺在这个时候基本形成。
　　茅台最早的酿酒坊名称据考查是“大和烧房”，这个信息是从茅台杨柳湾一尊建于清嘉庆八年（1803年）的化字炉上所铸的捐款名单有“大和烧房”而获得。其实茅台酒在清代已相当兴旺，道光年间已远销滇、黔、川、湘。咸丰年间由于战乱生产一度中断。清同治一年（1862年）茅台酒坊在旧址上开始重建，这以后的发展主要有三家作坊，名叫“烧房”，最先开设的是“成义烧房”；其次是“荣和烧房”、“恒兴烧房”。成义烧房的前身是成裕烧房，于同治一年开设，创始人华联辉。其酒俗称 “ 华茅 ” 。
   “荣太和烧房”于光绪五年（1879年）设立，后更名为荣和烧房；其本为几家合伙经营几经周折1949年荣和烧房的经营权落到王秉乾之手。其酒俗称“王茅”。
恒兴烧房”前身为“衡昌烧房”是由贵阳人周秉衡于1929年在茅台开办，周后因从事鸦片生意破产，酒房流动资金被挪用还债，生产停滞，一拖八年，到1938年同民族资本家赖永初合伙组成“大兴实业公司”赖出资八万银元，周以酒房作价入股，扩大规模生产。后赖使用各种手腕迫使周把“衡昌烧房”卖给自已。并于1941年更名为“恒兴烧房”其酒俗称“赖茅”。

二、五粮液
天下三千年，五粮成玉液。五粮液酒是浓香型大曲酒的典型代表，它集天、地、人之灵气，采用传统工艺，精选优质高梁、糯米、大米、小麦和玉米五种粮食酿制而成。具有“香气悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各味谐调、恰到好处”的独特风格，是当今酒类产品中出类拔萃的精品. 
五粮液酒是浓香型白酒的杰出代表。她以高粱、大米、糯米、小麦和玉米五种粮食为原料，以“包包曲”为动力，经陈年老窖发酵、长年陈酿、精心勾兑而成。其五谷杂粮的特殊工艺，恰到好处地融合了五种粮食的精华，规避了其他白酒用单一红粮或两三种粮食为原料，酿酒风味单一、口感欠佳的缺陷，形成了“香气悠久、味醇厚、入口甘美、入喉净爽、各味谐调、恰到好处、尤以酒味全面而著称”的酒体风格，成为真正在环保的大自然中发酵的食品；其独有的自然生态环境、600多年的明代古窖、五种粮食配方、酿造工艺、中庸品质、“十里酒城”等六大优势，成为当今酒类产品中出类拔萃的珍品。

三、西凤酒
西凤酒产于陕西省凤翔县柳林镇西凤酒厂。西凤酒属其它香型(凤型)。西凤酒是中国最古老的历史名酒之一。凤翔古称雍州，地处古周原，是中华民族先祖的定居地区之一。这里又是上古农业大师后稷教民稼墙的地方，历来颇具兴农酿酒之地利，也是中国古代文化的中心地区之一。
唐仪凤年间的一个阳春三月，吏部侍郎裴行俭护送波斯王子回国途中，行至凤翔县城以西的亭子头村村附近，发现柳林镇窖藏陈酒香气将五里地外亭子头的蜜蜂蝴蝶醉倒奇景,即兴吟诗赞叹曰：“送客亭子头，蜂醉蝶不舞，三阳开国泰，美哉柳林酒”。此后，柳林酒以“甘泉佳酿、清冽醇馥”的盛名被列为朝廷贡品。
到了近代，柳林酒改为西凤酒。在手工业作坊的生产条件下，西凤酒产量很有限，寻常百姓只得慕名兴叹。特别在三座大山的深重压迫下。西凤酒已经濒临绝境。
关于西凤酒的历史，相传始于周秦，盛于唐宋，距今已有二千六百多年的历史。据《凤翔府志》记载，在秦穆公时代，雍县（今凤翔县）已有美酒佳酿。当地出土的文物中，有春秋时的酒器觚、延爵，战国时期的酒器铜壶等。唐代贞观年间（公元627－649年），西凤酒就享有“开坛香十里，隔壁醉三家”之美誉，时人赞叹：“富哉关中，酒哉西风.”
西凤酒具有“凤型”酒的独特风格。它清而不淡，浓而不艳，酸、甜、苦、辣、香，诸味谐调，又不出头。它把清香型和浓香型二者之优点融为一体，香与味、头与尾和调一致，属于复合香型的大曲白酒。西凤酒的特点是：酒液无色，清澈透明，清芳甘润、细致,入口甜润、醇厚、丰满，有水果香，尾净味长，为喜饮烈性酒者所钟爱。

四、双沟大曲
产于江苏省泗洪县双沟镇。1984年的第四次全国评酒会后，该酒以“色清透明，香气浓郁，风味协调，尾净余长”的浓香型典型风格连续两次被评为国家名酒。
双沟大曲系列名酒，素以色清透明、酒香浓郁、绵甜爽净、香味协调、尾净余长等特点而著称。她采用优质红高梁为原料，并以优质小麦、元麦、元豆特制成的高温火曲作为糖化发酵剂，采用传统工艺，经老窖适温缓慢发酵，分甑蒸馏；分段摘酒，分等入库、分级贮存，并精心勾兑而成。具有风味纯正、甘冽爽口、回味悠长等特点。

五、洋河大曲
洋河大曲是江苏省泗阳县的洋河酒厂所产，曾被列为中国的八大名酒之一，至今已有三百多年的历史。 “甜、绵、软、净、香”是洋河大曲的特色。现洋河大曲的主要品种有洋河大曲（55度）、低度洋河大曲（38度）、洋河敦煌大曲和洋河敦煌普曲四个品种。
洋河镇地处白洋河和黄河之间，水陆交通畅达，自古以来就是商业繁荣的集镇，酒坊堪多，故明人有“白洋河中多沽客”的诗句。清代初期，原有山西白姓商人在洋河镇建糟坊，从山西请来酒师酿酒，其酒香甜醇厚，声名更盛，获得“福泉酒海清香美，味占江淮第一家”的赞誉。清代同治十二年编纂《徐州府志》载有“洋河大曲酒味美”。
此酒清澈透明，芳香浓郁，入口柔绵，鲜爽甘甜，酒质醇厚，余香悠长。其突出特点是：     “甜、绵软、净、香。”其酒有38度、48度和55度三种。洋河大曲以粘高梁为原料，用当地有名的“美人泉”水酿造，用高温大曲为糖化发酵剂，老窖长期发酵酿成。洋河酒厂进行科学酿造，合理降低酒度，连续酿成28、18度低度白酒，形成系列化。该厂28度洋河大曲于1988年在全国第五届评酒会上荣获国家优质酒称号及银质奖。书法家启功诗曰：早闻佳酿出洋河，一饮琼浆发浩歌；添得少陵诗料富，仙人第九席中多。

六、古井贡酒
该酒产于安徽省亳县古井酒厂。魏王曹操在东汉末年曾向汉献帝上表献过该县已故县令家传的“九酿春酒法”。据当地史志记载，该地酿酒取用的水，来自南北朝时遗存的一口古井，明代万历年间，当地的美酒又曾贡献皇帝，因而就有了“古井贡酒”一美称。古井贡酒属于浓香型白酒，具有“色清如水晶，香纯如幽兰，入口甘美醇和，回味经久不息 ”的特点。
亳州曾称亳县，古称谯陵、谯城，是曹操、华佗的故乡，汉代酿有酒品闻名著称。据《魏武集》载：曹操向汉献帝上表献过“九酝酒法”，说：“臣县故令南阳郭芝，有九酝春酒……今仅上献。”“贡酒”因而得名。据《亳州志》载：现在酿酒取水用的古井，是南北朝梁代大通四年（532）的遗迹，井水清澈透明，甘甜爽口，以其酿酒尤佳，故名“古井贡酒”。
古井贡酒以本地优质高梁作原料，以大麦、小麦、豌豆制曲，沿用陈年老发酵池，继承了混蒸、连续发酵工艺，并运用现代酿酒方法，加以改进，博采众长，形成自己的独特工艺，酿出了风格独特的古井贡酒。
　　古井贡酒酒液清澈如水晶，香纯如幽兰，酒味醇和，浓郁甘润，粘稠挂杯，余香悠长，经久不绝。酒度分为38度、55度、60度三种。

七、剑南春
产于四川省绵竹县。其前身当推唐代名酒剑南烧春。唐宪宗后期李肇在《唐国史补》中，就将剑南之烧春列入当时天下的十三种名酒之中。绵笔直古属绵州，归剑南道辖，酿酒历史悠久。据李肇《唐国史补》载，唐代开元至长庆年间，酿有“剑南之烧春”名酒。诗人李白曾于剑南“解貂赎酒”的典故，留下“士解金貂，价重洛阳”佳话。其酒又称“烧香春”。宋代酿有“蜜酒”，据《绵州志》载：“杨世昌，绵竹武都山道士，字子东，善作蜜酒，绝醇酽。东坡及得其方，作‘蜜酒歌’以遗之。”清代康熙年间，陕西三元县人朱煜见绵竹水好，开办朱天益酢坊，酿制大曲酒，后相继有杨、白、赵三家大曲作坊开业。从此大曲酒成为绵竹名产。
此酒以高梁、大米、糯米、玉米、小麦为原料，小麦制大曲为糖化发酵剂。其工艺有：红糟盖顶，回沙发酵，去头斩尾，清蒸熟糠，低温发酵，双轮底发酵等，配料合理，操作精细而酿成。
　　剑南春酒质无色，清澈透明，芳香浓郁，酒味醇厚，醇和回甜，酒体丰满，香味协调，恰到好处，清洌净爽，余香悠长。酒度分28度、38度、52度、60度，属浓香型大曲酒。著名书法家启功赋诗赞：美酒中山逐旧尘，何如今酿剑南春。海棠十万红生颊，却是西川醉前人。作家刘心武赋诗：人间有酒香满杯，难得剑南春滋味。艰幸独留自己尝，幸福赠予天下醉。

八、泸州老窖特曲酒
泸州老窖特曲于1952年被国家确定为浓香型白酒的典型代表。泸州老窖窖池于1996年被国务院确定为我国白酒行业唯一的全国重点保护文物，誉为"国宝窖池"。泸州老窖国宝酒是经国宝窖池精心酿制而成，是当今最好的浓香型白酒。
泸州古称江阳，酿酒历史久远，自古便有“江阳古道多佳酿”的美称。泸州地区出土陶制饮酒角杯，系秦汉时期器物，可见秦汉已有酿酒。蜀汉建兴三年（225）诸葛亮出兵江阳忠山时，使人采百草制曲，以城南营沟头龙泉水酿酒，其制曲酿酒之技流传至今。宋代酒业较为兴盛，熙宁年间酒课为“一万贯以下”，据《宋史》载泸州等地酿有小酒和大酒“自春至秋，酤成即鬻，谓之小酒。腊酿蒸鬻，侯夏而出，谓之大酒。”大酒系烧酒。
泸州曲酒的主要原料是当地的优质糯高梁，用小麦制曲，大曲有特殊的质量标准，酿造用水为龙泉井水和沱江水，酿造工艺是传统的混蒸连续发酵法。蒸馏得酒后，再用“麻坛”贮存一、二年，最后通过细致的评尝和勾兑，达到固定的标准，方能出厂，保证了老窖特曲的品质和独特风格。
　　此酒无色透明，窖香浓郁，清洌甘爽，饮后尤香，回味悠长。具有浓香、醇和、味甜、回味长的四大特色，酒度有38度、52度、60度三种。华罗庚题诗：“何以解忧，唯有杜康；而今无忧，特曲是尝；产自泸州，甘洌芬芳。” 

九、汾酒
汾阳古称汾州，南北朝时产有“汾清”酒。据《北齐书》载：北齐武成帝高湛在晋阳给其侄河南康舒王孝瑜的手书中说：“吾饮汾清二杯，劝汝于邺酌两杯。”唐代诗人李白曾在汾阳携客品酒，醉校过古碑。唐宋以来的文献和诗词中也多有“汾州之甘露堂”酒、“干榨酒”、“干和酒”等记载。清代以汾酒闻名于世，李汝珍在《镜花缘》中列举五十余种国内名酒，将“山西汾酒”排在首位。《汾阳县志》载：“汾酿以出自尽善杏花村者最佳。”故后人借唐代杜牧《清明》中“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村”的诗句，作为赞颂汾酒，以杏花村著称于世。该村用于酿酒的古井至今犹存，井旁墙壁上刻有明末清初著名学者傅山题写的字匾“得造花香”，并有“申明亭酒泉记”石碑一座，刻有赞美井水“其味如醴，河东桑落不足比其甘馨，禄俗梨春不足方其清洌。”清代光绪元年（1875年）开设宝泉益酒坊。1912年后又设崇盛永和德厚成酒坊，三家常年生产汾酒。1915年宝泉益易名为义泉涌，将崇盛永和德厚成相继并入。
汾酒以晋中平原所产的“一把抓”高梁为原料，用大麦、豌豆制成的“青茬曲”为糖化发酵剂，取古井和深井的优质水为酿造用水。这口有优美传说的古井之水，与汾酒的品质有很大关系。汾酒发酵仍沿用传统的古老“地缸”发酵法。酿造工艺为独特的“清蒸二次清”。操作特点则采用二次发酵法，即先将蒸透的原料加曲埋入土中的缸内发酵，然后取出蒸馏，蒸馏后的酒醅再加曲发酵，将两次蒸馏的酒配合后方为成品。
　　汾酒，酒液无色透明，清香雅郁，入口醇厚绵柔而甘洌，余味清爽，回味悠长，酒度高（65度、53度）而无强烈刺激之感。其汾特佳酒（低度汾酒）酒度为38度。汾酒纯净、雅郁之清香为我国清香型白酒之典型代表，故人们又将这一香型俗称“汾香型”。专家称誉“其色、香、味”被实为酒中“三绝”，历来为消费者所称道。

十、董酒
遵义酿酒历史悠久，可追溯到魏晋时期，以酿有“咂酒”闻名。该酒选用优质高梁为原料，引水口寺甘洌泉水，以大米加入95味中草药制成的小曲和小麦加入40味中草药制成的大曲为糖化发酵剂，以石灰、白泥和洋桃藤泡汁拌合而成的窖泥筑成偏碱性地窖为发酵池，采用两小两大，双醅串蒸工艺，即是小曲由小窖制成的酒醅和大曲由大窖制成的香醅，两醅一次串蒸而成原酒，经分级陈贮一年以上，精心勾兑等工序酿成。
　　董酒无色，清澈透明，香气幽雅舒适，既有大曲酒的浓郁芳香，又有小曲酒的柔绵、醇和、回甜，还有淡雅舒适的药香和爽口的微酸，入口醇和浓郁，饮后甘爽味长。由于酒质芳香奇特，被人们誉为其它香型白酒中独树一枝的“药香型”或“董香型”典型代表。酒度58度，低度酒38度名飞天牌董醇。

