# 主流中日企业文化的五条潜规则 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年03月31日 14:19:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2445


                主流中企文化的五条潜规则

1）对直接上司的表面忠诚很重要
中国文化的基础是家文化，大家不如小家，公德弱于私德已经积淀了几千年，公司中的派系竞争更多以小圈子之间的竞争为主要形式。表面忠诚是立身之本，愚昧忠诚是失败之源。

2）选择职业不如选择老板
企业大多短命，发展综合性专业能力和上佳的个人对外口碑是提升身价的最佳策略，只要货真价实的老板才能提供这样的机会。

3）外行领导内行
中国上了规模的私企的国企化趋势，反映出在企业规模长大的过程中，企业高层领导在政治关注上消耗了越来越多的距离，对专业越来越外行了。用人必疑是普遍现象。

4）1个人干，2个人看，3个人向上表贡献
规则天天被突破，职业操守越来越淡漠。细节是老板的事情，所有才出现了娃哈哈老板那种“签字狂”，居然大获成功。

5）私欲膨胀的速度远远超过了企业发展的速度
大清洗和集体跳槽现象很普遍。

日本主流企业文化中的潜规则。

    潜规则一,评价员工的首要标准是对企业忠诚度。个人能力和合作意识并非不重要,但是在评价体系中的权重低于前者。中国企业界的精英们热衷于在个人简历里堆砌不同公司的经历,似乎自己炒掉的老板和公司越多,个人能力就越强。在日本白领看来,这恰是职业生涯大忌。虽然终身雇佣制名义上已经取消,但仍然有不少人选择从一而终,很多公司还将不主动裁员作为一个基本准则,如果员工实在太差,就用不加薪的方法来传递信息。跳槽不是不可以,而是不能太频繁,并且在下一次应聘时要给出令人信服的理由。因为在日本企业家眼中,一个对以前公司弃若敝履的人,绝对不值得信赖。

    潜规则二,要在一家企业中长期发展,稳居中游是最优策略。这条规则尤其适合于初进职场的大学毕业生。要在日本公司里长期发展,必须具有耐心。在很多日本人的潜意识中,"不落后于他人"是最佳状态。如果一个人过分热衷于自我表现,不但会招致同事的反感和抵制,而且上司也可能感觉受到威胁从而无情打压之。"木秀于林,风必摧之"的中国哲理同样适用于日本企业。

    潜规则三,用人不疑,疑人不用。新人刚进公司,往往会做些琐碎细致的工作。很多人都觉得无聊没劲,事实上这是管理层考验员工的第一步。通过这一关后,尤其在某些中小公司,管理层往往会给员工很大的自由,让其放手去干一件重要事情,借此来考察一个员工应对压力、整合各方面资源和协调各方面关系的能力。一旦员工通过了这项考验,就可能被重用否则就会被贴上不堪大用的标签。这种从每件事情成功与否,来决定下一件事情是否分配给特定员工来干的做法,看似不给犯错误的员工第二次机会,显得不合情理,实则是要求员工集中精力完成每一项任务,从而有助于提高公司效率。

    潜规则四,不率先创新,但是把细节做到极致。按照经济学术语来说,日本企业家多是风险规避者,他们不愿意付出创新的高风险成本,但是日本企业令人尊敬之处,就在于实现了模仿时滞最小化。往往是欧美企业研制出新技术不久,日本企业就用巨资购买之,并且在极短的时间内消化吸收之,然后用全球领先的工艺迅速地生产成品,而且其产品无论在品质还是价格上往往都优于欧美的竞争对手。推而广之,那种雄才大略但是忽视细节的精英们,在日本企业往往得不到太好的发展。原因就是上司们习惯于从细节来考察员工的绩效。正所谓"魔鬼在细节中"。

    潜规则五,女性依然难以受到重用。在日本企业界和政界的高层,女性身影依然寥寥。大多数日本男女坚持认为,女性结婚后辞职照顾家庭,天经地义。在日本,女强人更多地是个贬义词。据说,日本女大学毕业生在就业时依然会努力寻找工作,但是目的不是为了事业和金钱,而是为了觅得金龟婿。因为一旦找到个好郎君,婚后就可以不再工作一劳永逸,不亦乐乎?


