# 亚健康的典型症状 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月04日 14:33:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1442


**亚健康的典型症状**

造成身体出现"第三状态"状态的原因，主要有以下几个方面： 

　　1、心理失衡 古人云：万事劳其行，百忧撼其心。高度激烈的竞争，错综复杂的各种关系，使人思虑过度，素不宁心，不仅会引起睡眠不良，甚至会影响人体的神经体液调节和内分泌调节，进而影响机体各系统的正常生理功能；2、营养不全 现代人饮食往往热量过高，营养素不全，加之食品中人工添加剂过多，人工饲养动物成熟期短、营养成分偏缺，造成很多人体重要的营养素缺乏和肥胖症增多，机体的代谢功能紊乱。 

　　3、噪音、郁闷 科技发展、工业进步、车辆增多、人口增加，使很多居住在城市的人群生存空间狭小，倍受噪音干扰，对人体的心血管系统和神经系统产生很多不良影响，使人烦躁、心情郁闷

　　亚健康的典型表现

　　1、心病不安，惊悸少眠            2、出汗津津，经常感冒

　　3、舌赤苔垢，口苦便燥            4、面色有滞，目围灰暗

　　5、四肢发胀，目下卧蚕            6、指甲成像，变化异常

　　7、潮前胸胀，乳生结节            8、口吐粘物，呃逆胀满

　　9、体温异常，倦怠无力           10、视力模糊，头胀头疼

　　亦病非病的亚健康综合症

计算机病：又称"反复紧张性损伤症"、"计算机键盘疲劳综合征"、"上网过多障碍症"。

　　高楼综合征：以玻璃和混凝土为材料建成的现代高层楼房里，尽管装备着完善的空气调节器和人工照明设备。但是，在那里工作的人们的发病率却大大高于生活和工作在传统式楼房里的人们。

　　空调病：空调病是环境因素所致的疾病。随着空调在工作场所和居室的普及，其发病率逐年增高。

　　考试综合征：年年升学考试，年年总有一些考生，平时成绩不错，但是一上考场，头脑一片空白，一旦考试结束，头脑中的知识，又顿然跳了出来，"上场昏"现象在生理学上称为"怯场反应"，临床上称为考试综合征。

　　甜食综合征：糖是家庭必备食品，在糖的甜蜜之中隐藏着对人体健康的威胁。日常饮食中，偏爱甜食者，常常会因过量食糖而导致"甜食综合征"。

　　家电噪声病：联合国经济合作与发展组织对噪声污染的研究后得出结论:人能忍受噪声的限度平均不得超过65分贝。

　　办公室综合征：随着我国经济的不断发展，大大小小的办公机构也愈来愈多。井然有序、恒温舒适、富丽气派、清洁明亮的办公室如不注意环境保护，其工作人员则很容易患上"办公室综合征"。

　　书写痉挛：书写痉挛症是由职业因素长期从事手部精细动作，导致手部肌肉痉挛，出现以书写功能障碍为主的一种症状群。

**怎么吃远离亚健康**

随着社会竞争的日益加剧，亚健康已经成为困扰上班族们的一大问题，以下将告诉你如何运用美食远离亚健康。 

　　症状：失眠烦躁健忘

　　建议：多吃富含钙、磷的食物。含钙多的如大豆、牛奶、鲜橙、牡蛎；含磷多的如菠菜、栗子、葡萄、鸡、土豆、蛋类。

　　症状：神经敏感 

　　建议：适宜吃蒸鱼，但要加点绿叶蔬菜，因为蔬菜有安定神经的作用。吃前先躺下休息，松弛紧张的情绪，也可以喝少许葡萄酒，帮助肠胃蠕动。

　　症状：体瘦虚弱

　　建议：适宜吃炖鱼。在吃前最好小睡一会儿。

　　症状：筋疲力尽

　　建议：可在口中嚼些花生、杏仁、腰果、胡桃等干果。此外，蛤蜊汤、青椒肉丝、凉拌蔬菜、芝麻、草莓等食物，能保护并强化肝脏。

　　症状：眼睛疲劳

　　建议：可在午餐时点一份鳗鱼，因为鳗鱼含有丰富的人体所必需的维生素A。另外，吃些韭菜炒猪肝也有此功效。

　　症状：大脑疲劳

　　建议：花生、瓜子、核桃、松子、榛子等，对健脑、增强记忆力有很好的效果

