# 人生就像一张茶几,摆满了各种杯具洗具餐具 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2010年01月14日 21:12:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：4556


      人生是一张茶几，上面摆满了杯具。如果你看到这句话感到一头雾水不知所云，以为是在说锅碗瓢盆的事，那只能用“杯具”和“餐具”形容你2009年的网络生活。 
      网络进化论是一种文化的自我调节和完善的循环上升机制。10年前，上一代以“80后”为主力的网民用谐音创造了“斑竹”；10年后，“杯具”在“90”后一代网民敲击键盘时诞生。这期间，两代网民经历了一场“火星文”的论战。

“杯具”主观地表不如意，不顺心或者失败，或者是委婉地对别人表示某方面的不满，主要靠意会。“杯具”源于“悲剧”。其实原声词“悲剧”早在2008年底到2009年初就已经在网上流行。“始作俑者”是易中天，他在一期《百家讲坛》中说了一句“悲剧啊”，这张截图在各大论坛中如喜剧般逗引着人们的笑神经。资深论坛版主“侠客”对媒体透露称，“杯具”的创意灵感来自易中天的图片，但句式模板则来自张爱玲。“张爱玲有句名言‘人生是一袭华美的袍，上面爬满了虱子’，我们最早看到的仿造版本就是‘人生是一张茶几，上面摆满了具’。” 

“杯具”的走红并不孤单，最后以“杯具”为核心，越来越多的谐音词诞生并风靡网络。如“洗具”等于“喜剧”，“餐具”等于“惨剧”，“茶具”等于“差距”，“桑心”等于“伤心”，“内牛满面”等于“泪流满面”等，“杯具”家族正在不断壮大，逐步超越曾红极一时的“贾君鹏家族”。 

　　杯具经典语录 

　　1.就算生活只是个杯具，我也要做个上品青花瓷杯具。 

　　2.男人是泥塑的杯具，经得起“烤焰”，才能拥有水做的女人。 

　　3.不要迷恋锅，锅也只是个杯具。 

　　4.人总是觉得自己的杯具太多了，但上帝是兼职推销的。 

　　5.人生就是一碗“内牛满面”……少了……盛它的是杯具……多了……装它的是餐具…… 

　　6.我是你的什么？——你是我的杯具啊。——啊，原来我只是杯具啊？——这样我就可以把你捧在手心了啊。 

“杯具”的发展史　 

　　原版：人生就像一个茶几，上面摆满了杯具。 

　　1.0版：人生是杯具。 

　　2.0版：我的人生就像茶几，上面摆满了杯具。 

　　3.0版：人生像茶几，上面摆满了杯具；人生又像茶杯，本身就是个杯具；人生更像茶叶，终究要被浸泡在杯具之中。 

　　4.0版：人生就像牙缸，你可以把它看成杯具，也可以看成洗具。 

　　5.0版：人生就像茶几，上面摆满了杯具。当你努力跳出一个杯具时，却发现自己跳进了一个餐具(惨剧)。 

　　6.0版：人生就像是一个茶几，上面摆满了杯具。当我们认为自己跳出一个杯具时，却已经掉进了另外一个杯具。而若你发现你没有跳进另一个杯具……那恭喜你……你掉下茶几了。 

　　7.0版：人生就像一个透明的杯具，我们自知身在其中，偶尔和另一个杯具一见钟情，却出不去。 

　　8.0版：我跟上帝说我渴了，于是上帝给了我一大堆杯具。 

　　9.0版：女人是水做的，为了迎合她们，男人注定成为一个个杯具。 

　　10.0版：人生要泡在杯具里才能入味。 

　　11.0版：人参要泡在杯具里才能入味。 

　　终极版：人生是一只茶几，上面放满了杯具。而本身就是杯具的我们还非加上茶叶自以为与别人没有茶具(差距)，结果人人都说咱现在要用就用餐具(惨剧)。我们在沉默中灭亡，成了文具；在沉默中爆发，成了火炬。我们想明哲保身，都成了面具。我们想一鸣惊人，都成了京剧。不能再次相聚，执手相看泪眼，成了默剧。生活是自己的杯具，别人眼里的洗具(喜剧)。 

