# 人际交往短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2008年06月19日 21:51:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：4264标签：[手机																[生活																[电话																[工作																[百度																[工具](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工具&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=百度&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=电话&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=手机&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)


人际交往短信 男女交往短信
                  我以我的方式挽留你，你以你的沉没把我吸引：一切多么美好，心与心的距离变成零；青春在风中飞扬，梦想在激情中回荡，相信未来，心不会变！
                  不要太敏感，那是我一次无意的过失；尽管有时我会心不在焉，但是请相信，我决不会拿爱情开玩笑，我还是那株向日葵，面向你的阳光，朝气蓬勃！
                  如果让我远航，我要在我的小船上扯满白帆，带上我心爱的一切；如果让我留下，我会一直呆在原来的地方，等待那熟悉的风笛，带回你平安的消息！
                  你的笑容在人群中闪耀，在我的眼里，你就是那位古代丽人：无以爱，无以恨，无以寻觅，无以相忘，仿佛大梦初醒，熟悉的名字令人陶醉不已。
                  我看上去很强大，其实却很怯弱，我没有勇气说出那个用一生去珍惜的字；我一直在猜，在着变幻的世界，你做着什么样的梦涂抹着你的玲珑人生！
                  我不敢告诉你，我的包容其实夹杂着虚伪，我也像你一样，有时固执，有时任性，有时不可理喻；只是，我舍不得你伤心，舍不得，快乐离开你的脸！
爱你就是看不见你的时候苦苦地思念；爱你就是看见你的时候却傻傻地看你；爱你就是爱你眼汇总温柔的目光，爱你嘴边的笑容。
                  如果可以的话，我愿意用生命的每一分钟每一秒陪着你，可是，现在我能做的，只是每一分每一秒想着你！
                  想牵你的手，一起到一个叫永远的地方，看天长地久的风景，尝海枯石烂的味道，直到……永远！
                  好想牵你的手，去看晨曦带露的玫瑰；好想牵你的手，去看夜晚瞬间的流星雨；好想牵你的手，走过四季春秋。
                  当你失去了今天可爱的美丽青春，而你的红颜已被泪水冲洗时，你才会相信我的忠实爱情。我像那茶花永远朝着太阳，不管太阳落下或是升起！
                  呼吸停了，你还在我的脑海里；思维停了，你还在我的心窝里；心跳停了，我还会在下个世纪遇见你。
                  昨晚的风带着一片灰砂染黄了雪白的云层，我却执意耕耘播下了心，即使模糊的田垄被灰砂淹没，也将有几片绿叶在荒地中醒来，那是心，一颗爱你的心！
                  当黑夜覆盖了我回家的路，你是我头顶上星光。是你给了我希望和温暖，我的天使！我永远的爱！
我是离枝的叶，你是不动的根，所以你终究是我的依附；我是跳动的山泉，你是沉默的大海，所以你注定是我的归属！
                  我是今生的水，你是前世的茶，用今生的水来泡一杯前世的茶，透明的瓷杯里，沉淀的是前世的情，沸腾的是今生的爱，这味道就叫做：缘分。
                  爱一个人就是在拨通电话时，忽然不知道说什么好，原来只是想听听那熟悉的声音，原来真正想拨通的只是自己心底的一根弦。
                  对你的思念，是一天又一天，孤单的我还是没有改变，美丽的梦，何时会再实现，亲爱的你是否可以见我一面。
                  我把我的受心,送给我的知心,但愿我的有心,能够让你开心.偶尔让你伤心,希望我的真心,打动你的内心,如果对我有心,你我永远知音.
                  结识了书本会智慧一辈子,找对了爱人会幸福一辈子,找对了朋友会快乐一辈子,选准了事业会收获一辈子,认识了你我会幸运一辈子,愿你的工作一顺百顺
                  一丝真诚胜过千两黄金,一丝温暖能抵万里寒霜,一声问候送来温馨甜蜜,一条短信捎去我万般心意,在新年到来之际,愿一切美好的祝愿与你同在.
                  夜幕有了星星,显得迷人;大海有了涛声,显得渊博;冬季有了雪花,倍感浪漫;朋友中有了你,深感荣幸!
 有人说喜欢是浅浅的爱,爱是深深的喜欢.在这长长的牵挂中我任由浅浅的爱变成深深的喜欢.
                  花瓣飘落时,把心蕊留给您;秋风吹过时,把红枫留给您;冰雪消融时,把甘露留给您;我静静地到来时,把深深的祝福送给您!
                  轻轻的我在给你编信息,正如你轻轻的看,我轻轻的感觉到你的快乐,带走了自已的所有烦恼.
                  讲个故事给你听吧/:一个戗箜翮拿着簪郓黼芈氕嫠夤疋,突然蕺鬏餮麴羹貔氅餍饔墼槭跸嬖醴痍髭蘖,于是就死了这个故事名字叫猪头纳闷记
                  你走，找一个值得你爱的去爱，我不够了解你。我知道有些事不能强求，有些距离也无法跨越，就在昨天，我真的无法相信，为了一根骨头,你就跟别人走了
                  梦，总不够漫长，可是我们需要梦想；情，总让人受伤，可是我们还念念不忘；雨，下的再漂亮，但我们还是喜欢阳光；你，虽不在我身旁，但从未将你遗忘.
                  牛给羊打电话。羊：“喂，你谁呀？”牛：“我cow。”羊：“靠，你谁？”牛：“靠，我cow！”羊：“靠，你他妈的到底是谁？”牛：“靠，我他妈cow，cow，我靠！！”
                  江湖上知道你武功厉害，可你不能骄傲。你要不断提升自己的剑法，做到剑中有人，人中有剑。做到了这点，你就不是人，是剑人！剑人！剑人！
芭蕉听雨声，早也潇潇，晚也潇潇；玫瑰听风声，聚也依依，散也依依；短信送祝福，发也乐乐，收也乐乐；大家干事业，日也顺顺，夜也顺顺！
                  别因太多的忙碌冷淡了身体，别因太多的追求淹没了享受，工作不是人生的全部，无限风光就在心灵深处，停停你匆匆的脚步，享受生活的乐趣！祝你快乐！
                  喜讯：凡是手机以13开头的用户，中秋节当天可在任何一个月饼摊无限领取高档月饼。注意请自备钢盔盾牌等防护工具，以免被摊主打伤！
                  您的手机从今日起已具备买月饼功能，预定请拨110，送货拨119，如有疑问请与本中心联系，网址：三达不溜点不坑你坑谁点坑么！提高祝你中秋快乐！
                  请用一秒钟忘记烦恼，用一分钟想想快乐，用一辈子与喜欢的人度过，然后在时空交替的瞬间，用一个微笑来接受我传递的祝福。
                  让风吹走你的忧郁，让雨洗掉你的烦恼，让阳光带给你温暖，让月亮带给你温馨，让爱情带给你幸福，让友情带给你快乐，让我给你无限的问候！
                  送你一束玫瑰花，传情达意依靠它；给你一支大桃花，时来运转有赖它；送你一扎大百合花，百年好合全靠它；给你一碗豆腐花，食完之后笑哈哈！笑口常开！
 阴天了是因为太阳和月亮恋爱了；下雨了是因为它们为爱情落泪了；飘雪了是因为云儿心碎了；起风了是因为心要旅行了；你收到短信是因为我想问候你了！
                  好朋友是梦，谁都惦念，好朋友是金，永远灿烂，好朋友是缘，一世相牵，好朋友是路，越走越宽，好朋友是福，吉祥无边。祝每天愉快！
                  愿清晨的露珠给你带来一整天的好心情！愿早上的太阳给你带来一整天的笑容！愿晚上的月亮帮你忘掉一整天的烦恼！让夜晚的星星帮你进入甜美的梦乡！
                  清新空气洗洗肺，灿烂阳光晒晒背，找些朋友去陶醉，忘却尘世不断的累，工作生活都要会，心会跟爱一起飞，祝周末愉快！
                  当晶莹的甘露滋润你的时候，当温和的阳光沐浴你的时候，当清新的晨风拂过你脸颊的时候，就是我给你最诚挚的问候！也是最真诚的祝福：近来好吗？！
                  秋风凉凉，秋夜漫长，轻声问候，现在怎样，是否劳累，是否很忙，换季之时，注意健康，多喝开水，多添衣裳，早晚天冷，小心着凉，保重身体，快乐吉祥！
                  采下清晨的第一抹朝霞；摘下大地的第一粒露珠；收录天空的第一声鸟啼；携带空气中第一味花香……用短信送到你身边，生日快乐！
人生是一道风景，快乐是一种心境，春看桃，夏看柳，秋观菊，冬赏梅，愿幸福快乐伴随你，月圆是诗，月缺是画，日上灿烂，日落浪漫，预祝中秋愉快！
                  圣旨到！奉天承运，皇帝诏曰：中秋将至，特赐红包一个，内有幸福万两，开心万两，快乐万两，青春万两，笑容万两。愿卿家饱尝幸福快乐之微笑，钦此！
                  中秋之夜，偶在月宫宴请你，为你准备下丰盛的晚餐，有：清蒸浪漫，红烧祝福，水煮团圆，油炸快乐糕，真诚温馨汤，十分开心果，温暖幸福酒。敬请光临。
                  提前送你一个月饼，第一层是体贴，第二层是关怀，第三层是浪漫，第四层是温馨，中间加层甜蜜，祝你有开心的一刻，快乐的一天，平安的一生！
                  望着天，望着地，就是没法望到你，说到风，说到雨，就是不敢说爱你。时时刻刻想着你，就是不敢告诉你，不求你知我心意，只愿你知我想你！
                  下雨的味道令人容易思念，也许你觉得思念是无谓的吧。。。但我却喜欢上了这种心酸的感觉。。。冷冷的空气并不全是因为下雨，而是因为。。。少了你在我身边。。。
在每个《梦醒时分》多么《渴望》拥有一个《知心爱人》《曾经心痛》《蓦然回首》纵然有《一千个伤心的理由》我对你依然《执着》为何《偏偏喜欢你》？》》我用爱的小箭，射中你的心，你就成为我的俘虏，我决定判你无期徒刑，永远关押在我的心里成为我的爱人，不准保释
                  真心地祝愿你：上班偷偷傻笑，下班活蹦乱跳！嘴里哼着小曲，不知不觉跑调！中午下班叽哩呱啦乱叫，晚上下班呼噜呼噜睡觉！早上醒来吓了一跳：又迟到了！
                  每天早晨起来别忘了这样两件事：把自尊自信放进微波炉加热，把自负自卑放进冰箱冻死，忍住寂寞抵住诱惑，大步出门！
                  昨夜思友无数，算来数你最酷，众里寻你千百度，蓦然回首，你却躺在猪棚深处！耳朵扇动，扇动，惊起蚊虫无数！！猪（祝）你快乐！吃饱睡好无烦恼！
                  你是多愁善感的乌鸦，你是活蹦乱跳的青蛙，你是出淤泥而不染的地瓜，你是我心中火红的大虾，祝福看我短信的傻瓜：永远流着幸福的哈拉！
                  你是否孤独寂寞？如果是，那么你下楼去买一根绳和一根棍，将绳子系在棍子上，在起风时去楼顶挥动棍子。别人要问你：干什么呢？你就说：我抽风呢！
                  当今几大傻：好打抱不平的，做好事不留名的，为了爱殉情的，输个倾家荡产还想赢的，看短信露出笑容的！
为你我曾偷偷地流泪，可我无法告诉自己爱上你是对是错，记得最后流泪的晚上，我拿着刀恶狠狠地对你说：该死的辣椒，以后不吃啦。
                  你知道打胎要多少钱吗？我和你说不要告诉你别人，很便宜。我的自行车胎没气了。所以，我要去打胎。一毛钱！想歪的跪下来唱国歌！（呵，这条短信每段话是单独显示在屏幕上的，，，起的效果可想而知了。。。）
                  见到你就心跳，我已无可救药，只有你在身边才能安心睡觉，想你梦里都笑，除了你我谁都不要，是否感动得眼泪直掉，其实我说的是钞票！
                  小猪的四个愿望：四周篱笆都倒掉，天上直下猪饲料，屠夫个个服毒药，天下人民信回教。小猪乐得哼哼叫，边看信息边傻笑。
                  悄悄的蒙上你的眼睛，轻轻的在你脚下放块西瓜皮，温柔地看你摔个四脚朝天，惋惜地拉起你！然后深情地对你说：看，还是我最关心你！
                  这可能是我最后一次给你发短信，我在犹豫要不要告诉你，我要走了，去北京，车票都买好了，我也没办法，真的！胡锦涛说他不干了，让我去当主席！
                  怎么回事？刚才打你手机提示音是：对方正在接吻请稍后再拨！真不敢相信！再拨：别急，还未吻完，请稍后再拨！又拨：您拨的用户太累已关机！你同谁在一起？
                  我好想你…上次见你又瘦了…我真的很心痛…那天真的很想抚摸你…甚至想亲你…但我不敢…万一给你咬上…几时能等到打雷日子…我爱你…外公家的巴西龟！
万能的上帝，请保佑那些不打电话给我，也不传短信给我，更没有想念我的朋友，让他的手机掉到厕所里去，钥匙也掉进去，最好连人一起掉下去！阿门！
                  若我有一粒快乐糖，我会给你，愿你快乐！有两粒，一人一粒，我们共同快乐！有三粒，给你两粒，我要你快乐比我多！有四粒，全给你，我要你蛀牙比我多！
                  悄悄地蒙上你的眼睛，坏坏地在你脚下放块西瓜皮，默默地看你踩上去，开心地看你摔个四脚朝天，惋惜地拉你起来，温柔地对你说：看，还是我对你好吧！
                  被人忽视？受人欺负？没人爱你？不要紧，就算这世上无人爱你，理你，重视你，我的大门永远为你敞开北京市第四精神病医院给您一个温暖的家！
                  鸡跟牛发牢骚：人让我们多下蛋，自己却计划生育，太不公平了！牛说：你那点委屈算什么，那么多人吃我的奶，谁管我叫妈了？！
                  斑马向熊猫求爱十次未果，斑马问熊猫为什么不答应，熊猫说：俺娘说了，纹身的都是流氓！斑马听后十分生气地说：俺娘还说戴眼镜的全是黑社会呢！
                  挨饿这事如果干得好就叫减肥；掐人这事如果干得好就叫按摩；发呆这事如果干得好就叫深沉；偷懒这事如果干得好就叫享受；死皮赖脸这事如果干得好就叫执着。
大学十化：管理监狱化；素质流氓化；KISS公开化；消费白领化；上课梦境化；逃课普遍化；女生恐龙化；男生痴呆化；恋爱闪电化；补考专业化！
                  仔仔被爸爸修理了，他跑去找妈妈诉苦：“妈妈，有人打你儿子，你会怎样？”妈妈：“我会打他的儿子报仇！”仔仔：“……”
                  一只小老鼠从悬崖上不断地往下跳，然后又爬上去继续跳，跌得鼻青脸肿的。它一心想飞起来；边上母蝙蝠坐不住了，碰碰公蝙蝠说：要不，咱告诉这孩子它不是亲生的？
                  老张在办公室老是放响屁，同事忍不住说：“你能不能不出声？”然后，就只见老张坐在那里摇来晃去抖个不停，问干嘛？老张答：“我调成振动了！”
                  鸭子和螃蟹赛跑，同时到达终点，难分胜负，裁判说：你俩来剪刀石头布吧！鸭子大怒：妈的，算计我！老子一出就是布，它总是出剪刀！
                  屎壳螂讨论福利彩票，甲说：我要中了大奖，就把方圆50里的厕所都买下来，每天吃个够！乙说：你丫太俗了！我要是中了大奖就包一活人，每天吃新鲜！
                  一只大老鼠误入花店，被一只小花猫追赶，发现无路可逃，就顺手拿起一束玫瑰花准备抵抗，小花猫看到了，立马低下头，羞涩地说：不要这样，人家还小嘛！
你笑一下，我的心就跟着你跳一下，你不停的笑，我的心就不停的跳！所以你要不停的笑，我才不会因为你而死掉。
                  生活要用天使的胸膛面对，自我的方式支配，皇帝的玉饭养胃，清洁的空气洗肺，小猪的感觉去睡，鱼儿的快乐去醉，还有用心爱自己，不要太累！

        1.听人家说，男人找老婆要爬三座大山，看在你我这么有缘的份上，可不可以，让俺少爬两座呀，让俺早点追到你，等待你的回答，如果同意请回复：我同意，如果不同意，请回复：我就是同意。不回复，俺就默认你无条件同意了。 
　　2.男：问你一个问题好吗？你睡觉的时候喜欢睡那一边。 
　　女：右边，怎么了。 
　　男：那我从今天开始就睡左边，把右边给你留着。 
　　女：你…… 
　　3.听说你手机没有短信功能，所以发这条短信试验。如你收到，证实有短信功能并是我的短信，请给我回复：我有了，是你的！ 
　　4.喜欢，就是淡淡的爱。爱，就是深深的喜欢。我希望以后可以不用送你回家，而是我们一起回我们的家。 
　　5.第一眼见到你，我就对自已说：你就是我今生的奋斗目标，我要追求你，拥抱你。我要宣布：我爱你……人民币。 
　　6.没有你的曰子，生活变得难受，我恨那个可恶的第三者将你抢走，你和他是否有了新感情？好想你回到我身边——钱包。 
　　7.害羞的我有一句话一直都不敢向你表白，但是今天我终于鼓起勇气：你什么时候请我吃饭？
　　8.一个机缘认识你，两次见面留意你，三番四次约会你，七上八下挂念你，九成应是喜欢你，十分肯定我爱你。百年修到遇真爱，千年成全你和我，万事具备愿意吗。 
　　9.你这个小妖精，令我中了你的爱情毒却不肯给我解药！小坏蛋！哦！我快要不行了！救救我吧！办法很简单：给我你的爱！ QQ空间日志  
　　10.我不完美，可是我很真实。也就是说，我不漂亮，可是我很酷；我不富有，可是我很快乐；我不成功，可是我很自信；我不多情，可是我懂得珍惜。 
　　11.告诉你一个秘密，请先看后面，再看左边，再右边，好了好了，拜托不要拿着手机东张西望好不好！ 
　　12.新三从四德：太太出门要跟从，太太命令要服从，太太错了要盲从；太太化妆要等得，太太生日要记得，太太花钱要舍得，太太打骂要忍得。 
13.很久墨收到你的信息俺很心疼俺想到死曾用薯片割过脉用豆腐撞过头用降落伞跳过楼用面条上过吊可都墨死成你就请俺吃顿饭撑死俺算了。 
　　14.从前有一姑娘叫乔妮娜，她和一个叫沙德的相爱了，他们在一起看星星。当流星划过天空时，他们将这颗流星命名为：乔妮娜沙德星。 
　　15.早晨我吃不下饭，因为我想你，中午我吃不下饭，因为我更加想你，晚上我吃不下饭，因为我疯狂地想你，夜里我睡不着，因为…………我饿。 
　　16.一辆卡车后面挂着一块显眼的大木牌，上面写着：“本车已与其他车辆相撞20次，成绩为：17胜，2平，仅一次稍有损失。请来者多加小心！” 
　　17.你第一次上游泳课，一小时以后，你对教练说：“我想，今天是不是就练到这里吧？”“为什么呢？”“我实在喝不下去了。” 
　　18.紧急提醒：近日恐有龙卷风天气，出门时务必随身携带两个10公斤重的哑铃，以免被狂风卷上西天。体重轻于50公斤者须加倍。 
　　19.猪不会说话，只会用鼻子哼哼。就像某些女生，动不动就：哼！ 
　　20.听说你手机没有短信功能，所以发这条短信试验。如你收到，证实有短信功能并是我的短信，请给我回复：我有了，是你的！  .
　　21.天空中呼啸地飞过一喷气式战斗机，小鸟看到后很惊奇。小鸟：妈妈，那个鸟怎么飞得那么快？鸟妈妈：你在屁股上放把火试试！ 
　　22.娶了老婆真是累，洗脚揉腿带捶背，捶完再陪床上睡，仿佛万恶旧社会，把把都是辛酸泪！ 
　　23.想你的感觉就想：炒菜没放盐；苹果不太甜；喝酒少了烟；逛街忘带钱。有空时我会想你，没空时我会抽空想你，实在抽不出空我就――什么都不做了，光想你！


