# 亿万富豪发家致富七种武器 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月12日 13:12:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2074标签：[创业																[平台																[产品](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=产品&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=平台&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=创业&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)


**一、逼上梁山型**
    从20世纪70年代末至80年代后期， 长达10年的时间内完成创业的中国富豪大多属于逼上梁山型。在20世纪90年代一直到今天，此种类型曾有出现。其典型代表是连续数年位居《福布斯》中国富豪排行榜前列的李晓华，以及创办广东七喜电脑有限公司的易贤忠。

李晓华的第一桶金是靠在北戴河贩卖所谓“美国冷饮”掘得，当时投入资金是3500元，收获则达10万元人民币。后李又在秦皇岛放录像，获利百万。李真正暴发是后来东渡日本，成为章光101毛发再生精在日本的总代理。李以拥有中国内地第一辆法拉利跑车闻名，时间为1993年.

易贤忠在创业前则属广州一家国有制药集团属下企业厂长，因女儿患脑疾，为筹集医药费被迫下海。易的第一桶金是为停业装修的广州南方大厦制作500只节能电子镇流器，资本金为从广东中山小揽镇一个小老板处赊销的价值5000元的电子原材料。

易以自己50平方米住房做工厂，获得千元，后易据此成立白云节能电子电器厂，3个月获利14万元，易将之视为自己真正的第一桶金。易在筹得为女儿治病的钱后，又继续回原厂上班，后因工厂衰败，才不得已第二次下海，创立广东七喜电脑有限公司，目前个人资产过亿。

** 二、争气型或受刺激型**

    其典型代表是重庆小天鹅集团董事长廖长光。

    廖家境普通，曾下乡做过8年知青，回城后在重庆城建局当电工，娶何氏七妹何永智。何出名美丽，当时在一家鞋厂当设计师，并擅长服装设计。何氏七姊妹，6个嫁得如意郎君，只有廖身份“低微”，因此备受众人挤兑，境况难堪。廖受此刺激，发誓创业，以出人头地。

    廖辞职下海后，以出卖住房所得3000元为本金，租得16平方米小店面一间，开始经营火锅，初时生意颇为不顺，不赚反亏。廖在妻子理解与帮助下，坚持不懈，专力创新，数月后开发出迥异于传统重庆麻辣味火锅的荔枝味火锅，开始扭亏为盈。继而又开发出后来风靡大江南北的重庆鸳鸯火锅，事业开始独上层楼，由小店到大店到企业集团。廖于1982年发愤下海，第一桶金便价值百万，目前个人资产1亿元。

**三、顺理成章型**

    其典型代表为鲁冠球、沈爱琴、李桂莲等，因所属企业均由原乡镇企业或集体企业转制而来，历史悠久，发展顺遂，符合政策，顺理成章。一般来说，在创业者个人的第一桶金问题上，此类企业大多概念模糊。

**   四、顺时势、倾家博弈型**

    其典型代表是有“中国鸡王”之称的大连韩伟企业集团创始人韩伟。

    1956年，韩伟出生于大连三涧堡镇东泥河村一户农民家庭。在20世纪70年代中期被招为三涧镇畜牧助理员。1984年韩辞职下海，创业本金为从亲友处借得的3000元，养蛋鸡50只，同年底，韩从银行贷得15万元，开始兴办养鸡场，一举成为大连最大的饲养专业户，同时亦成为大连负债最多的个体户。 

    韩之所以能在无抵押的情况下从银行贷出如许一笔巨款，原因在于当时大连市正在大搞“菜篮子工程”，韩的鸡场扩建计划正是“急政府之所急”。在政府支持下，韩很快又贷款集资208万元，建起一座占地44亩，建筑面积8000平方米，饲养8万只鸡的现代化养鸡常韩白手起家，其鸡场第一年产值便达210万元，这也是韩掘得的第一桶金.

**五、热血型或冲动型**

    张思民、吴志剑均属于此类。张思民尤为典型。此类创业者大多以失败告终，偶有所成者，也大多历经坎坷，并且在企业发展过程中屡经反复。

    吴志剑的第一桶金，是承包原深圳物资公司华东商场在半月内获利的17万元。吴的创业资本乃写作所得2000元稿费。

    1999年3月，吴志剑因所属政华企业集团欠债2亿元，被深圳市政府在新闻媒体通令不得进行高消费，不得坐高级车住别墅。

    张思民的海王集团在1992至1997年之间，也曾遭遇极大风险，企业险些翻船。后通过上市，其因盲目投资而险些断裂的资金链得以续接，才生存下来。

    张思民的第一桶金当是来自澳大利亚投资家的投资，这笔投资达100万美元，张在股份中占大头。张用以创业的原始资本只是3000元的日常积蓄。

**    六、因缘际会型或无心插柳型**

    此类创业者的典型特征是本来没想发财，只是想解决一下生存问题，后来竟不期而遇地发了财。其典型代表为张果喜。

    1972年，张果喜受在江西余江当地下放的上海知青的影响，怀揣200元，到上海找生路。偶然的机会，在上海四川北路的上海雕刻艺术厂发现，一个雕刻樟木箱竟可卖200多块钱。张顿时灵机触发，立刻返回老家按照上海生产樟木箱的程序“依葫芦画瓢”。

半年后，张氏第一只雕刻樟木箱出品。通过上海工艺品进出口公司，张自己制作的第一只产品参加了广交会，并幸运地拿到了20套樟木箱的订单，赚了1万多元。这是张掘得的第一桶金。张的创业资本为变卖家产所得1400元以及江西余江当地盛产的樟木原料.

**七、知识型**

    此类型具体而言又有种种不同：

    一类是拥有自有专利技术，靠自有专利技术发达的，如中宜环能(CECO)董事长吴桐。

    吴桐在北京创办中宜环能环保技术有限公司。吴擅长发明，名下拥有多项专利技术，仅其“城市垃圾处理综合集成系统”一项专利，据估计无形资产就达12.5亿元；一家美国名牌杂志估计，吴的专利加起来，价值超过100亿美元。在进京创办中宜环能环保技术有限公司之前，吴曾在深圳创业，获利数千万，因遭欺诈，资产荡荆2001年3月，吴携2000元进京二次创业，3个月后，仅向韩国某著名企业出售“城市垃圾分类焚烧技术”15年使用权，获利即超过2000万美元。

    用友软件王文京亦可视为靠技术起家的一类。这类创业者除了自家技术外，在创业过程中还更多地借助了外部力量，特别是政府力量，所以有时也会给人因人成事的味道。第三类是以王志东、张朝阳、丁磊等为代表的一类，是属于被时代潮流硬推上富豪坐席的一类。

这类富豪被称为“知识英雄”、“知本家”，但实际上除王志东曾开发过一个中文平台软件，丁磊曾开发过一个简单的163电子邮件系统以外，其他人并未见得有多少技术可言。而王志东和丁磊的第一桶金，都是从各自所开发软件中获得，数目达数十万和百万不等。一般而言，这类“英雄”因为缺乏基础，起得快，下得也快，正所谓“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟”者是也.

