# 你的房子会贬值吗?  - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月04日 15:43:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：4954


**你的房子会贬值吗? **

        随着二手房市场的活跃，租赁市场租金的下滑，一个不能回避的痛苦现实是：早先买的房子和现在买的房子都在贬值，新的楼盘永远比过去的老楼盘性价比高；北京的开发量还在继续放大，我们买过的旧楼盘，以及我们打算买的新楼盘会不会继续贬值？ 

 北京商品房遭遇“贬值”尴尬 

　　有两组市场数据可以说明北京的商品房在无一例外地贬值。 

　　二手房商品房市场：老楼盘再上市价格缩水得厉害，卖出的价格永远没有买时高，有的甚至贬值近半。根据我爱我家房屋经纪公司公寓部经理王昕介绍，90年代中期在市场上以3000多美金/平方米高价热销的一些外销公寓，如新世界中心、丽晶苑等今天再上市的价格约为13000元/平方米，而当时也以2000到2500美金/平方米热销的一些普通高档住宅，如罗马花园如今能卖到10000元/平方米就已经很高。1998年以后推出的楼盘也是如此。 

　　租赁市场价格呈现下降趋势，租金回报率已经由最早的20%左右下降到5%—10%。如早期罗马花园140平方米的公寓租金能到1300美金/月，而如今租金约在7000到8000元/月左右。 

　　再看我们自己或身边的亲戚朋友买的房，无论是经济适用住房还是普通商品房，无论是高档公寓还是别墅，与这些楼盘的后期产品和周边新推出的产品相比较，永远是价格差不多，但“含金量”却大大不如，虽没有明显的价格下降，但从产品性价比看，已经是在降价。 

“贬值”原因众说纷纭 

　　一位北京有名的“职业买房投资人”认为，租赁市场租金的下滑不是房子本身“贬值”的问题，而是供应量放大的问题，真正造成北京商品房贬值的重要原因是：北京人愿意买新房而不愿意买旧房的消费观念造成北京“老房子”永远比“新房子”不值钱。 

　　这位“职业买房投资人”认为市场意识比较淡薄的北京人爱面子，好赌气，宁愿买4500元/平方米的期房，也不会买边上一套2500元/平方米的现房。其次，永无止境的供应量提供的可选择性也是二手商品房不值钱的原因。除此外，银行金融政策不支持二手房交易，不同银行之间按揭贷款无法转让等也使得北京二手商品房不受待见，从而出现“贬值”。 

　　依莲轩总经理刘博认为：很多商品房进入二手房市场后出现缩水的情况，一方面是价格回归的表现——90年代初期，因供不应求，北京房价被拉高得有点离谱；另一方面是暴露了这些商品房的缺点，很多楼盘在规划、设计、建设过程中，存在许多问题，这就像陶制品一样，残器终究是要贬值的。 

　　从市场层面看，刘博认为，二手房缩水还和北京10年来对房地产价值认识不准确相关，目前北京的规划层次不清，没有体现土地价值，寸土寸金的CBD区内也有四五千元一平方米的普通商品房，价格没有通过规划体现土地价值；体现在行业竞争上是恶性竞争，而为了生存建造出来的房子永远是生存不下去的，是贬值的。 

　　华高莱斯总经理李忠认为，从投资的角度看，北京商品房贬值现象是相对的，比起其他股票、债券等投资手段来讲，投资房产的保值率还是最高的。北京房屋出现贬值，需要注意的是技术性贬值：目前北京房地产市场迅速发展，房屋产品不断更新换代，使老产品贬值，表现在市场上是：新房房价没有降，但利润空间降得厉害；表现在二手房市场上，商品房再交易价值回归，价格下降。 

　　楼市“贬值”引发四大争论： 

　　其一，产品快速升级是不是造成住宅贬值的原因 

　　新盘比老盘品质提升，技术先进，材料好，规划好，产品理念新等都不是导致老楼盘贬值的主要原因，就自身价值而言，任何一个楼盘都有它自身的价值，真正看房子能不能保值，还要看社区居民对物业公共部位的装修、外立面的形象、社区形象等是否爱惜。而目前的状况是，很多业主对公共财产和公共部分不爱惜，表现在随意挂空调机组，破坏外立面；不交物业管理费，小区配套设施得不到维护；物业管理费一降再降，小区形象不好等等。 

　　李忠认为，二手房市场的最终形成将促使“社区”的最终形成。现在社区居民之间是非利益共同体，不体现经济利益，而一旦二手房市场形成，社区居民之间将自动形成经济利益共同体。美国社区就已经形成这样的状态：美国社区特别强调杜绝第一块破玻璃，从本质来说，业主们保护的不是社区，而是自己房屋的价值。从这个意义上看，二手房市场的意义应该被重新认识。 

　　其二，城市规划没有按土地价值划分是否造成住房贬值 

　　李忠谈道，从城市规划学看，城市的分区体系有好几种标准，但目前北京所采用的只是“功能”，无论是CBD还是金融街还是中关村物流港，无论东城的使馆区，还是海淀的文教等无不是按功能区划分。这种规划使各个区域出现交通、环境等各方面的问题，使房产与地产价值不匹配，房屋出现闲置也是在所难免的事。 

　　刘博认为，房地产要研究社会学，所谓“物以类聚，人以群分”，应该有街区规划的概念，才能体现地产价值。 

　　其三，北京商品房更新换代什么时候能趋平稳 

　　北京新开发楼盘产品的快速升级而导致的技术性贬值是北京商品房再交易出现价格下降的原因之一。 

　　那么，北京商品房这种快速升级换代的态势什么时候能趋于“平稳”，买房人买房何时不再遭受“技术性贬值”？ 

　　有一点可以肯定，当北京的住宅建设水平与世界同步或走在世界前列的时候，北京的买房人就不会再遭遇“技术贬值”。而目前，虽然世界级大师已经纷纷到北京住宅市场来表演了，但由于北京房地产市场相关的建材行业、施工行业、代理行业等都需要提高，因此，北京住宅开发建设水平达到世界水平尚需5到10年时间。 

　　其四，二手房市场价格是否过低 

　　据介绍，目前，北京的二手房市场价格与一手商品房市场相比，大约便宜30%—40%，而因为二手房价格没有炒作的成本，多为个人对个人，价格基本回归到价值，买二手房无论是住还是投资都很合算。 

　　部分业内人士认为，由于社区建设、配套优势没有显现，再加上北京的商品意识较上海人要差，目前，北京的二手房价格过低。 

　　买房要“保值”？——买房标准有待“矫正” 

　　以上的四点争论中，不难得出一点：北京商品房再上市普遍出现“缩水”，北京人买房的考虑标准有待“矫正”。李忠认为，关注北京商品房增值还是贬值的问题，其实是买房人对房屋价值的重新认识问题———用商品的眼光看房屋，而不再以单纯的消费品的眼光看房屋。 

　　李忠认为，过去，无论是买房人还是开发商，都用消费品的眼光看房屋，考虑房屋的功能多，而极少考虑房屋的价值；即使考虑了价值，也不充分。如住在三里屯的人投诉三里屯的酒吧扰民，要求将酒吧搬迁出去，就是只考虑了房屋的居住功能，而忽略了价值；买小户型的人考虑了投资价值，但极少有人考虑交易成本。那么，买房的时候，应该怎么去判断房屋的价值？ 

　　商品房的价值应该包括两部分：针对具体购买人的使用价值；购买人不用时，再交易时，能卖多少钱。而房地产市场就像潘石屹所讲的，房地产市场有三种人，一种是菜农，专门种菜的；一种是吃菜的人；还有一种是二道贩子，既吃菜，也会倒卖菜。你在买房的时候如何考虑房屋的价值，和你想做吃菜的还是二道贩子相关，根据你的角色权重商品房的两部分价值。这样，你所买的房屋才不至于“贬值”。 

　　房价上涨不入账 投资不动产存在三大误区 

　　在我们的日常生活中，存在着一些理财误区，它们会使我们在理财时盲目乐观，而这种乐观情绪有时会影响到我们的判断。 

　　误区之一：不提折旧 

　　按照企业的会计准则，固定资产是要提折旧的。这一点看起来是很简单的，可真正想到这一点的人并不多。譬如说，我们买了一台彩电，价格是3000元，预期的使用寿命是10年，那么它每年的折旧就是300元，而这300元要算成主营业务成本。换句话说，我们所说的家庭主营业务成本除了日常开销外，还要包括折旧。 

　　实际上，家庭固定资产包括的东西相当多，除了家具、家电外，还包括房产（必须有所有权）和装修。我们知道，一套房屋装修的成本也是很高的，刚装修好时，样子很不错，可随着时间的流逝，房屋的装修也会变得陈旧起来。通常，宾馆的装修是按照10年折旧的，作为家庭，我们也可以以此做参考。如果一套房屋的装修费用是10万元的话，每年的折旧费就是1万元，这笔开销虽然不牵扯到现金流出，可也不是一笔小开支。同样的道理，房产本身也是要提折旧的，只不过折旧的年限长一点，通常是50年，一套50万元的产权房一年的折旧费也是1万元。对于自住房，提不提折旧似乎影响并不大，反正是自己住。但如果是投资性房产，靠出租赚钱情况就不同了，不提折旧会使账面的利润很高，实际的收益却很低，许多开发商就是利用大家不注意折旧这一点，在广告上算出年收益率接近20％，吸引投资者购房。如果不具备一定的财务知识，是很容易上当受骗的。真有这么高的利润率，开发商就不会卖房了。 

　　误区之二：月还款当成本 

　　对于多数购房者来说，还是需要银行贷款做支持的，这样每月就会有一笔按揭还款。通常这笔钱被记入了成本，每月的收入中很大一块都是还按揭的钱。但这样处理是不够科学的，我们可以这样来分析，开发商在收到首付款和银行贷款后，已经全额收到了房款，这和我们一次性付款没有什么区别。房产到手后，就变成了固定资产，而固定资产是要提取折旧的，上面已经说过了。在我们的按揭还款中，包含两部分，一部分是本金，另一部分是利息。本金已经体现在固定资产中了，因此，不能在作为成本了。而利息则应该算做财务费用。由于利息是按月递减的，折旧是每个月相同的，因此，在开始几年，费用和成本是比较高的，到后期会相对减少。 

　　误区之三：房价上涨不入账 

　　我们经常听到周围的人在说，去年买了一套房，今年升值了多少多少。实际上，只要房子没出手，升得再多也是不能入账的。既然房屋要提折旧，为什么升值的部分不考虑呢？难到买了房子就只有贬值的份？ 

　　这也是人们最容易产生误解的地方。近两年上海的房价涨势喜人，给人的一种感觉是房价只会升，不会降。其实，得出这样的结论是不正确的，香港的房价能够拦腰一刀，上海的房价难道就不会出现波动吗？因此，根据会计学审慎性原则，我们是不能把房价的上涨算到收益里面去的。相反，如果遇到房价下跌，市价低于我们的成本价，我们还必须提取固定资产减值准备。香港明星钟镇涛不就是因为房产的大幅贬值而破产的吗？这样的教训够深刻了吧。 

　　我们再换一个角度来看这个问题，如果房产升值了，绝不会只是一套、两套升值了，肯定是周边的房产都升值了。如果将手里的房产变现，是可以取得一定的利润的，但如果要在同样的地区再买一套房，同样要付出更多的资金，房产即使升值1倍，也不可能让你的一套房变成两套房，除非是搬到更偏远的地方去。 

　　当然，在有一种情况下，房价上涨的部分是可以入账的。那就是，用房产作为公司出资，这时候可以将房产的评估值作为出资额，房产增值的部分就可以计算进去了。这样做的好处是固定资产价值提高了，折旧也跟着提高了，公司实现的利润相应减少，可以少缴所得税。　 

　　上海房市——新房子买不到、次新房难抛出 

　　想买卖商品房的上海市民，近期也遇到一个奇怪的“围城”现象：一手商品房特别难买，市民排上几天队、托了无数人情，往往还买不到自己满意的房子，在低于6000元／平方米的中低价商品房市场中，这种现象特别显著；然而，二手房市场却“货源”充足，开盘时奇货难买的一手新房，不久便出现在中介公司的二手房源上，但加过价码后，这些二手房不少成交“不爽”，急煞急于套现的卖家。 

　　一手新房难买，有着中低价房暂时供略小于求的结构性矛盾，不过，投资客则起了推波助澜的作用：高价房市场相对趋稳后，投资客大举转向中低房价，首选目标总价较低、动迁户最青睐的有厅的二房，上海西北某区域甚至出现过二房一厅全部“断档”的紧俏局面。 

　　投资客买入一手房后，二年前，不少人还纷纷找装修队做装修，通过出租收取租金，取得长期稳定的投资回报。但去年起，高价房租金市场出现回落。今年下半年后，随着此类投资物业在租赁市场中供应增加，租金回落加快。于是，越来越多的投资客将在二手房市场上套利，作为获取投资收益的主要方式，同类物业的增多使二手房市场的流通性下降。 

　　申城商品住宅调查表明 投资性购房比例接近警戒线 

　　有关权威统计显示，目前上海“投资性购房”比例正逐步接近国际公认的20％警戒线。有2.5％的购房者在商品房还处于期房状态时就抬高价格出手转让，竣工交付2年内转让的占8％左右，其中竣工交付1年内转让的占4.2％，另有相当一批新建商品住宅处于出售后空关的“准投资”状态。最近进行的一项涉及市中心180个商品住宅小区的调查显示，16％已经预售或销售的商品房为“投资性购房”。虽然这个比例尚未触及20％警戒线，但非理性的“投资性购房”趋势，足以对上海房地产市场健康发展形成潜在威胁。据悉，市房地局已经出台措施，规范商品房开发销售，严厉惩处开发商和销售人员的炒卖行为。目前，市政府有关部门正在着手制订针对性措施，以杜绝期房短期炒作，并推进网上交易信息备案制度，以增加交易透明度。 

房价上涨空间已经有限 今日炒房当心炒成“房东”　 

　　假设手有80万元，你将会如何处置？住商不动产上海总部做的市场调查显示：67％的受访者首选买房。不可否认，眼见房价日长夜大，很多市民已将买卖房地产当作最主要的投资选择，或者坐收租金以房养房，或者低进高出赚取差价，更有“眼光长远”者要置份产业留给子孙。 

　　的确，买卖房地产近两年让不少人赚得笑不动，荷包以几何速度暴涨，然而诚如2000年全民炒股时流行的一句话：连卖葱姜的老太太都关心行情了，股市也就到顶了。从前几年房市复苏，持续上涨，到今年，房价更是大幅上扬，如今炒房已绝非易事。尤其对于一些家底并不厚实输不起的普通市民而言，更要谨慎规避房市中存在的投资风险，切不可跟风吃进以致损失惨重。本刊记者经过一番探访，就这房产投资热潮提醒你做点冷思考。 

　　坐收租金并非易事 

　　曹阿姨2001年初在单位办理了“买断”手续，得到了12万元的补偿，加上家里的一处私房因为动迁而获得了20万元的动迁费。听人说房屋出租好赚，曹阿姨也就动起了脑筋，反正闲着也是闲着，于是她就早出晚归到处打探行情。不久，她在虹口区的曲阳路花15万买了一套一室户的二手房，挂牌后很快以1200元的价格租给了几个外地大学生。一年后她胆子更大了，用贷款方式在文化花园买了一套两室一厅。稍加装修后，很快就租给了两位复旦的留学生。租金高达每月4000多元，还贷后还有结余。 

　　曹阿姨的一位朋友陈先生受到“启发”，今年也抓紧入市了，在江湾镇一新开楼盘中以每平方米5400元的单价买下了一套面积130平方的三室一厅。购房时估算着月租金咋地也该有3500元，可到如今那套三室一厅仍无人问津。 

　　财智提醒：坐收租金的想法确实不错，但弄不好会面临“把自己套牢”的高风险。此类投资必须考虑下列因素： 

　　1、地段。目前上海决定租金贵贱的主要因素在地段，并且短期内不会改变。曹阿姨之所以投资成功在于她所选的两处房址附近流动人口都比较多，文化花园更是因为临近复旦大学而颇受青睐。像陈先生选择的江湾镇，周边的环境要吸引付得起3500元月租金的租赁者则很难。 

　　2、户型。小户型需求量较大，像陈先生听信售楼小姐的话说大房子可以租给公司，殊不知，目前上海对纯居住商品房不能用于非居住的监管是很严格的。 

　　低进高出空间有限 

　　靠着多年投资股票，小王手里积累了不少资金。可是近些年股市始终未见有何大的起色，小王一直在寻觅新的投资机会。2001年初有朋友向他推荐了大连路上和周家嘴路上的两处房源，小王经过实地调查后发现，两处房源都靠近当时正在筹划的大连路隧道，远期效益很好。就从股市中将资金抽回，以每平方米4000元的价格购买了一套三室两厅和一套两室两厅。两年后的今天，不仅大连路隧道已全线贯通，大连路改造也已完毕，小王的这两套房的市场价也随之飙升至7000元每平方米以上。他今年将两套房子轻松以每平方米6800元和7000元出售，就有了70多万元进账。而今，小王收了手，他表弟却摩拳擦掌意欲快进快出炒一把，眼下正到处看房呢。 

　　财智提醒：赚取差价是现在大部分期房投资者主要的投资方式。事实上，这种投资方式的风险最大。前几年上海的房市的确还有不少的升值空间，然而，时至房价连续上涨了4年，且今年前8个月还进入涨速加快的阶段，无论是一手房抑或二手房，房价都已在“喉咙口”，上涨的空间相当有限。临渊羡鱼到现在才恍然大悟想进去大赚一把，确实有些为时已晚。 

　　另外，就算房价略有上涨，计算差价时将“车马费”、契税加佣金，以及已付款项的银行利率等扣除后，能赚几何？会否亏本？确需谨慎。 

　　留给后代未必保值 

　　老赵最近花了70多万元买了一套三室两厅。不同的是，他买房子既不是为了当食租客，也不想转手出让赚差价，而是为才上初中的儿子准备的。 

　　像老赵这样的人也不在少数，他们中有的购房甚至是为留给还在上幼儿园、读小学的子女。他们认为从长远看，房价总是涨的，但货币却总是贬的，甚至还有人举出像上世纪90年代初，10万元就能买到市中心一套二室一厅，同样地段如今100万元也不一定能搞定的例子来佐证他们的观点。他们认为，现在手上有钱，放在银行里也就那样，不如买套房子留给子女，即使空关也无所谓，反正房产总归是保值、增值的。 

　　财智提醒：这样的考虑也是偏颇的。一方面，任何物业都既有一个“与时俱进的”概念，也有一个折旧的因素。如今沪上的商品住宅虽然比10年前贵了不少，在房型结构、建筑材料、小区环境、配套设施等方面，也都有了显著改善。那么依此类推，这些房子留到若干年后也将势必被淘汰。届时即使子女想将他们出售，恐怕也不会获得什么好的收益，更别奢谈什么保值、增值之类了。 

　　高档二手房叫价下跌 

　　据上海中原物业最新统计显示：上海市中高档二手住宅整体叫价自3月起一直呈小幅下跌状态。原因有二。其一，市场上部分中高档二手房叫价过高，最甚者高于同地段的期房，过高的叫价吓退了部分本想买二手房的顾客，而转向购买期房。其二，由于受市场宏观调控因素的影响，一定程度上抑制了投资客投资二手房的热情。 

　　看房的多　成交的少　浦东塘桥次新房有价无市 

　　浦东塘桥地区二手房已经显露出“有价无市”的现象：次新房放盘量充足，市场需求量庞大，但卖方挂牌价普遍偏高，形成“看房的人很多，成交者甚少”的局面。 

　　塘桥次新二手房一直受到卖方、买方和中介的三方关注。塘桥地区楼盘不下七八个，且以大中型楼盘居多。尤以东方城市花园为代表，其他知名楼盘还有东方汇景苑、乔顿花园以及悉尼星光等。这些楼盘在一手房销售中就已经显露出火爆场景。因此，在二手房市场中，求购者也相当多。虽然这些房屋的楼龄最多也只不过两三年，有的刚刚交房或即将交房，但是周边已经形成良好居住氛围，且商业配套设施完备。该地区成了投资者眼中的“黄金地带”和自住者的理想居住地。 

　　经过几个月实践操作，中介机构发现塘桥地区的二手房“有价无市”。主要原因在于次新房的挂牌价偏高。周边二手次新房挂牌价基本在7500元／平方米—9000元／平方米，其中东方城市花园二手房挂牌均价已经达到8000元／平方米以上。二手次新房价格不低于一手房，已经失去价格优势。根据近期周边新开楼盘价格统计，一手房售价在6500元／平方米—10000元／平方米。与买方心理价位相比，两者相差近1000元／平方米，价格差距较大。在双方议价阶段，卖方丝毫不肯松动价格尺度，导致最终“看房的人很多，成交者甚少”。　 

　　商铺投资是“馅饼”还是“陷阱”？ 

　　业内人士指出，随着城市发展速度加快，旧城改造、新区建设、城市扩建等城建工程导致居民外迁已是大势所趋，这为商业地产的发展提供了新的空间。但也有权威专家发出警告，北京等地的商业地产在三四年后可能出现过剩现象，务须警惕。 

　　●潘好龙（红石行房地产经纪有限公司副总经理）：不要相信搞回报率 

　　目前的商铺投资热有几大背景，一段时间内商铺投资的高回报率应是其中之一。媒体都在报道，说现在投资商铺回报率非常高，可以达到17％，我今天要讲的一个重点就是要告诉投资人，这其实是一个误导。 

　　举个简单的例子，比如说月租金15250元的商铺，年均租金收益总额是183000元，按10年回收期计算，购置单价则最多为26160。实际上这种测算方法有很大问题，就是没有考虑有各种各样的税费。买房子要有3％的税费，如果个人投资，还要上个人所得税，银行的发票都要上税，这占收入的20％上下，如要十年回本，通过这种算账的方式是有问题的。　 

　　●梁蓓（外经贸大学国际房地产研究中心副教授）：价值测算账算不好别投资 

　　怎么知道投资商铺值还是不值，这就要研究一下物业商业的价值分析。 

　　比如说二十万做商铺，首先，我们假设一个20的平米数，不管卖什么，一定要知道，你每个单件产品的售价是多少？要考虑周边和你有没有同类商铺来竞争，这一条非常的重要。所以，在单位产品定价的时候，你要内外两个方面去算账，一个是考虑它从内生成的成本的角度，一个是市场对它的约束和要求，有一个正确的估价。在这个基础上算一算流水，算出日营业额的好处是有了最基础的数据，算出商铺的价值。任何一个商铺都不要算满一年的360天的计算周期，应该打出一个富余，就是正常的活跃的旺季是八个月，淡季和特殊的节假日，有四个月的萧条期，你的营业额打一个五折，这样有八个月和四个月的基础数据算出来，你能够算出来，你的商铺每天每平方米应该创造的营业额的数据，这是必须要的。尽管你不经营，但是你要为投资者考虑，这样做的好处就是你和他谈判的时候，你首先非常的成熟和理性，可以给他做顾问，而且谈判周期会缩短，谈判的交易成本大大会降低。　　　 

　　●邹海涛（交通银行北京分行东单支行信贷科）：融资借贷投资人要关注未来收入稳定性 

　　考察商铺的时候，除了地理位置、开发商的情况，投资人不能忽视的是未来收益的稳定性。一个是现有的工作能带来收入的情况，一个是在将来的预期收入方面，预期收入肯定是这个商铺的收入，这个是我们银行和所有投资者最关注的一个问题。 

　　我们给大家提了几条建议，首先是收入的稳定性，我们商业银行个人贷款的时候，中长期的时候都是采取每个月按揭的方式，每个月大家都需要固定支出一部分成本，贷款的本金偿还银行，每个月都有现金的支出，一定就要有现金的流入，支出是稳定的，流入也应该是稳定的，所以一个是考虑自己本身现有的收入水平，第二是结合将来的经营走向和盈利的情况，一定要做一个综合的测算，然后确定自己贷多少钱，当然我们银行内部也有一套选择机制，做一下详细的选择。第二是个人的资产，大家做贷款，虽然是说拿投资的商铺做抵押，但是大家知道，这种风险法律责任是连带无限的，我处置完这个商铺以后，剩余的部分还可以追偿个人其他的资产。首先从商铺角度来讲，按人民银行的规定必须有40％的首付，如果将来在还款上出现问题的话，如果房子再有一些折价的因素，处置起来大家的首付这部分会损失一部分，如果银行卖房子还收不回贷款本金的话，也有可能还要追查个人其他的资产，所以我们一定要量力而行。　　 

　　●马云波（北京华润房地产经纪有限公司）：区域选址投资CBD要避开核心区 

　　我对投资者的建议是，选择地理位置居中、产品的性质也比较居中的产品来投。 

　　具体到CBD的区域，价格是逐步走高的，建议中小投资者，或者追求性价比的投资者，一定不要在CBD的中央区域来投，接近这个核心区域的房价是最好的，比如说CBD区域的价格中心区曾经是9000多一平米，但是现在已经是11000元以上。另外从区域选择中，大家不一定要选在CBD、中关村、金融街等核心区域，可以选在中心区域相邻的地段。我提到CBD的南侧，北侧不要投。 

　　我们对前景做一个分析，距国贸1.5公里，商业价值是比较高的，我们保证价格的支撑，随着北部工业区的改造，我们有CBD的核心区域，南北贯通，CBD目前从产权出售的商铺，是最先能够交房，也聚集了大量的高档楼盘，大家可以关注一下。底商为例，售价是2.5万每平方米，租金是30美元／平方米／月，投资收益15％，如果您按揭的话，六年到十年，还可以提前。

