# 你给自己的生活打几分？ - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月21日 12:19:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：826


** 你给自己的生活打几分？**

来自：英国《金融时报》


之所以选择这个话题来开涮，是因为最近跑到某国外网站上做了一项测试——给你的生活打分。

没做测试之前，我用脚趾头想了一下，给自己的生活打了十分。为啥给满分？作为一名生猛职场女，我有一份真心热爱的工作，一份马马虎虎的报酬，一个每月还贷的小窝，一个知疼知热的男友，一个健健康康的身体，还有一张保养尚可的脸蛋。如果这样还嫌不够的话，很可能就会像《渔夫和金鱼》的童话故事里那样，一觉醒来，发现自己躺在摇摇欲坠的棚子里，身边只有一只破脸盆。

我想，照着人类不知足的本性来看，别人很可能不会像我这样想。于是趁着四月春光大好去玉渊潭赏花之际，我向一干朋友抛出了这个问题——给你们的生活打打分吧！

没想到，这帮在政府机构或者外企供职的精英们给出的答案居然出奇的一致，就像某些选秀比赛中早就串通一气的评委一样，清一水地给出了“八九分”。至于原因，一方面是对目前的生活现状较为满意，另一方面觉得还有上升的空间，所以给自己留出了余地和盼头。

当然，也有一个在外交部工作的朋友给出了7.5分的“相对最低分”。他说，不足的那2.5分，1分属于未来的豪宅，另1分属于未来的宝马，还有0.5分属于未来的孩子。这时他老婆插话了：“好啊你，没想到孩子在你心目中的地位还不如房子和车子……”

这位朋友连忙解释道：“老婆大人，非也非也。之所以如此给分，是因为通过我二人的不懈奋斗，孩子一事可望在两年内实现，而房子和车子的梦想却恐怕是三五年都难以实现的，是所谓难度越大，分值越高。”

他老婆听后释然：“我的梦想其实很简单，只要一家人过得简单快乐就好。至于豪宅和宝马，那是需要你去实现的目标，所以我给自己的生活打九分。”

当时，公园里游人如织，几对新人在绿茵草地上拍摄婚纱照，围观者甚众，更有人评头论足，指指点点。据我观察，有的新人旁若无人，非常投入地摆出各类“传统pose”，交换深情赞许眼神。有的新人却表情尴尬，别别扭扭，恨不得钻进地缝里去。我想，这在某种程度上也反映了两种不同的生活态度。一种是，我结我的婚，居然有这么多不花钱的群众来捧场，不如大方一点，该咋整就咋整，谁怕谁啊？另一种是，我结我的婚，却有这么多不相干的闲人在一旁碍手碍脚，真够讨厌的！要不是交了钱，我都不想拍了……

简单地说，这可能是个乐观与悲观的问题。深入点说，这可能还关系到积极与消极，主动与被动，对抗与妥协等不同人生观的折射。人总是容易看透别人，却难以掌握自己。所以，才要借助形形色色的心理测试题进行自我判断。所以，我觉得“给你的生活打分”这个测试并不无聊，它从人的智能、体能、精神、家人/朋友、感情五大方面入手，对你的生活状态给出单项分数和总评。

比如，它会问你的生存环境是否存在空气、水或土壤污染，从而评估你的健康状态；你最近一次亲近的人去世是什么时候，从而评估你的情感状态和恢复能力；它会让你选一些形容词来描述你童年时父母的表现，从而评估你的家庭成长环境。甚至，它会问你的性取向。 

就我而言，测试结果貌似还挺科学的。我的总分达到8.5分，虽没有自己先前吹嘘得那么完美，但也高出平均分一大截，由于这个测试的主要受众是西方人，这说明我的生活状态要好于大部分生活在发达国家的外国友人，这是否可以体现社会主义社会的优越性？ 

只是不知道，坐在公园门口拉琴卖艺的老人会给自己的生活打几分？或许，如果一天下来他的收入超出了预期，他就会给自己打出一个很高的分数，因为，幸福永远是相对的，而不是绝对的。

