# 做电子商务的人必看 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月07日 13:44:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2395



《一个工程师多年流浪的经历》是2005年9月发的一个帖子，各大技术论坛相互 
转帖，反应的强烈，让笔者甚为感动。（曾经一天收的邮件超过一千封） 
大半年来，进展如何了？网站有没有做起来？ 
显然，我厂失败了！撤撤底底的失败了。 

八， zijidi.com 之死 （还是接着写，前一篇写到了“七”） 

八月份不是定下“死也要死在互联网”的决心吗？很多朋友都这么担心：互联 
网是砸钱的，现在你的家当还不够冒个泡。真的像他们说的一样我赔进了所有的家 
当也不见冒一个泡。 
zijidi.com最初的想法是把她做成一个艺术品的买卖平台，简单的说你可以设计 
一幅很有个性的图案，然后找一个载体：T恤，马克杯。这个想法是很好的。（那 
当然，完全来自zazzle.com，人家可是1600万美金被Google收购，没可圈可点之处 
Google要吗？）失败有如下几个原因： 
1，卖设计的那部分在网站上没有实现。 ( -- 技术层面不过关） 
2，载体没充分考虑到网上经营的可行性。zazzle的载体是衣服，明信片，画和 
邮票，我们加了一个马克杯（邮票不能经营），结果是寄给客户时，杯子摔破了， 
摔破的细片把T恤给割烂了。 （ -- 产品不适合网络经营) 
3, 互联网信用问题还是个问题，完全在网上买卖，在中国还有一段距离，更何况 
一个名不见经传的小网站，没有人会先打钱给你。 （ -- 经营模式不合国情） 
以上任何一点足以让你死得一塌糊涂，更何况三者同时具备！ 
老实说：个性化一定是个趋势，（QQ老马在“西湖论剑”上也这么说过），看你如何 
做？能把zazzle真正的中国化，包你挣大钱,(口袋里有大把银子的可要考虑考虑呦?) 

九，“归位”思考 

当所有积蓄都花完了，也没有了那么多浮躁，也该静下心来想想，从六月起一直没 
有进项，在深圳基本生活要吧，zijidi栽进去了近10万，春节回家我的帐上不到一千块。 
（这是出来这么多年过得最为狼狈的一个春节）现在改如何走呢？ 
首先必须生存下来，打一分工迫在眉睫，做销售不可能立竿见影，得马上做了一份较 
高薪的技术工作（当然只有还做DVD开发最熟） 
再者，付出这么大的代价得到的经验，不继续走下去那确实不是我的作风，思想经历 
如下： 
1，必须找到更新鲜的，自己也更熟悉的产品 
2，网站“归位”思考：上网的目的是什么？目标网民素质到了哪个层次？网络最本 
位东西什么？ 
其实去几大门户网站上去看看，总有那么一些穿得很少的性感图片在面前晃来晃去 
就这一个现象可以找到上面问题的一些答案，我想这样做也是网民逼出来的，网络一出 
来就和“虚拟”结了不解之缘，所以一种心理是希望从网络中得到某种程度的现实逃避， 
再者，停留在感官层面的东西还是占上风，俨然，你可以把自己装扮成一个很理性的意 
识形态的载体 -- 或许这样能颠覆中国的互联网 
另外，互联网就是奴才！做互联网就得有这种思想，每一个网民都是爷，如果你 
的目标网民能够在你的网站找到这种感觉，那么你就成功了，在阿里巴巴登记一下，就有 
国外客户找到我，爽吧！做爷了吧！--所以,阿里巴巴能成功.（当然说得有点简单） 

十，GPSxy.com:还做互联网奴才 

我弱不禁风，也没想过颠覆中国的互联网，老老实实做一个互联网的奴才吧，并且还得 
做，于是做了如下决定： 
1，产品：GPS(全球卫星定位系统)行业 -- 新鲜吧，在这方面自己有很多资源 
2，定位：收聚全球GPS产业最新产品、资讯、技术、统计、分析及研究资料，帮助企业 
了解国际市场动态，制定发展战略 
-- 只做信息 ,给企业之间企业和用户之间建起一个桥梁 
3，起名：GPS天罗地网 -- 俗吧？呵呵...要的就是这个俗！ 
4, 域名：GPSxy.com -- 取意于“ x轴 y轴 的坐标定位原理” 
5，口号：天下不再难以掌握 
-- 让驰骋商海的企业，不再难以掌握天下 (因为有了 [www.GPSxy.com)](/)
-- 让每一个努力的人，天下不再难以掌握 
6, VI系统:正在征集中... 
特别希望 哪位大师能为GPS天罗地网写首网站站歌（中国好象没有一个网站 
有站歌，呵呵）（小弟先谢过） 

底线：从自己较熟悉的行业切入互联网，如果还是死，也能稍微死得好看一点(呵呵, 
s还得两手准备，即便“一年赚几千万不是我的目标”） 

好了，不能再耽误大家的时间了，命中注定做不了“超女”，也做不了“芙蓉姐姐”，嘿嘿， 
还是甘心做自己的互联网奴才吧！ 

如果,www.GPSxy.com还活着，那么,我还活着。 

附： 

一个工程师多年流浪的经历（2005年9月） 

笔者在南方流浪多年，在这里要耽误您几分钟。我想和大家分享我这些年的经历， 
希望您能借鉴以少走弯路。 

一，学校记忆 

2001年，毕业于湖北黄石一个名不见经传的专科学校，学的是工业电气自动化， 
专科学校自然是不会精通到哪儿去啦，由于家庭条件的原因，我挨个挨个寝室的 
推销牙膏和洗衣粉来维持生活，（黄石有个师范学院，本来很小的家教市场自然 
没有我们的生存空间，所以不得已而为之。）这样又占据了一些时间，当然也没 
有挣到好多钱啦，反而让全校的女生都认得我了，在后来一个偶然的机会让我倒 
了一台电脑卖（从高年级同学那里买电脑进来，然后卖给刚入校的同学）由于老 
师把我的事迹在低年级宣传，很多新同学都较信任我，这样赚了一些钱，见能维 
持我几年的生活也就没在做了，安心钻研电子学的内容，本来工业电气自动化这 
个专业就有很多方向，必须选定一个小的分支，出学校也能有个立足之本，正象 
当时选这个专业一样，我的底线是如果找不到工作，回家开个电视机的修理部也 
不错。恰好那时我们有个黄石籍的老师在华工（华中科技大）由于超生被下到我 
们学校，跟着他才算走上了正路...... 
这样很扎实的学了一年，2001年元月，也就是三年级上学期的期末，有公司来 
我们学校要招人，说是招单片机的一些高手，不过要去广东面试，说如果面试没 
通过，能报来去的车费，如果通过呢，就报过去的车费也就在那上班了。一年多 
来一直是学习这方面的知识，MCS51,PIC都做了些小系统，很自信的报了名，当时 
由于到了年关，很多同学都没兴趣，我回家把事情的原委给母亲说了，这多年来， 
不管家里多困难，过年我总陪年过半百的老爸，老妈的（三个姐姐早就出嫁，一 
个哥哥在我高中时见我用家里的钱还没底就闹着分家单独过了），说实话，典型 
的农村家庭，靠两个老人能给我读完高中已经非常不容易了，当然想早点上班了 
母亲再苦再难都没有掉过泪，那天她当着儿子的面落下了老泪，当时我也没能真 
正读懂，不过，那年也是唯一一年没有陪老爸老妈过年的（在接下来的打工生涯 
中没有哪一年我不是提前回家的，以后不管在哪里，老爸老妈的有生之年总要陪 
他们过个年----我们常年在外不能尽些孝道，陪老人家过个年并不为过） 

二，广东南海第一份工作 

接着说工作的事，当然，面试是通过了，2001年元月十五号正式上班，随后 
的一年当中，我一直从事单片机软件的开发，精通了汇编和C语言，这个公司专 
门接开发的单来做，老板是香港人，订单都是从香港接来的，他自己专注于做技 
术，在他身上学到了不少，完全跟学校里学的不一样！他也很赏识我，愿意教我 
很多东西，因为很多时候没有加班费我都抢着要项目做，我想这样才有真正的锻炼 
机会。在学校交那多钱，学不到一点，这里有最好的条件，（包吃包住，还有那 
多工资）还有什么计较的呢，每晚都加到十二点以后。 
扎扎实实学了一年，觉得外面的世界不应该这样小（老板在南海一个叫里水的 
小镇上租了三层农民房），我提出要辞工，老板一再挽留，我还是谢绝了，他单 
请我一个人，我们从六点一直吃到晚上十二点，第二天离开那里还送了我打的费。 
（我在那边试用期800块，第二月就给我加到1200，以后每月加项目奖金都有两千 
多，都包吃包住） 

三，广东花都偷练DVD内功 

就这样背着一包以前做的样品去了广州人才市场，一般招研发职位的都要求本科 
两年以上经验，我就找这样的公司，先问他们是不是非要本科，他会问我是什么情 
况，我说专科一年，他们一般都会犹豫一下，当我把一包以前开发的样品往他面前 
一放，并告诉他这些都是我开发的！他们就给了我面试通知单。 
这里涉及一个定位问题，我觉得家庭影音系统永不过时，正好花都一家做碟机 
的公司的通知我去面试，老板亲自面试我，他们之前做的是VCD的解码板，97，98年 
很是赚了很多钱，后来才知道老板真的象他自己说的一样，碟机行业没有人不认识 
他的。招我过来是做其他的项目，因为他并不看好碟机了，但我是想从事 
DVD及周边的开发，因为单片机今天用这家，明天用那家，今天开发这个项目，明天 
开发那个项目，永远在同一层次做重复运动，必须找好方向，利用加班时间我请教 
我们正在做DVD开发的同事，（后来当了我干姐）这样半年我熟悉ESS的DVD程序， 
考虑到总不能真正从事这样的开发，于是再次辞工。 

四，深圳圆DVD开发梦 

由于带我入行的干姐已提前我一月辞工去了深圳，在她的鼓励下我决定来深圳 
意向也非常明确，不是开发DVD不做，低于5K不做！2002年9月1号正式在MTK代理商 
上班，DVD行业，MTK（台湾联发科技）完全敢超了ESS，客户是采用MTK方案的DVD整 
机生产厂家，手头根本忙不过来，偶尔要在原来的系统加上51系列单片机控制其他 
外围，在客户服务过程中我们都选中最低成本的方案，客户都很感激，业内也有了 
口碑，有些厂家更省事，直接问我，给你月薪12K愿不愿意过他们的工厂上班？如果 
没有看到其他方向我还真的会考虑呢？ 
在这个公司，我们每天有工作餐，每天中午都和我们的销售经理聊天，听他讲 
与人打交道的快乐，和他分享做销售的辛酸和愉悦，那时他负责GPS全球卫星定位 
系统芯片的销售，日久彼此了解了，我也更加看清楚了做技术与做销售的区别，也 
在权衡做销售了。后来我们的销售经理出去开了公司，随之，我的人生也做了大的 
转折！ 

五，卖Cadence PCB设计软件 

做技术到顶了就是这个样子了，再说，想做到核心，也只有在大公司的核心部门 
象现在做的只不过是芯片的应用，当然在中国能第一时间那到好的方案做出产品不是 
说没有机会，在广东花都偷练DVD内功的那家公司的老板就是个活生生的例子。他做 
VCD解码板赚足了好几亿（在深圳这样的老板也不是很多的）但现实是如何保证能第 
一时间那到，似乎做技术很难达到这一点。 
冲动也好，激动也好，反正不想再做技术了。正好出去开公司的同事 
不仅仅拿到了GPS模块的代理权，也拿到了Cadence PCB设计软件的代理权，以前每天 
的工作餐就有了感情基础，这会儿一拍即合！他一再解释我们的庙太小了，委屈你了 
言下之意不可能给到什么待遇，3K大洋底薪开始了我的sales之路。 
那正好是2003年3月，中国正遭受非典的肆虐！本来不想见的，更找理由不见， 
两个月来一直在公司呆着，等到再不测体温了，出去得才越来越多！7月份我就拿到了 
康佳的合同。 
后来，发现了客户介绍客户这个方法，因为工程师只要不改行都在这个行业里 
无非就是从这个公司跳到那个公司，跳得越频繁给我介绍的公司越多，就这样半年来 
只要是用Allegro布板的工程师在深圳的几乎都有照面。第一年销售额已经超过了我们 
的预期。后来很多找上门的生意！由于在代理商那里的平台不象原厂那样方便，又生 
去意，与老板说明想法，正好这是犹太人公司招人，恰恰是老板给我介绍给他们的！ 

六，给犹太人打工 

2004年10月加入以色列一家做卖DFM，AE，SMT优化软件公司的深圳office，顶头上司是 
南方区经理，对我特别栽培！每天晚上要review我们所有客户，比卖Cadence PCB软件 
更具有挑战性，大公司该买了的都买了，小公司工作不是一日之功，但正式这样的氛 
围，铸就了我现在的销售风格，我们都称她为“疯狗精神”，这其间有很多以前的哥 
们都被我都弄烦了！再次原谅我的冒失。 
　这期间，我更看到打工的艰辛！我的顶头上司年薪不菲（犹太人该给都会给），还有提 
成，但每天被犹太人逼得已经不仅仅是出身体的问题了－－做一个职业经理人其实也很辛苦！ 
于是决定自己出来试试。 

　七，二十多个行业的市场调研 

　2005年6月离开了犹太人公司,决定自己创业！做什么呢？帐户上也就那么多钱。于是开始 
了痛苦的调研之路，从六月二号到八月一号，先后研究了自己感兴趣的二十多个行业， 
尝试了五个行业，记录材料在家里将近一米高。定下来我的标准是： 
　1,自己所喜欢的，能为之奋斗一身的 
　2,必须与人密切相关的 
3,没有人从事过的，至少在中国是没有人从事的 
4,启动资金不能超过三万 
5,这个行业必须是新兴的 
6,他的成长模式必须是几何级数的，不是做简单的＋，－，＊，／运算 
　7,他的生命周期可以做成百年老店 
　8,他没有任何政策的瓶颈 
　... ... 
最终在7月31号，订下来自己的方向，做一个艺术产品的交流平台，当然是通过互联网。 
于是一口气把　www.zijidi.com 
[www.zijidi.net](http://www.zijidi.net/)
[www.zijidi.com.cn](http://www.zijidi.com.cn/)
[www.zijidi.cn](http://www.zijidi.cn/)
全注册下来了，取"自己的"变体。最终的愿景是一部分人在卖自己的设计的，一部分人在 
买自己喜欢的图片，然后把他印在衣服，枕头，杯子等上面，我们就帮你卖赚取佣金。 
敬请您的关注，现在只是一个试用的平台，最终平台要到十一以后才能和大家见面。 
并且租了办公地点，正式开始运作了。更详细的模式请关注http://www.zijidi.com 

　一年赚几千万不是我的目标，成功的道路上希望有您的见证。更希望能得到您的关心与 
支持，缘分让我们相识，我愿意真心面对，所以啰啰嗦嗦说了那么多。 
　再次感谢您的关注！ 

