# 傻瓜化是经商的通用法则 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月07日 13:15:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1266


#### 傻瓜化是经商的通用法则

技术的傻瓜化和将消费者当作傻瓜

　　傻瓜化主要是针对产品的技术层面而言的，即是将产品的功能和技术设计尽量简单化，简单到甚至连傻瓜都会操作使用的地步。

　　傻瓜化的另一种描述方法是将消费者当作傻瓜，从傻瓜的角度去设计产品，越简单，使用起来越方便越好。

　　傻瓜化不是有意要将消费者当成白痴，更不是污辱消费者，这恰恰反映了替消费者着想，以消费者为导向的现代营销理念。

　　我们的营销策划应该深入到产品的技术层面，而我们的技术人员则也应该具有营销意识，两者都要向傻瓜相机学习。

　　傻瓜相机是一个典范

　　照相机是一种精密仪器，需要很高的专业水准才能够运用自如，随心所欲，而照相却是一种大众化的需求。面对这种大众需求，是将大众教育成专业的摄影师，以便将更多的照相机卖给大众好呢？还是将这种精密仪器傻瓜化，以适应大众的操作水准，从而让更多的人来使用好呢？这是两条完全不同的营销路线。显然，我们应该选择技术的傻瓜化，因为市场教育或技术培训需要投入庞大的费用，而技术的傻瓜化则可以节省大笔的市场推广费用。傻瓜相机就是这样做的，我们应该向傻瓜学习。

　　照相机的基本功能是照相，这是老百姓最容易明白的，而对最广大的老百姓来说，他们使用照相机就是为了拍照留念。傻瓜相机就把这一为大众所需要的功能突出出来，而舍弃掉专业摄影所需的技术和设备，这样一来，就大大地降低了相机的成本，为广大消费者所能够买得起。所以傻瓜化的另一层面意味着商品的售价可以更低，功能更集中，以适应消费者的现实购买力。

　　傻瓜相机是由柯达公司最早研制生产出来的，柯达公司的老板可不是傻瓜。

　　柯达公司是世界著名的摄影器材业先驱和最大的摄影器材公司，它所生产的照相机、相纸、胶卷及冲印服务等曾一度执世界之牛耳。在众多的摄影器材中，柯达公司的胶卷和相纸最为有名，可以说是真正的傲视群雄。

　　为了让照相走进千家万户，以扩大胶卷和相纸的销售市场和冲印业务，柯达公司集中力量开发出了一种“全自动”的照相机，其特点是构造简单、使用方便，无需测光对焦等，任何未经专门摄影学习的人都可以使用——只需对准目标按下快门即可，如此简单连傻瓜都会使用，所以，人们干脆称之为傻瓜相机。有人把这种相机的开发成功称之为照相机工业上划时代的革命。“你只要按下快门，其他的事由我们来做。”这一句广告语把这种全自动照相机的方便好用表达得淋漓尽致。一时间男女老幼都深深地被这种使用起来十分方便的照相机所吸引，纷纷解囊购买。

　　接着，柯达公司反其道而行之，把这种照相机的售价定得很低，让大多数人都买得起。然后公司又宣布“我们不要独占全自动相机的专利，这种技术我们将向全世界所有的制造商公开，任何厂商都有可以从我们公司得到这种生产技术。”

　　不花钱就能得到最新的相机生产技术，其他厂商自然都欣喜若狂，纷纷生产这种相机，一时间，市场上到处都充斥着傻瓜相机。

　　随着相机的普及，胶卷、相纸和冲印服务等市场也被打开了，柯达以微利销售傻瓜相机，却从胶卷、相纸和冲印服务等方面赚取了更大的利润。

　　现在柯达已经很少生产这种傻瓜相机，但其胶卷和相纸方面仍稳占世界的鳌头。

　　柯达先前是自己在做抛砖引玉的工作，现在则是别人抛砖，他在收玉。

　　傻瓜化意味着功能的集中和简化以及造价的低廉

　　功能更集中、突出，单价更低廉，这是傻瓜化的主要特征。比如生产一种万能药或多功能药，既能治感冒，又能治癌症和艾滋病，生产成本必然很高，而传传播费用也不菲，因为它需要诉求三种功效，但消费者反而不买你的账，你什么都能治恐怕什么都治不了，而且我得一种病，你有三种功效，我浪费两种，也不合算，所以不如生产专治感冒的药好卖。

　　小霸王学习机和四通打字机是计算机的傻瓜化

　　计算机也是一种复杂的工具，但它也越来越朝傻瓜化的道路前进。而多年前中山小霸王学习机和四通打字机的成功，则是计算机傻瓜化的成功范例。

　　在10年前，计算机对大多数中国人来说操作还是太复杂了，价格也不菲，当时的人们购买计算机主要是用来打字的，而其中的大多数还是被用来让孩子学打字的。

　　四通公司看到了这一点，它将计算机的功能傻瓜化，将打字功能突出出来，推出了四通打字机，价格自然要比计算机便宜得多，但这已经适应了大多数单位办公室打印文件的需要，借此，四通公司几乎垄断了中国早期的办公自动化市场，四通集团横空出世。傻瓜化造就了四通。

　　中山小霸王则做得更绝，它在傻瓜化的道路上走得更彻底，它通过将计算机傻瓜化占领了学习机的市场。既然很多人买计算机是为了让孩子学打字，而计算机更新换代的速度又是如此之快，谁知道等孩子学会了之后又该是几86了呢？那我为什么不将计算机傻瓜化，生产专门供学习用的学习机呢？小霸王学习机应运而生。小霸王学习机由于功能简化，操作简单，成本大大降低，单价只需要200-300元，只需计算机的十几分之一，自然立即受到了市场的欢迎。中山小霸王集团迅速崛起，掘得了宝贵的第一捅金。

　　傻瓜化就是简单化，而成功就是简单的事情重复做

　　傻瓜化就是简单化，而成功就是简单的事情重复做，如果这件事情很复杂，那就先把它简单化，然后再重复去做，但往往简单的事情没有人肯重复去做，因此，成功只属于少数人。

　　赚钱方法太复杂，企业做不大

　　如果赚钱的方法很复杂，只有少数高级人才能够胜任，这样的企业一定做不大，因为它无法驱动大量的为你干活，而且企业成本也会很高，因为高级的人才劳动力成本很高，最后企业不赚钱。

　　傻瓜化才能驱动大量廉价劳动力

　　只有简单化才能驱动大批量的廉价劳动力，而社会上大批量的廉价劳动力多，价钱也便宜，这样的企业才能，才能有高额的利润。

　　所以，大凡赚钱的企业都是很简单的，复杂的企业往往不赚钱。真所谓赚钱不累，累了不赚钱。再复杂高精尖的技术，在工厂里都是把它分解成标准化的简单可操作的各个环节，由一些普通的工人在操作，再高的摩天大楼，一砖一瓦都是建筑工人也就是我们的民工在垒，沃尔玛超市里的售货员、可口可乐的营业员、肯德鸡、麦当劳的服务员都不是海归博士，都是一些本土化的普通职员。试想，如果每个产品都要由高级工程师亲自生产，每一幢楼都要由高能建筑师一砖一瓦地去垒，沃尔玛、肯德鸡、麦当劳的每一个营业员都要海归派博士才能胜任，这样的肯德鸡、麦当劳谁吃得起？沃尔玛超市里的东西谁还买得起？这样的东西、这样的房子谁买得起？企业不倒闭才怪呢！

　　傻瓜化是经商的通用法则

　　傻瓜化法则在成功的企业中无处不在。

　　可可可乐、百事可乐是傻瓜化，它们在全世界到处设厂，用同样的瓶子灌装同样的饮料；在世界各地复制同样的营销模式。

　　麦当劳、肯德基是傻瓜化，它们将连锁店的经营模式化，然后简单地在世界各地复制，并且将连锁店的经营完全交给了加盟商，而它们自己则主要经营房地产，并将地产的经营也傻瓜化，制定出一整套商圈研究方法和地段选择标准，在全世界到处“套用”。

　　还有希尔顿酒店、沃尔玛超市，从电视机上的遥控开关，到全自动洗衣机，等等，等等。

　　一个歌星往往将一首歌反复地唱给同样或不同样的人听，上电视，上广播，灌录音带，开演唱会等等，不停地重复；一场演唱会开好了，形成模式，进行复制，全球巡回举办，就这样赚钱。

　　傻瓜化就是标准化

　　我们常说，一流企业做标准，其实做标准就是傻瓜化，好让傻瓜也能执行。

　　样板市场是将营销模式傻瓜化

　　我们做市场营销的，其实也需要傻瓜化：先做样板市场，然后将成功的模式简单地复制到全国各地乃至世界各地，可以减少企业到处摸索的成本和推广成本。

