# 关心、问候短信大全 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:05:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：3733



最近是否开心，工作是否用心，朋友是否知心，恋人是否真心，如果一切顺心，举手画颗爱心，化作天际恒心，祝你永远开心。

谢谢你，跟我谈，逗我笑，解我意，听我语，长我智，更要感谢你的是每当我需要你时你总在那儿。

嗨，收到我的信息了吗？祝愿你的每一天都开开心心！能让你快乐，这是我最大的愿望！！

感谢你的关怀，感谢你的帮助，感谢你对我做的一切……任何时间，请接受我最真心的祝愿！

愿健康快乐像阳光普照大地般环绕在你身边，愿幸运幸福像春雨滋润万物般飘洒在你左右。

愿您在一年的365天中，天天有好心情！时时平安顺利！

漫漫的长路，你我的相逢，珍惜难得往日的缘分，默默的祝福，亲亲的问候，互道今朝多保重。1. 身在异乡的我，牵挂着远方的你，一声问候代表我的心意，希望你能明白能够读懂。

生病不可怕，只要信念存，康复不是梦，来日展宏图。把病魔看作挑战，把信念当作武器，你能赢！！！

记得有人说过，人生有两大欢乐，一是拥有后可以细细品味，二就是追求之中的备感充实。

多穿点衣服，要降温了，小心着凉

如果你有10000000，那么健康就是前面的1，没有它，你将一无所有。

自己活得开开心心就是幸福，让别人过得开开心心也是幸福，幸福是丰富多采的，只你用心去体会，就会感觉到幸福！

少吃盐多吃醋；少吃肉多吃菜；少吃糖多水果；少坐车多步行；少生气多微笑；少忧伤多睡觉你

心若在，梦就在，天地之间还有真爱；看成败，人生豪迈，只不过是从头再来！愿你走出困境，走向辉煌！

别追求外表，那容易骗人；别追求功利，那容易失去，还是追求一块镶满钻石的劳力士吧，最起码现在你还可以笑一笑！

吸烟以示潇洒的观念已经很老土了。为了健康，你就少吸两支吧！

把无数的思念化做心中无限的祝福，默默的为你祈祷，祝你健康快乐！

乖，你要吃药才有糖果，你要打针才有玩具，如果你什么都不做……那就让我替你收下这些东西吧！！*^o^*

祝愿你在以后的岁月里，以敏锐的智慧，获得新的成功。

茫茫人海，商业味极浓的社会，找一位好友也真不容易，找一位知已就更难了，褪去虚伪的面纱，来！愿我们成为真心相交的朋友。

笑是世界上服用最方便，营养最丰富，功效最神奇，最无忧伤，烦恼等毒副作用的绿色环保型美容补品。信吗？不信试试！

钱是一生都赚不够的，只有健康是你一生的财富！出门出差请注意防非典，带口罩，多喝水多吃维生素。愿好人一生平安。

猪问妈妈幸福在哪里，妈妈说幸福就在自己的尾巴上。于是小猪开始用嘴咬它的小尾巴，妈妈笑笑说：“孩子，只要你一直往前走，幸福会一直跟着你的！”

曾经的陌生不代表永恒，不经意之间，某种感觉的默契延续了你我的友情，寂寞旅途中，每天能收到你殷切的关怀和诚心的祝福，我感恩：红尘中有你同行

下雨路滑，慢点开车！＾O＾

不知道你现在还好吗？是不是也和一样没烦恼。如果你正享受幸福，请你不要告诉我，如果你正承受不幸，请你告诉我。

今天变天，当心着凉;注意身体，吃么么香;凉天添衣，少吃冰棒;吃香睡香，身体倍棒!

天气变得好快，寒流悄悄袭来，因为你的可爱，所以给你关怀，晚上毯子要盖，别把猪脚冻坏，没事刁根骨头，一样可以补钙，不要再骂我坏，祝你天天愉快！

我永远不会抹去对你的记忆，请你亦偶尔想想我、看看我，并祝事事如意，幸福快乐。

我愿是叶尖上的一滴水珠，从清晨到夜晚对你凝视。让每一个日子都化为一声声衷心的祝福。

我以为，我已经把你藏好，藏在泛黄的记忆里。谁知，那轻轻的银铃声，又撩起我向往的心情，我欲以美丽的织锦，缀成无数的祝福给你。

春天，有梦一般的花；春天，有花一般的梦。春天到了！愿你的梦，像美丽的花；愿你心中的花，像美丽的梦。

看着你的照片，你的眼睛在说话，传达出内心的脉脉情意，闪烁着温暖、友好、善意、挚诚...愿我们的友谊与日俱增。

清清的晨风摇响快乐的铃铛，我的心奏起欢快的乐曲，说声“早安”，向你问好！

如果来生不再是场戏，幸福不再是精彩的回忆，我愿陪你再生再世，感动今生无法改变的你。

用我温热的河气，来温暖你冰凉的玉指；以我甘露的泪水，去滋润你干涸的红唇。

你远离国门，请带上我赠送的海螺。不论你在何处，只要把海螺贴近耳朵，就会听到我心灵的呼唤和对你的祝福。

所有的往事都刻在心中，所有的真情都给了你，脚下的世界虽要改变，那份真情却依然为你等待。

在你抑郁的时候，我就是你的开心果。在你忧伤的时候，我愿作你的忘忧树！

该珍惜的，变成记忆；不该珍惜的，已被忘记。冬日的暖阳仍快乐地照耀着我，希望你也一样。

许一个美好的心愿祝福你快乐连连，许一个美妙的心愿祝福你万事圆圆，许一个美丽的心愿祝福你，微笑甜甜！

春天有我的名字与你郊游，夏天用我的名字降暑，秋天同我的名字共享丰收，冬天抱我的名字取暖。

无论我们分开多远，终有一日会在最美丽的地方相见，别忘了我们的约会。

虽然心痛得无法呼吸，但是却不想就这样束缚住你的心，因为我曾对你说你说过，希望你永远都自由快乐。

如果真的有鹊桥，我要跟你走到桥的尽头。然后把桥拆了，绝不让你走。愿意吗？

愿你拥有：春天的歌欢快，夏天的心火热，秋天的意深厚，冬天的情纯真。在未来的人生旅途
中，永远保持你自己！

不伴明窗独坐，不剩人心一个，世上何来独往？人间焉有寂寞！

愿我的祝福变成你远征时解渴的清泉、烦恼时甜蜜的安慰、胜利时庆功的鲜花...

我不知道如何用我期待的心为你祝福，但愿在你蓦然回首的一刹那，在人生旅行中邂逅，拥有一个温馨的微笑。

请收下我用诗歌编织的花环，这是对生活和爱情甜蜜的赞扬。愿你明丽的目光之中，闪动着愉悦和欢畅。

但愿在透明的世界里，我们的心是透亮透亮的，一个美丽的辉煌的担保，同时在我们的明眸里出现。

如果生命最终如轻烟消散，我愿在空中化成你微笑的容颜。如果再不能见你可爱的笑脸，我愿立即化轻烟消散！

不知道你今天好不好，我的情况可不妙。只觉得前前后后，左左右右，脑子里里外外，嗡嗡的都是你。你想我吗？

如果一滴水代表一个祝福，我送你的就是一片大海；如果一颗星代表一份幸福，我送你的就是整条银河！

愿你是个烟灰缸，我是一支点燃的香烟，我燃烧着一生就为了能投入你的怀抱！

我愿变成你窗外的一棵树，用我的绿色洗却你视觉的疲惫，用我的摇摆给你带去夏日的凉爽。

你这个美丽可爱的小鸟，你要把我的心衔到什么地方去呢？

我想，我要，我愿，只限对你，爱你就是这样的，可以吗？

热情的祝福，燃烧在我的心里；希望的微笑，带着我无限的情意。

悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的祝福...愿你天天沐浴着源源不断的喜悦和幸福。

如果我的祝愿，能驱除你的烦恼，那么，就让它随这温馨的春风，吹进你的心谷吧！

你喜欢浪漫，你追求实在；你在梦中寻找生活，又在生活中寻梦。祝你幸福，愿你美满。

长相处，永难忘。愿那炽烈的爱的火焰，自然而然地在我们胸中燃起。

你的歌声抒发了我美好的理想，我的琴音凝集了你无限的向往。愿我们合奏一首幸福曲。

当你仰望着碧空，和白云一起走进记忆时，--啊，亲爱的：在岁月碾过的车辙里，你又拾起了多少甜蜜。

有一份极珍贵的礼物，我要把它送给你，那就是我一颗纯洁的心。

愿你我都是青春长空里的星星，一同撒下素洁，一同撒下恒久不的光辉。

一个小小的问候，一份深深的怀念，一片浓浓的情意，一次甜甜的回忆，我静静地等待着你的归期。

我摘下缤纷的音符，编织成永恒的祝福。愿你有一个美好的未来。

真诚，不必隐藏，把所有的话语，都写在那小小的贺卡上。祝我心爱的人，节日快乐。

我祝世上所有美丽的花，盛开在温馨的季节里，点缀在你欢乐洋溢的时刻。

一份诚挚的祝福代表一颗真诚的心。让你的微笑在你启阅寄语时浮现在你的脸庞。

寄上一首赞美的小诗，寄上一片深情的相思，寄上一份诚挚的祝福。

送你一朵玫瑰，那是我心中惟一一朵。只有戴在你的胸前，它才不会枯萎。

白玉经过雕琢虽美，却失去了天然的纯洁。愿你自然的姿态、坦率及真诚像玉石一样洁白。

捎递一份芳馨的关心与祝福，祈愿你所有的日子无比灿烂，一年比一年舒畅和称心。

