# 动态网页编程新手入门必读 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2008年11月01日 12:16:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1630


# 动态网页编程新手入门必读

        （转载出处：点击设计 [http://www.djasp.net]() ）

　　在上面的教程文章中，大家学习了静态网页HTML标签、CSS层叠样式表、JavaScript和VBscript脚本相关内容，在这里，大家即将步入动态网页设计大门，作者本人虽然在动态网页编程方面没有很大的建树，但根据本人近五年来对网页的疯狂追求和学习，也对网上诸多动态语言有所了解，在这里还是要给大家几点忠告，如果大家想学好动态网页编程，还是认真读一下本文，希望对大家学习动态语言有所帮助！

**　　学好动态语言的前题－－必须精通HTML超文本标记性语言，对客户机与服务器之间的请求应答模式有所了解，熟练一种或多种客户端脚本语言，最好有程序语言相关基础，特别是面向对面向对象的程序设计有一定的基础。**

那么下面听我一一道来：

必须精通HTML，有手写HTML代码的能力：

　　很多人可能这样认为：有了前台编辑软件诸如FrontPage、Dreamweaver、Visual Studio WebDev，我还学HTML干嘛？现在做网站都是什么ASP，PHP，JSP动态网页，我还学HTML静态的代码干嘛？如果你也有这样的认为，那就大错特错了！

　　一般的网页编辑才用那些软件，但是要真正成为网页高手，必须得学HTML，必须学会分析HTML源代码，而且要学其它的动态网页编程，您必须精通HTML代码的组成，以及其各类网页元素标签，属性等等。因为像网络高级编程技术ASP、PHP、Java，最终都还会转化成HTML格式的文本而发给客户浏览器。下面我们就用最通俗的语言来简要说明一下一般动态网页中，服务器与客户机之间的应答请求模式(即B/S模式)。

　　首先我们来分析一下通常的静态网页是怎样工作的呢？首先我们必须把要让别人浏览的网页放在服务器上，而这个服务器就是专门用来提供WEB服务的。浏览网页的人所在的机器，我们叫它客户机。这时，浏览者就可以在地址栏中输入服务器的地址，来访问网页，而服务器具体地是怎样让浏览者看到网页的呢？首先我们知道，用户要打开浏览器，然后在地址栏中输入网址，回车，这时，浏览器会将客户的请求命令信息，也就是我们所说的Http头（这里我们暂且叫它字符串）发送给服务器，而这些“字符串”中包含有特定的诸如客户机的地理位置、浏览器版本、操作系统、请求页面的方式等等内容的一些命令，当服务器接收到这些命令后，就会把网页内容发送给客户，那么它发送的倒底是什么信息？就是HTML代码，HTML代码是任何类型的浏览器都能够认得的语言。就像我们人类的语言一样，中国人讲汉语，法国人讲法语，那么我们是怎么沟通的呢？我们都去学英语，最后我们就可以交流了，在这里，英语就是一种大家都能明白的语言。程序也一样，对于网页，只有HTML代码是几乎所有浏览器都认得的语言，那么服务器把HTML代码直接发送给客户机。当客户机收到HTML代码后，会将代码放到客户机硬盘的一个临时文件夹中，然后再将临时文件夹中的HTML文件装入到客户机器的浏览器里，让浏览器解释执行HTML代码，并生成我们能看到网页实质内容，这就是一般静态网页的请求－应答模式。

由于大家都知道，服务器上是不经过任何处理，就直接把HTML代码发给客户端的，所以它不存在着安全性，在这里就不多说了。

　　那么动态网页又是怎样执行的呢？我们再来以刚才这种思路分析一下：首先用户在客户机的浏览器地址栏中输入要查看的动态网页相关信息，浏览器用户的请求以HTTP头命令的形式将请求信息发送给服务器，而服务器此时接收的是一个需要查看动态网页的信息，这时服务器并不是直接把动态网页的代码发送到客户端的，由于浏览网页的用户很多，这就意味着客户机的操作系统、浏览器都不会是统一的，而我们说过，客户机浏览器只能够认得HTML和相关客户端脚本代码，所以服务器端必须将动态网页代码进行加工，将它们转换成客户机都认得的语言（HTML），这个加工的过程就是由动态语言来执行的，也就是说，动态语言就是首先在服务器端执行，生成HTML代码，然后再将生成好的HTML代码发送给客户机，让客户机解释执行。也就是说动态语言它并不是浏览器能认得的代码，而仅仅只是在服务器端加工数据，处理生成HTML代码的一种脚本语言，由于它在服务器端执行，即动态语言并不会发送给客户端，所以我们通常可以在动态语言中放入一些安全信息，如用户登录，表单数据处理，写入数据库等，提高了程序的安全性（有关动态语言更多内容，请见后面的文章，在这里就不多说了）。

　　介绍了上面的内容，相信大家对“静态”与“动态”有所了解了吧？在这里我们或许说“客户端语言”与“服务器端语言”来的直接！的确，HTML是客户端让浏览器解释执行的，动态语言是在服务器端执行的，如果没有了客户端的HTML，我想谈这些服务器端的也失去了它的意义。就好比大树没有根，人没有脚一样。我在上面的内容中，一再强调动态语言执行后最终都将**生成HTML，**而这个生成的过程就是由动态语言来完成的，可见，如果你连HTML都不懂，又谈什么去学习网页动态语言呢？可见HTML对于我们学习动态语言的必要性！

　　上面我们说了HTML的必要性，以及客户机与服务器的通信简述。那么我们仅仅只学好HTML还是不够的，除此我们最少还需要熟练掌握一种脚本语言技术，如VBScript、JavaScript，这两个最常见的脚本语言，你必须熟练掌握其中一种，为什么呢？因为ASP也是建立在这两种脚本语言基础之上的，ASP的程序逻辑处理就是靠脚本语言来实现的，而我们学习ASP，常用的默认服务器脚本语言就是VBScript，如果你只想快速地学好一种动态语言，那么VBScript无疑是首选，它是VB编程语言的一个子集，会VB的人自然就会VBScript了，相对于JavaScript来说，它要简单得多，容易学得多，特别对于初学者。而且它与ASP都是微软的产品，两者结合更加完美。当然，它的功能相对于JavaScript来说，也要少得多。

如果您想真正学好网页，无论是客户端脚本语言、DOM,还是服务器端语言，那么JavaScript是你首选的内容，由于微软的产品几乎都有一种通病，那就是它的产品只能在它自己的操作系统和环境下才能运行，而我们对于客户端脚本编程来说，是必须考虑到语言的通用性，即兼容性，而不能只在某一种操作系统或是浏览器中才能执行，JavaScript则很好地解决了这个问题，VBscript只能在微软的IE浏览器上执行，而JavaScript几乎可以在任何一种支持脚本的浏览器中执行，且功能相对于VBScript来说要大得多，也相对比VBScript要更复杂。好了，说到这里，相信大家对这两种脚本语言也有所认识，如果读者对其中一种脚本语言熟悉，那么就开始学习动态语言吧。如果还不熟悉，那么请跟据您自己的爱好，还是先看一下脚本语言的相关教程内容吧。

　　从上面的说明中，本人再给大家总结一下，本人认为最好的两种学习动态语言的途径：

一、速成：

　　１、先学好HTML，认识HTML标签，至少是最常用标签，要弄得非常熟悉，最好能够手写HTML代码；

　　２、学好VBScript，至少要学会VBScript的各类语法，简单程序逻辑思维。

　　３、开始学习ASP基本内建对象，编写简单ASP页。

　　４、参考一下SQL语法基础，了解ADO学习ASP访问数据库，初学首选Access

　　５、提高，您知道以后该怎么做了。

二、慢学，注重基础：

　　１、先学好HTML，认识HTML标签，表单事件，帧框架，弄得非常熟悉，最好能够手写HTML代码；

　　２、花一两个星期记一下CSS文档属性，参考一下XHTML的网页标准，在做网页的时候尽可能地将网页标准化。

　　３、学好JavaScript，会编写简单DHTML动态页、对DOM文档对象模型有一定的了解。

　　４、开始学习ASP基本内建对象，编写简单ASP页，因为学的脚本是JavaScript,最好以JavaScript作为Asp脚本。

　　５、参考一下SQL语法基础，了解ADO学习ASP访问数据库，初学首选Access

　　６、提高，您知道以后该怎么做了。

最后送大家一句话：任何一种语言都有自己的特点，作为一个真正的动态网页编程开发者，是不会去侃：＂.Net比ASP好，ASP过时了 ＂这样的话的，学哪种语言都不重要，最重要的是你有编程思想，编程语言只是一种实现你的思想的工具，没有思想都是空谈，不要被网上诸多如.Net,Jsp,XML的新技术，新名词所迷惑，与其不断追求新技术，倒还不如学精身边己过时的技术，如C，C++等的算法，数据结构。注重基础，等你精通一门己过时的语言后，再去学习那些新技术，就是个把星期的事了，如果不注重基础，虽然在短时间內成获得很大的成就感，但你也只能看见眼前的，对更远一点的知识却是一片迷茫~~


