# 十大行业振兴规划细则年内将全部落实 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月28日 09:26:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2018


**十大行业振兴规划细则年内将全部落实**

21世纪经济报道

“目前，部分领域、行业，虽然呈现出一些回暖迹象，但我们认为，国际金融危机还没有见底，预计今年一季度甚至更长的时间内，中国工业发展的外部环境将会十分严峻。”2月27日的2009年跨国公司中国论坛上，工业和信息化部副部长苗圩指出。

　　据相关数据，尽管目前钢铁、汽车等行业销售开始好转，就业人数在1月份达到60多万人，比去年12月都有所增加。同时1月份的工业增速也比上月有好的变化。不过，反映整个经济信号的用电等数字仍为负增长。

　　应对形势，国务院常务会议已经通过钢铁、汽车等十大重点行业的调整与振兴规划。

　　据发改委产业协调司陈斌司长透露，上述规划将于3月中旬在发改委网站上陆续公布。各个行业的具体配套的细则正在加紧制定，年内将全部落实。

　　国家发改委副主任刘铁男在2月27日国务院举行的新闻发布会上指出，通过采取上述一系列措施以后，中国经济将能实现又好又快的发展。“今年我们提出了增长8%的目标，应该说是有条件、有可能的，也是有信心实现的。”他说。

　　经济形势尚难判断

　　据工业和信息化部部长李毅中透露，2009年1月份，扣除节假日因素，工业增速稳中略升，工业经济出现了一些积极变化的迹象。　

　　比如1月份钢铁生产约90%的产能得到恢复，水泥、化工行业停产企业逐渐开工。汽车调整和振兴规划作用显现，汽车生产有所回升，销售基本平稳，小排量汽车市场反应积极。1.6升及以下乘用车销售42.6万辆，比去年12月份增销6.8万辆，环比增长18%。　

　　不过，以上现象仍得不出工业乃至整个经济好转的结论。

　　刘铁男在当日的新闻发布会上表示，去年四季度以来的下行，到目前为止，环比已出现一些好的迹象。“但是今年的1月份和去年的2月份有一些不同比的问题，就是春节的因素，所以要看整个一季度的情况，才能做出更加科学和准确的判断。”他说。

　　1月份中国整体工业，特别是重点行业的形势仍不容乐观。

　　比如1月份钢材出口191万吨，下降53.8%，机电产品出口491.4亿美元，下降20.9%，高新技术产品出口216.6亿美元，下降28%。此外，其他的玩具行业、机械设备、电子行业等产品出口也出现了大幅下滑的情况。

　　苗圩则指出，当前中国面临的困难既有国际金融危机等外部因素的冲击带来的影响，也有工业内部深层次一些矛盾的体现。

　　他预计，考虑到发达国家经济已经连续2个季度负增长等因素，中国企业在海外的订单明显减少，同时，贸易保护主义有所抬头，将使中国企业面临着较大的市场风险。

　　年内落实10大振兴规划保增长

　　考虑到整个工业经济的严峻形势，国家通过10大重点行业的调整和振兴来全力刺激经济增长。

　　根据发改委提供的资料，其中9大振兴规划，即钢铁、汽车、船舶、石化、纺织、轻工、有色金属、装备制造业、电子信息，其整个工业增加值，占全部工业增加值的比重接近80%，占GDP的比重达到1/3，直接从业人员约占全国城镇单位就业人数的30%。

　　至于纺织和轻工业的食品、造纸、家具等部分行业，相当的产值来源于农副产品深加工业，涉及3亿农民，吸纳进城务工人员近6000万。

　　至于物流业，其增加值占全部服务业增加值比重16.5%，占GDP比重为6.6%，其产业升级直接关系到整个其他制造业的发展。

　　因此振兴上述10大行业，等于将大幅提升工业乃至整个经济，增加就业。

　　刘铁男强调，制定和实施重点产业调整和振兴规划，是确保经济平稳较快增长、增强后劲再上新台阶的重要举措。

　　“通过研究提出强有力的、有针对性的、可操作的措施，提升信心、稳定生产、稳定市场，同时，抓住当前有利的时机，加快体制创新，推进结构调整，使产业竞争力有一个大提高，产业发展水平有一个大提升。”他说。

　　上述10大行业振兴规划时间安置涉及3年(2009年-2011年)，这意味着上述规划已经涉及到“十二五”规划的第一年。下一阶段，国家发改委、工业和信息化部将于3月份发布上述产业振兴规划，并制定重点行业相关细则，争取今年内全部实施。

　　此外，国家发改委、工业和信息化部还将做好工业领域的基础设施投资工作，强化技术改造工作，加快形成推进技术改造的工作机制，尽快启动一批确有实效的技改项目，并做好区域布局调整，推进工业集聚发展，以此促进并形成新的经济增长点，比如，预计今明两年3G网的投资全社会达到2800亿元，为未来释放2万亿新消费市场做铺垫。

　　刘铁男正是由此对整个中国经济具有信心。他说，国外的二产比重比较小，主要是三产，占60%、70%之多，我国二产比重达到40%以上。所以中国跟西方工业化产业结构不一样。中国需要振兴的十大产业占到整个经济、金融的六成，就业超过了1亿多人，涉及3亿农民生计。

　　“这十大产业能够稳定下来，财政、税收、就业、‘三农’问题就基本能够稳定。”他说。

