# 博客如何赚钱？ - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年03月02日 13:46:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：5241


作者：lushenbao

今天下午看了中央电视台的经济半小时，节目从头到尾都在分析关于博客的商业价值。说白了——就是分析怎么利用博客赚更多的钱。

　　 博客——这个一两年前很多人听起来还有些陌生的词语，现在却变得炙手可热，它正以摧枯拉朽之势冲击着整个互联网。以前，网民们上网可以发发邮件，看看新闻，聊聊天，打打游戏。现在，博客火起来之后，网民们上网又多了一件事情干：有事没事上网“博”一下。

　　 博客这玩意能赚大钱，我想这是肯定的，要不然那些风险投资商现在也不会大把大把地往这里砸钱。大家可以看看以前的各大门户网站，还有QQ，网络游戏，搜索网站——他们刚出来都是免费的，现在做得好的哪一个不是赚得盆满钵满？只要有广大网民们捧场，不愁赚不到钱。

　　 至于怎么利用博客赚钱，大家似乎还有不同的意见。新浪网的陈彤也说：‘怎么用博客赚钱，现在也还不是很清楚！’不过我想，赔钱挣吆喝的事情，商人们是不会干的——至少不会长期干。商人在赚到钱之前，是不会告诉你他准备怎么赚钱的。这可是商业机密啊！

　　 说不定他们早已胸有成竹，甚至已经把关于怎么利用博客赚钱的商业计划摆到了老板、大股东、风险投资商面前了。

　　 怎么用博客赚钱，在这咱也畅想畅想，以飨各位网友：

　　 一、广告收入。在这个广告满天飞的年代，用广告赚钱是最直接、最见效的了。只要有人气，不愁没有广告商来找你。我们可以想象一下，老徐的博客现在的点击率是一千多万，如果去找广告商说，一个点击率按广告费一毛钱算，那乖乖不得了，一百多万呢。要知道，人家老徐才上网“博”了多久呀——不到半年呢！还有，现在不是流行冠名广告吗？老徐的博客也可以搞一个冠名，比如说老徐的“我的超级长发”可以改为“我的飘柔长发”，底下再来个“宝洁公司特别赞助徐博客”，OK，以徐博客现在的人气，相信人家宝洁公司掏个十万八万的也不是不可能。而老徐也可以时不时地在博客里和她的FANS或博友分享一下宝洁公司产品的使用心得，一则拉近了老徐和她的博友的关系，二则又可以做广告，这才是真正的多盈啊！当然有人会说，“那就有点恶心了，或，那我再也不上老徐的博客了”，没关系，你不上自然会有人上。关键是：总有一天博客上广告会满天飞。现在电视里、网络上的广告还不是满天飞，你能不看电视，能不上网吗？人家经济半小时里也分析了，博客里面的人群自然会慢慢细分的很清楚，经常上老徐博客的自然是她的FANS或喜欢她的人，不喜欢她的人就是不打广告他也不会去。好，通过博客做广告赚钱，这是很多人已经想到了的办法，而且有些博客已经开始这样做了。我们可以想象得到：在不久的将来，你打开老徐的博客，能看到**化妆品；打开老潘的博客，能看到**房地产公司；打开洪晃的博客，能看到**杂志；打开李宇春的博客，能看到直帅**手机。到时，嘿嘿，你想不看都不行。 

　　 二、博客收费。博客收费很多人分析在中国行不通，意思是你能让人来注册你的博客就不错了，还想收人家费？！其实不然，大家可以看看原来的免费邮箱和当年的QQ，免费邮箱后来不是说要收费吗？QQ后来注册不也要收费吗？到商家已过了产品推广期，市场又足够成熟，而消费者又欲罢不能的时候，商家收费自然就会有人买单。当然，很多网友会说，切，我现在还不是用免费邮箱，免费QQ？是的，你们是还在用免费的，可是我问你们——你们是VIP吗？没付钱的，当然不是VIP！VIP客户博客网可以提供更大的空间，更完善的服务，更好的域名，自然会有人愿意付钱。再有，任何一个网站其容量都不可能无限提供，到了它注册量多一个不多，少一个不少的时候，让你发个短信或打个电话注册博客也不是没有可能。而且，博客可以说是个可以集大成的玩意，个人网页、网络论坛、网络相册、邮箱、网络硬盘等等可以统统集成在一起，形成个人的超级网络空间，到那时，收费也是大势所趋。 

　　 三、彩信博客。不得不承认，彩信博客，真是个好点子。我现在就很喜欢用彩信发博客，太方便了。如果说把博客当作私人日记，那它意味着我们可以随时随地写日记。加上手机现在越来越丰富的功能，我们完全可以把自己的所看，所听，所想随时发往网上，而且图文并茂！可以想象，当你坐在汽车、火车上，或者在旅行途中，随时记录自己的所见所想并马上发到网上与朋友分享，多激动人心呐。随着手机功能的不断多样化，3G网络的推广普及，博客网站的不断完善，使用博客的人不断增加，彩信博客必将会是前途不可限量，而这其中所带来的商机亦是不喻而言的！ 

　　四、博文赚钱。博客里面的原创文章同样是作者的智慧结晶，其版权属于作者，这应该不会有争议。所以博客文章的转载、结集出版等等，都可以为其作者或网站带来收入。 

　　总结：以上所述利用博客赚钱的办法，博客网站、博客都应有份，至于如何进行各方利益分配，能让大家都皆大欢喜，这需要大智慧。

