# 双机备份方案 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2005年09月01日 14:34:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2521



17. 下一个对话框如图11中所示，是用来配置内部网。确保网络名称和IP地址跟内部网的网络接口一致。 
18. 选中该网络可用于群集服务复选框。 
19. 选择只用于内部群集通信选项。 

20. 单击下一步 
21. 在本例子中，两个网络都以这样的方式设置：它们都可以用于内部群集通信。在下一步对话框中，可修改使用网络的顺序。由于内部群集连接是节点间的直接连接，它位于列表的顶部。在正常的操作中，该连接将用于群集通信。如果内部网络连接失效，群集服务将自动切换到表里的下一个网络，在本例里，是公众群集连接。确保表里的第一个连接是内部群集连接，并单击下一步。重要提示：设置连接的顺序，把内部群集连接排在表中的第一位。 
22. 输入唯一的群集IP地址（172.16.12.20）和子网掩码（255.255.252.0），并单击下一步。 

23. 单击完成，完成首节点的群集配置。 
通过拷贝所需要的文件，群集服务安装向导将完成首节点的安装过程，从而完成群集服务的安装。当完成文件拷贝后，将生成群集服务注册入口，在定额资源上创建日志文件，并在首节点上启动群集服务。 
将出现一对话框，告诉你群集服务已成功启动。 
24. 单击确定。 
25. 关闭添加/删除程序窗口。 
使群集安装生效。 
使用群集管理插件，使首节点上的群集服务安装生效。 
单击开始，单击程序，单击管理工具，并单击群集管理器。 

如果你的插件窗口跟上面图13类似，那么，已经在首节点上成功地安装了群集服务。现在准备在第二个节点上安装群集服务。 
配置第二个节点 
注：在这一部分，当对第二个节点上电的时候，让首节点和所有的共享磁盘都保持在上电状态。 
在第二个节点上安装群集服务，所花时间要比在首节点上安装少。基于首节点的配置，在第二个节点上，安装配置群集服务网络设置。 
象在首节点上安装群集服务一样，对第二个节点开始进行安装。在安装第二个节点时，必须运行着首节点。 
接下来的过程跟在首节点上在安装群集服务大体相同，只有下列的不同之处： 
1. 在创建或添加群集对话框中，在群集中选择第二个或下一个节点，并单击下一步。 
2. 输入前面所创建的群集名称（在本例中，是MyCluster），并单击下一步。 
3. 将连接到群集设为未选中。群集服务配置向导将自动提供，在安装首节点时选定 的用户帐号名称。 
4. 输入该帐号的口令（如果有的话），并单击下一步。 
5. 在下一个对话框中，单击完成，结束配置。 
6. 将启动群集服务。单击确定。 
7. 关闭添加/删除程序
如果要安装额外的节点，重复这些步骤，以便在其它节点上安装群集服务。 
5. 检验安装 
有几种方法，可以用来检验群集安装是否成功。下面给出一个简单方法： 
1. 单击开始，单击程序，单击管理工具，并单击群集管理器。 
显示的两个节点（图中的HQ-RES-DC01和HQ-RES-DC02）表明，存在群集，而且它在运行。 
2. 右键单击对磁盘组1编组，并选中移动选项。该组及其所有的资源将被移到另一个节点。在一小会时间后，磁盘F：和G：都移到了第二个节点上了。如果查看屏幕，将会看到这个移位。关闭群集管理器插件。 
恭喜。你已经在所有的节点上完成了群集服务的安装。该群集服务器是完全起作用的。现在，准备安装群集资源，诸如：文件共享、打印机后台打印程序、以及群集觉察服务，如：IIS、消息队列、分布式事务协同、DHCP、WINS，或者群集觉察应用程序，如Exchange或SQL Server。 
6. 附录：SCSI驱动器的安装 
该附录为SCSI驱动器的安装，提供了一个基本的使用说明。如果SCSI硬盘供应商的使用说明，跟这里介绍的相冲突，那么，使用供应商提供的说明。 
在硬件要求中列出的SCSI总线，必须在群集服务安装之前配置，这包括： 
1. 配置SCSI设备。 
2. 配置SCSI控制器和硬盘，以便在共享的SCSI总线里正常地工作。 
3. 正常地端接总线。对于共享SCSI总线来说，每个总线的末端都必须有一个终端适配器。可以在群集的节点之间，有多个共享的SCSI总线。 
除了后续页面的信息外，请参考SCSI设备制造商的文档或SCSI说明，可以向美国国家标准署（ANSI）订购这些资料。ANSI的网站上有一个分类，可在那里找到SCSI的说明。 
配置SCSI设备 
每个在SCSI总线上的设备，都必须有一个唯一的SCSI ID。由于大多数SCSI控制器的缺省值为SCSI ID 7，在配置共享SCSI总线部分时，将会把其中一个控制器的SCSI ID修改为另一个SCSI ID，如SCSI ID 6。如果在该共享总线上有多个磁盘，每个磁盘也都必须要有一个唯一的SCSI ID。 
在启动执行初始化时，一些SCSI控制器将会把SCSI总线复位。如果是这样，该总线复位将中断在共享总线上的，其它节点和磁盘之间的，任意数据传输。因此，如果可能的话，要禁止SCSI总线复位。 
端接共享SCSI总线 
如果在SCSI总线的末端有设备的话，就可以将Y线缆连接到该设备上。然后可以将终端适配器接到Y线缆的一个分支上，端接SCSI总线。这种端接方法要求禁止或删除设备的（可能有的）内部终端适配器。 
可以将三头连接器连接到特定的设备上。如果该设备位于总线末端，可以用三头连接器来端接总线。这种方法也要求禁止或删除设备的（可能有的）内部终端适配器。 
Y线缆和三头连接器都是推荐的端接手段，这是因为，即使在线上没有节点，它们也可以提供端接。 
注：任意没有位于共享总线末端的设备，都必须禁止其内部的终端适配器。 
注：以上文献部分引用了微软公司的技术文档。

