# 唐骏语录  - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年12月05日 23:20:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1498标签：[工作																[生活																[微软																[创业](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=创业&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=微软&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)
个人分类：[生活文化																[日记博文](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/144576)](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)


微软终生名誉总裁，新华都公司总经理，号称“中国打工皇帝”的职业经理人唐骏先生分享如何成为中国最有价值的职业经理人的经验--这里摘录部分其充满智慧和幽默的言语，以飨各位： 
　　1.领导的脾气大叫有个性。 
　　2.妈妈曾经对我说：唐骏，其实你从某个侧面来看还是满吸引人的。 
　　3.我是一个普通的让我自己都感动的人。 
　　4.做人简单，做事勤奋。 
　　5.先做人，后做事，偶尔做秀。做秀产生影响力，做人太理性就没有魅力。 
　　5.上市就是圈钱。在盛大做上市时，是靠卖我唐骏的人格做上市。 
　　6.你相信盖茨吗？　　 相信。　　 你知道盖茨最相信谁吗？　　 是我唐骏，所以你应该相信我。 
　　7.中医之所以在中国流行，是因为中医虽然不见得有什么好的效果，但至少不会吃死人。 
　　8.学会平衡：不能因为1%的利益败坏100%的回报。 
　　9.微软公司不打击中国政府的盗版了，所以他们用的都是正版。 
　　10.千万别说我唐骏太伟大，这样太不低调了。 
　　11.在中国人的眼里，离开意味着背叛。 
　　12.在中国最合理的企业管理模式，七分国际化，三分中国化（中国的人情世故）。 
　　13.中国父母最可爱也是最可怜之处就在于，他们把所有的心血都花在子女身上。 
　　14.跳槽的秘诀：要在时机成熟，做到最辉煌时跳槽。跳槽一定要往高出跳，至少要平跳。 
　　15.我看问题只看三年，三年以后的事我从来不去想。 
　　16.中国职业经理人如何成功运作：   一、低调进入新的公司；二、良好的沟通技巧；三、缓慢的改良，而不是动大手术； 四、不带旧部，在新公司组建新的团队；五、财务上要做得干干净净。
        17. 人生的意义就在于有追求，有影响力，有一个正确的价值观。我每次都会选择做不同的事，担当不同的角色，但每次我都尽量做到最好。
        18.男人最优秀的品质就是厚道。
        19.在职业生涯中，要学会创造机遇，不是等待机遇。
        20.我不是一个工作狂。工作狂没有生活，是把生活工作化，而我是把工作生活化。我的生活有很多的乐趣，我打篮球，有自己的篮球队，也打高尔夫，还会吹萨克斯，我有很多自我享受的方式。
        21.成功之路不是只有一条，无论是打工还是创业，只要做好了都是成功。
        22.即使是一些平凡的工作和事件，我也尽量去找到激情和感悟；即使是一些普通人，我也尽量从他们身上学习一些可以学习的，挖掘一些我身上没有的，这是我的习惯。
        23.逆境是上帝帮你淘汰竞争者的地方。要知道，你不好受，别人也不好受，你坚持不下去了，别人也一样，千万不要告诉别人你坚持不住了，那只能让别人获得坚持的信心。要让竞争者看着你微笑的面孔，失去信心，退出比赛。胜利属于那些有耐心的人。
        24.碰到壁垒，我们这些弱势群体不要去碰撞，碰撞后失败的一定是我们。我们需要去绕过这所谓的壁垒。这样才可以为你的未来打开一个通道。
        25.什么样的人算成功呢？每个人的参照标准不同，对成功的定义不同。而我所认为的成功就是超越了自我能力。100分的能力做成了120分的事情，我的潜能挖掘出来了，这就是成功。
        26.我人生最大的一个目标就是要让自己每天都过得很快乐，我一定会寻找让我最快乐的一种方式，如果有任何压力，我都会让它们自由解散。相对于暴饮暴食来说这是一种真正的精神减压。
        27.我们往往把自己搞得很复杂：你从哪里来？到哪里去？你是谁？其实没有人能够回答这些问题。一个人有很多种角色，你属于家庭，你属于公司，你属于客户，但是，只有属于自己，你才能够找到不可取代的力量。
        28.向上、感恩、关心-这三种性格是做人最需要的。如果一个人能力不错，性格友好，想不成功都很难。
        29.简单加勤奋：那么无论是在生活上、在工作上，在任何的一切方面，把复杂的事变得简单一点。在做工作的时候，勤奋永远是一个致胜的法宝。任何一个公司、任何一个地方，只要你勤奋了，比别人多勤奋那么一点，你一定会超前别人很多。
        30.正确的工作态度：这种态度就是说你不要指望着公司给你带来什么，首先问你，你能给公司带来什么？也就是说你所做的一切不要马上去追寻一种很短暂的这种回报，你应该寻求更长期的回报。只要你做，你相信一点，总是有人会发现你的。我们所说的金子总会是发光的，只是说这个时间问题，千万不要因为时间没有到你就来这种急躁、浮躁，一定要沉得住气！

职业经理人生存法则:
1、为"客户"增值:
这里的客户指广义的客户，一个是市场中我们看到的客户，还有我的老板首先是我的客户，我的同僚首先是我的客户，我的团队的成员也是我的客户。那作为一个职业经理人的话，一定要考虑我怎么能给这些人带来利益，带来价值，使他们更加富有。如果他们富有的话，自然我就有钱挣了。
2、对雇主忠诚:
职业经理人的生存，应该具备三个方面的东西：一个叫做素质，一个叫做能力，一个叫做技巧。这个对雇主忠诚这一点属于素质一类，那么这个对雇主忠诚并不是从一而终，不是这个意思。而是讲在你服务于一间公司的时候，你得全身心地投入。
3、大局小事能听会做:
识大局、做小事。战略上，其实我们讲正确的方向。那么谁指引正确的方向？是董事会，或者说我们说是公司的经营班子，或者总经理层，那么这是大局。那么作为一个在企业里面的中层经理，或者说我们不直接参加董事会决策的经理层的人员，实际上我们要明确公司本身的未来的一个的发展的方向、导向在哪里，包括我们的产业，包括我们的人才的方向。那么在这个前提之下，那么具体的业务的事情，那都是小事需要踏踏实实去做的。
那么所谓能听，就是我们要听到这个问题的一个实质，以及围绕这个问题，我们能够发散性地去思考。在这个前提之下再去做，我想只有识大局做小事，能听会做，那么有可能在职场发展中是稳步地前进。
4、沟通：
和客户的沟通、和上司的沟通、和同级的沟通、和下属的沟通。


