# 失恋单相思名言短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:12:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：3312标签：[生活](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)



1.失恋了？哦，那就找下一个吧。

2.命运的红线，并不仅仅只有一根。真的，它们从你小指的指尖出发，呈放射状的向前延伸着。

3.“分手了”，你用了一个面子上比较好看的词。其实是“被甩了”吧？如果你不接受“被甩了”这个事实，你将无法开始下一场恋爱。

4.你是不是还沉浸在“我失恋了”的感受中不能自拔？其实这种事，真的没什么。

5.你看，事情已经结束了呀，说的直接点，你已经被甩了呀。

6.不要再执著于过去的失恋了。执著于过去的失恋，你还将品尝新的失恋或单恋的滋味。

7.已跟你分手的他(她)，不会再向你回望。你早已明白这一点中，可还是幻想着他(她)会回头，这就叫做逃避现实。

8.你执著的是那个人呢？还是想找回被他伤害的自尊？

9.失恋，并不使你痛苦，而你赋予失恋这个现象的附加意义，却将你击溃。

10.除了婚姻欺诈，别说“被骗了”这种话。虽然把自己看成被害者，可能暂时让你从真正的痛苦中逃脱。

11.醒来吧!从无意义的罗曼蒂克、伤感主义和自我沉溺中醒来!罗曼蒂克，伤感主义和自我沉溺，说穿了，是一种心病。稍稍调剂一下还可以，但决不能沉浸其中。

12.别再蹉跎了，再这么下去，你连失恋的机会都没有了。青春，真的非常短暂。

13.“再也不谈恋爱了。”你一边说，一边跟自己谈着恋爱。

14.被人讨厌时就是被人讨厌，被人腻烦时就是被人腻烦，但你的自身价值并不因此而下降。就算被人甩了，也别像被贬值了似的唠唠叨叨。

15.谁都不能贬低你!连你自己也没有贬低自己的权利!

16.你们的恋爱不成功，全面的看，这是最好的结果。下意识里，你其实也希望有这样的结局

17.如果只是单相思，那么你不会受伤。

18.单相思是幻想。恋爱是写实的，非常写实。所以你一有现实
恋爱的可能就逃跑，而对明明知道只能是止步于单相思的她，却追个不停。

19.你是爱上她了呢？还是爱上了陷于恋爱中的你的想像。

20.你在想：“总有一天她会明白我的心迹。”可这永远都不可能，直到你表白为止。

21.“可要是我表白，又被她拒绝了怎么办呢？接着找下一个去表白呀!人生并不像你想像得那么长!

22.”要是她主动来跟我接近……”绝对没有这种事，这就是现实。你的幻想，总有被现实湮灭的时候。

23.你的人生不顺利，不是她的错，没有回头再看你，也不是她的错。

24.“真想让她知道真正的我。”别大言不惭地说这种话了，你以为你就了解真正的自己了？

25.在改造自己以吸引她的目光前，最好先想想你可以为她做些什么？

26.不行总是不行。不过要是你能向她求婚101次，说不定会有好结果。现实中，这样的人恐怕不存在吧。

27.你害怕恋爱吗?还是你害怕失恋呢？

28.想不受伤的最好方法，就是谁都不爱。放弃幸福的最好方法，也是谁都不爱。

29.要是一直都对恋爱心存畏惧，你会变得对什么都毫无感觉。

30.你装作对什么都毫无感觉的样子，最终，你会真的对什么都毫无感觉了。

31.对什么都无所谓的人，能谈恋爱简直就是开玩笑。

32.“我真的对别人喜欢不起来。”你大概自恋于这样的一个自己吧？

33.忘记了爱的女孩，不应该叫女孩。不光是少女，人要是没有怦然心动的时候，或者压抑着不让自己心动，跟死了没有什么区别。

34.老是逃避恋爱，你会变老。总是压抑自己爱情的人，无论面容，还是生活方式，总有不对劲的地方。

35.爱一个人能爱多深，跟爱自己多深成比例。

36.无论如何，你这么不可一世，肯定没有人接近你。女人不会喜欢自我意识太强又没有活力的男人。男人也不喜欢自我意识太强、整天说着“要找就找最好的”之类话的女人。

37.整天装得圣女贞德似的，男人见了只会敬而远之。

38.没有谁是为了让你跟他相爱而来到这个世界的。经常有人脸皮挺厚地说:“哎，世上反正也没有什么好的选择啊，所以……”

39.“还有更好的吧……”你大概只是想通过说这些，来证明你谁都不爱很正常。

40.自己什么都不去做，幻想着哪一天能有美好的爱情。这已经是一种病态。

41.没事的，即使你热恋失败，也不会因此丢了爱的灵魂。比起你因为害怕而不去恋爱，受的伤要小的多。

42.只要你不再想去报复，你就能从害怕被别人伤害的恐惧中解脱出来。

43.“不管怎么着，我的恋爱已经不行了。”“果然，我还是很不顺啊。”“不管怎么着”、“果然”这些话还是不要说的好，就是你这么想才会有这种结局。

44.没关系，你也可以在不久的将来，来一场轰轰烈烈的恋爱。

45.你说着各种理由，简而言之，不就是没有人喜欢你吗？

46.不就是没有人喜欢你吗？有什么好唠唠叨叨的。

47.的确，周围的人可能是目光短浅。那又怎么样呢？你想说明什么呢？

48.的确，世界不公平。有俊男靓女，也有你。那又怎么样呢？整日哀叹有用吗？

49.容貌？容貌很重要，但是最终，爱情能让它变得无关紧要。

50.于是就有人说:“所以，内在美比外在美重要!”其实说这些话的人，他的内在美也不怎么的。

51.因为胖，因为不漂亮，因为个子矮，所以不受异性的青睐。你举出的这些理由，其实，只是你不想去思考那些肯定存在着的别的原因罢了。

52.你是想别人爱上你呢？还是想别人爱上你的所有？你把自己没有吸引力归咎于没有高档西服、名车、地位，确实能有一时解脱的快感……

53.“再瘦上十公斤，我就有人要了。”“要是进了那个有名企业，我就会受欢迎了。”真的吗？

54.干坐着等待，是不会有白马王子驾着香车来迎娶你的。你不往最可能产生爱情的人群中去，只是缩在自己的城堡里，自然谁都不会留意你。

