# 如何从零开始学习JavaEE - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2010年07月04日 18:55:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：15203


                                          如何从零开始学习JavaEE
以下都是我学习JAVA亲身经历的心得，今天花了一个多小时总结出来希望对大家有一定的帮助。如果如总结不妥，请指出和批评！为学习JAVA的初学者铺条学习JAVA的道路。首先大家要明确一点，外面招聘JAVA的，主要是指的J2EE，也就是BS结构（浏览器和服务器结构）JAVA的之所以火起来真是因为BS结构，并不在CS结构，所以那种大型网游你没有谁听说是JAVA做的吧！其次，大家可以咨询企业级java软件工程师的培训，动辄就要几千上万，对于一些刚刚大学毕业的朋友来说是一笔不小的支出。在我看来完全可以通过网络的免费资源达到快速积累编成经验的目的。 
基础阶段 
1、你要掌握HTML语言和前台，认为常用的HTML一些标签。我推荐大家学习尚学堂马士兵的《html+css+javascript》或孙鑫老师视频的《HTML语言速成》。 
2、掌握JAVA基础，也就是J2SE，还是推荐大家学习马士兵老师的J2SE视频（目前网络上最好的java基础的视频教程，MLDN的j2se教程也不错）。当时我学习J2SE主要学习的张孝祥和孙鑫老师的视频（当时还不知道马士兵老师呢！呵呵）不过我认为孙鑫老师前面几讲还是值得初学者看的，主要讲了一些二进制的内容，我认为这些内容对初学者很有帮助。我建议大家先看看孙鑫老师的视频，然后再看马士兵老师的，如果有空余时间可以看看张孝祥老师的（不过张孝祥老师普通话不是很好，而且语速很慢，不过技术是不用说的啦！呵呵 [http://202.196.32.20/downloadfiles/computer/Java](http://202.196.32.20/downloadfiles/computer/Java)视频教程/01.rm ）。光学习视频是不够的，身边当然要有本参考书了。我推荐大家是(孙卫琴)《JAVA面向对象编程》，这本书我看过，很不错的。 
这个阶段我还要强调一下，因张孝祥和孙鑫出的视频比较早，用的是JDK1.4。而现在市面上早就用1.5（即JDK5.0）JDK5.0里面有很多新的特性，张孝祥和孙鑫的视频都还没有讲。关于JDK5.0新特性的视频，我建议大家观看论坛中的JAVA5.0新特性系列视频 
数据库阶段 
一般情况下PHP对应MySQL数据库；ASP对应SQL数据库；JSP对应ORACLE数据库。所以大家会经常看到市场上JAVA培训都是用的ORACLE数据库，其实你学会了ORACLE数据库，再去学习MySQL、SQL数据库，你会觉得有很多相似的之处，学起来也容易上手了。就如同你会了J2EE，然后再学习.NET就很容易上手一样。最后强调一点的是JAVA可以使用任何数据库的，因项目的不同需求而选择相应合适的数据库。 
我推荐大家的学习视频是（唐远东）企业级数据库ORACLE，然后再根据尚学堂的ORACLE视频把每个知识点复习一遍。相应的ORACLE参考学习书籍，我并没有发现一本较好的。如果大家认为有比较好的ORACLE，可以留帖推荐，在此先说声谢谢。 
3、掌握基础的XML知识。用于J2EE中的JSP、Servlet的服务器配置。不要求精通，起码要看得懂常用XML代码。我推荐的视频是孙鑫的XML视频，不过现在张孝祥老师好象也推出了XML视频。参考书籍是（孙鑫）JAVA WEB 开发详解。 
高级阶段 
首先是学习Servlet、JSP然后再去学习框架Struts、Hibernate、Spring等最前沿的最流行的网络编程必备的软件技能。 
学习Servlet我建议大家去学习韩顺平老师的J2EE系列实战视频之Servlet。 
学习JSP我建议大家学习李兴华老师的JSP视频教程吧！推荐的参考书籍是《Servlet与JSP核心编程》。 
框架的基础就是Servlet、JSP。首先大家应该学习的是Struts框架，典型的MVC模型。推荐学习视频是张小静的Struts视频，张小静老师讲的非常详细，我认为很适合初学者。（现在网上不是有孙鑫的J2EE视频嘛，主要就是讲的Struts、Hibernate、Spring这三个框架，我建议初学者不要观看，这是学员偷偷录制的，有些地方衔接得不是很好，初学者也许很难看懂的，等有了三个框假的基础再去看，你会受益匪浅的）推荐书籍孙卫琴编著《精通Struts基于MVC的Java.Web设计与开发》。 
然后就是Hibernate框架，大家可以观看李兴华老师的Hibernate视频，参考书籍孙卫琴《精通Hibernate：Java对象持久化技术详解》 
最后关于Spring框架的视频，现在维度学习空间上已经有了尚学堂149班的的Struts、Hibernate、Spring框架视频而且声音比较清晰是目前网上比较流行的视频教程。 
学完上述三个阶段的内容，还可以看看JSF、Ajax、EJB吧！现在的Ajax用得非常火，随便在这里提一下，学习Ajax之前一定要有JavaScript的基础，推荐视频张孝祥JavaScript网页开发，这套视频有相应的配套书籍《JavaScript网页开发》。如果想基本掌握可以参看尚学堂的javasript教程，一天就可以看完把例子程序练习一遍就可以基本掌握。AJAX可以学习传智精品的AJAX基础教程。 
项目阶段 
以上学习的内容都很零散，需要用几个小项目来把它们串起来，就像一条线把珍珠都串起来。推荐mldn李兴华老师的智囊团项目视频。 
最后我需要说明一下：我所推荐的视频都是网上可以免费下载的，推荐的书籍都是可以从网上下载的电子书。我个人一向推崇将免费进行到底！如果你有什么意见，或者我总结的不足，或者你有什么更好的视频、书籍，可以留帖，我们共同学习，共同进步。 

Java精品学习视频教程下载汇总:http://club.topsage.com/thread-360916-1-1.html

