# 学习天才犹太人的经商法则 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月07日 13:14:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1606


#### 学习天才犹太人的经商法则

一、犹太人经商和立业的哲学

1、谁是贤人？从所有人身上学习的人是贤人。谁是英雄？战胜自己情欲的人是英雄。谁是富人？对自己满足的人是富人。谁是被尊重的人？尊重别人的人是被尊重的人。

2、贤人有七德：一是不班门弄斧，二是不打断别人的话，三是不急于求成，四是提问要有针对性，五是解答要符合情理，六是谈话要有始有终，七是要立足于实际。

3、在死之前不要自负。不能站在别人的立场上，就不要妄下判断。不要评论你不知道的事物。

4、一切都可以预见，而你有选择的自由。要知道，世界是由爱来区分的。

5、“你的是你的，我的是我的”是凡人说的话：

“我的就是你的，你的就是我的”是无知者的话；

“我的是你的，你的还是你的”是圣人的话；

“我的是我的，你的也是我的”也是圣人说的话。

　　二、钱是上帝的礼物

1、二千年前，当中国先贤们还在倡导“正人君子”，“舍生取义”，并且竭力表明自己是君子而非小人的人，对“利”字和“钱”字都退避三舍的时候。犹太教的拉比们就已经开始教育他们的同胞，“钱不是罪恶，钱是神对人的祝福”，“《圣经》发射光明，金钱散发温暖”，“身体依心而生存，心则依靠钱包而生存”。总之，在犹太人看来，金钱是人生的工具，应该努力去拥有它。金钱是成功的标致，是实现人生价值的工具，没有钱竟然连上帝的礼物都没有。所以“金钱是给美好人生的祝福，是人给上帝的礼物”。

2、向犹太人借钱（一个笑话）

　　伊万想喝酒，便向村里一个犹太人借一个银币。他们双方商量了条件：伊万明春还加倍的钱，在此期间他用斧子作抵押。伊万刚要走，犹太人叫住他：“伊万，等一等，我想起一件事，到明春要凑足两个银币你是有困难的，你现在先付一半不是更好吗？”这话使伊万开了窍，他归还了银币，走到路上又想了一阵子，然后自言自语的说：“怪事，银币没了，斧子没了，我还欠一个银币——那犹太人还蛮有道理的。”

3、美国作家索尔.贝娄说：对犹太人来说金钱是惟一的阳光，他照到哪里哪里亮。

4、另外，金钱对犹太人来说，有钱就可以获得尊严、就可以获得地位，可以拥有令人羡慕的生活方式以及人们的恭维，还可以拥有发言权。对犹太民族来说，金钱可以让统治当局认识到这个弱小民族对自己的价值，从而避免了陷害和杀戮，使犹太人得以生存和繁衍。

5、对中国企业家和投资者的提示：从长期来看，重要的不是你挣了多少钱，而是要看你能留下多少钱，以及留住了多久。

　　三、是谁控制了美国？

1、有人说，控制世界的是美国，而控制美国的则是犹太人。且不管此话是褒是贬，是羡慕还是嫉妒，其中事实却难以否定。全世界的金钱装在美国人的口袋里，而美国人的金钱却装在犹太人的口袋里。

2、全世界1400万犹太人中，有580万在美国，而在以色列国的犹太人只有460万。

3、可以想象一下，面对左手拿着钞票，右手拿着选票的美国犹太人，美国政客不俯首帖耳才怪呢。

　　四、“利益，让对方为自己着想”的法则和案例。

　　五、“瞎子点灯”的法则和案例。

　　有位男子在伸手不见五指的夜路上，看到对面来了一个提灯笼的人，走近一看却是个瞎子，于是他问盲人：“为什么要多此一举呢”。盲人说：“我提灯而行，是要你们看见我”。

　　六、犹太商人的经营思想及18个案例

　　七、“借用资源经营”法则和案例

　　犹太经济学家威廉立格逊说：一切都是可以靠借的，借资金、借人才、借技术、借智慧。这个世界已经准备好了一切你所需要的资源，你所要做的仅仅是把他们收集起来，运用智慧把他们有机的组合起来。

