# 完美销售十大步骤 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年09月22日 11:49:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1448


 步骤之一：事先的准备 

　　①专业知识，复习产品的优点。 

　　②感恩的心态（感谢发明并制作产品的人）。 

　　③一个有说服力的人，会影响许多人的一生。 

　　④你必须想象你的产品有这么大的伟大的价值—远远物超所值。 

　　⑤列出公司伟大的1-10个理由，你以公司为荣，以产品为荣，顾客不买是他的损失。（一定要让顾客看的，听的，感觉的 

　　，并且知道这一点）。 

　　⑥给自己做一个梦想版—每个人的梦想版，列在墙上！ 

　　⑦精神状态的准备。静坐15分钟，排除负面能量，负面能量是自动来的。一心向善—自我放松—听激励性的磁带。 

　　步骤之二：让自己的情绪达到巅峰状态 

　　①大幅改变肢体状态，动作创造情绪。 

　　②人生最大的弱点是没有激情。 

　　③起飞前必须将自己的排档推到极限！ 

　　④行动力来自于活力，活力来自于活动，增加活力的方法：深呼吸，早餐要少吃（吃得越多越累）。吃得少活得老，永远只吃七八分饱。 

　　*食物会影响人体的磁场。素食带来耐力—牛马。肉食带来爆发力—虎、狼。多喝果汁：西瓜汁、橙汁、罗卜芹菜汁，水果 

　　宜空腹吃。 

　　步骤之三：与顾客建立信赖感 

　　①通过第三者来分享，至少有第三者的见证。 

　　②透过倾听。80%的时间应由顾客讲话。 

　　③推销是用问的。 

　　④问的原则：先问简单、容易回答的问题。—要问“是”的问题—要从小“事”开始发问—问约束性的问题。—顾客可谈 

　　的答案—尽量不要可能回答“否”的问题。（如果顾客表示对产品不了解，没关系，继续问别的问题—直接问顾客的问题、需求 

　　、渴望）。*扑克牌的游戏：提问的艺术和练习。 

　　⑤永远坐在顾客的左边—适度地看着他—保持适度的提问方式—做记录。不要发出声音（倾听对方的表情）。—不要插嘴 

　　，认真听。—等全部讲完之后，复述一遍给对方听。 

　　⑥信赖感源自于相互喜欢对方。顾客喜欢跟他一样的人，或喜欢他希望见到的人。 

　　⑦沟通的三大要素：（在沟通要素上，与顾客保持一致） 

　　A、文字B、声调语气C、肢体语言。 

　　为了沟通好，就必须在文字、声调、语气、肢体语言上，与对方相似或引起共鸣。文字占7%，声音占38%，肢体语言占55%。 

　　沟通中的人物分类： 

　　①视觉性（讲话特别快）②听觉性③触觉性。 

　　握手—沟通的重要方式：对方怎么握，但已就怎么握。 

　　服装形象：与顾客的环境相吻合。 

步骤之四：了解顾客的问题、需求 

渴望： 

①现在的 ②喜欢、快乐 ③更换、更改、改变……④决策人是谁……⑤解决方案（是不是唯一的决策者） 

当与顾客初次见面时，一开始先说①家庭②事业③休闲④财务状况 

推销中的提问：很详细询问： 

① 你对产品的各项需求 

② 你的各项要求中最重要的一项是什么？第二项、第三项呢？（因此得出顾客的“购买价值观”！）此为“测试成交”。 

关键是彻底了解顾客的价值观，然后再正确的提出解决方案。 

步骤之五：提出解决方案并塑造产品的价值 

（钱是价值的交换） 

顾客购买，因为对他有价值。 

不买是因为觉得价值不够。先了解顾客的人生价值观，看什么对他（她）最重要。 

你认为什么对自己一生最重要：①②③ 

一生中最恐惧是什么？①②③（列出哪项最重要） 
然后，告诉他如果有一项服务（产品）能满足你的上述价值观，那你会购买它吗？ 

顾客购买的是价值观，先告诉顾客“痛苦”： 

①过去的痛苦（损失）②现在的快乐③未来更快乐 

推销就是用一把刀捅过顾客的心脏血滴出来，再告诉对方你有种药，如此，顾客会追着你跑。 

一个人还未改变，是因为痛苦不够。一个人还未挣大钱，是因为痛苦不够，一个人还未成功，是因为痛苦不够。 

步骤之六：做竞争对手的分析 

不可批评竞争对手，如何比较呢？①点出产品的特色②举出最大的优点③举出对手最弱的缺点④跟价格贵的产品做比较。 

步骤之七：解除反对意见 

① 预先框视，未等顾客提出反对意见之前（如价太贵），就加以“解除”（一流的产品才会卖一流的价格，也只有一流的人会买）。一般顾客的反对意见不会超过6个，所以预先列出如：A时间B钱C有效D决策人（成功者自己决定）。E不了解F不需要 

② 三种苹果：红、青、烂，销售冠军选好的顾客，不选“烂”。 

③ 所有的抗拒点，都通过“发问”解决。 

步骤之八：成交 

①“冒险”成交法 

③售后服务确认成交法 

③ 二选一成交法 

④ 确认单签名成交法（预先设计完整的“确认单”） 

⑤ 沉默成交法（对方不谈话，自己闭嘴让对方签字为止，先开口者死）。 

⑥ 对比原理成交法（先提出最贵的产品，再抛出低价的产品） 

⑦ 回马枪成交法（辞别时，请教顾客自己何处讲得不好，然后返回重讲），（最可恨的抗拒是未讲出的抗拒）。 

⑧ 假设成交法：你不卖，但假如有一天你会买，会是什么情况？然后了解顾客的真实购买原因。 

步骤之九：请顾客转介绍 

① 给你价值，令你满意 

② 你周围的人有没有一、二个朋友也需要这样的价值 

③ 他们是否与你有一样的品质，本身也喜欢这样的服务产品？ 

④ 请写出他们的名字好吗？ 

⑤ 你可以立刻打电话给他们吗？OK！（当场打电话） 

⑥ 赞美新顾客（借推荐人之口） 

⑦ 确认对方的需求 

⑧ 预约拜访时间。 

步骤之十：售后服务 

做售后服务，不如做售前服务。 

① 写感谢信，先道歉，深感遗憾，希望有机会继续为您们服务。 

② （一个月后或半个月后）寄资料给对方。 

③ 再寄资料。 

④ 持续半年、一年、二年、十年。 

⑤ 做售后服务，应做跟产品无关的服务（在产品相关的服务的基础上）。 

服务的诀窍：唯一的诀窍：定时回访。 

① 立刻建客户的档案，立刻记下客户的资料。②立刻记下顾客的任何需求，并立刻尽力满足他。③让顾客感动。④感谢带 来忠诚度。守信给客户：表示发自内心的感谢、终生的感谢。寄资料给客户，寄书报给客户，亲笔写、亲笔签名。与顾客亲善活动的技巧之一：为每位客户设计一个信纸（标志、广告语、标准色、名言、感谢语），寄给客户的每位关系人 。 

李嘉诚说：上门找顾客累，顾客上门来才轻松。 

当顾客有抱怨时，要做额外的补偿，会抱怨的顾客。 

绝对不能损失顾客。（只要顾客不理不睬，就继续道歉。这样既使不成交 ，至少不传播“恶言”。)

