# 工作鼓励短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:37:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1549



在艰苦中成长成功之人，往往由于心理的阴影，会导致变态的偏差。这种偏差，便是对社会、对人们始终有一种仇视的敌意，不相信任何一个人，更不同情任何一个人。爱钱如命的悭吝，还是心理变态上的次要现象。相反的，有器度、有见识的人，他虽然从艰苦困难中成长，反而更具有同情心和慷慨好义的胸襟怀抱。因为他懂得人生，知道世情的甘苦。 —— 南怀瑾 

谁给我一滴水， 我便回报他整个大海。 —— 华 梅 

自己不能胜任的事情，切莫轻易答应别人，一旦答应了别人，就必须实践自己的诺言。 —— 华盛顿 

君子在下位则多谤，在上位则多誉；小人在下位则多誉，在上位则多谤。 —— 柳宗元 

你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。 —— 歌德 

君子赠人以言，庶人赠人以财。 —— 荀况 

时间会刺破青春表面的彩饰，会在美人的额上掘深沟浅槽；会吃掉稀世之珍！天生丽质，什么都逃不过他那横扫的镰刀。 —— 莎士比亚 

如果我们想交朋友，就要先为别人做些事——那些需要花时间、体力、体贴、奉献才能做到的事。 —— 卡耐基 

原谅敌人要比原谅朋友容易。 —— 狄尔治夫人 

古之君子如抱美玉而深藏不市，后之人则以石为玉而又炫之也。 —— 朱熹 

我们爱我们的民族，这是我们自信心的源泉。 —— 周恩来 

愿每次回忆，对生活都不感到负疚。 —— 郭小川 

君子不镜于水，而镜于人。镜于水，见面之容，镜于人，则知吉与凶。 —— 墨翟 

两个人交谈，一个人可以洗耳恭听。但是，三个人则无法互谈这人世最严肃而应深究的事。 —— 爱默生 

对人不尊敬，首先就是对自己的不尊敬。 —— 惠特曼 

一个人的真正伟大之处就在于他能够认识到自己的渺小。 —— 保 罗 

心灵纯洁的人， 生活充满甜蜜和喜悦。 —— 列夫·托尔斯泰 

真正的人生，只有在经过艰难卓绝的斗争之后才能实现。 —— 塞涅卡 

我是你的，我的祖国！都是你的，我的这心、这灵魂；假如我不爱你，我的祖国，我能爱哪一个人？ —— 裴多菲 

自我控制是最强者的本能。 —— 萧伯纳 

对自己的痛苦敏感，而对别人的痛苦极其 麻木不仁，这是人性的可悲的特色之一。 —— 池田大作 

对别人的意见要表示尊重。 千万别说：“你错了。” —— 卡耐基 

勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，能服于人。 —— 刘备 

那些背叛同伴的人，常常不知不觉地把自己也一起毁灭了。 —— 伊 索 

社会犹如一条船，每个人都要有掌舵的准备。 —— 易卜生 

要使别人喜欢你，首先你得改变对人的态度，把精神放得轻松一点，表情自然笑容可掬，这样别人就会对你产生喜爱的感觉了。 —— 卡耐基 

上人生的旅途罢。前途很远，也很暗。然而不要怕。不怕的人的面前才有路。 —— 鲁 迅 

改造自己，总比禁止别人来得难。 —— 鲁 迅 

性痴，则其志凝；故书痴者文必工，艺痴者技必良。--世之落拓而无成者，皆自谓不痴者也。 —— 蒲松龄

我们应该不虚度一生，应该能够说：“我已经做了我能做的事。” —— 居里夫人 

我们是国家的主人，应该处处为国家着想。 —— 雷锋 

人生的价值，并不是用时间，而是用深度量去衡量的。 —— 列夫·托尔斯泰 

一个人应当一次只想一件东西，并持之以恒，这样便有希望得到它。但是我却什么都想，结果是什么也抓不着。每次我都发现，当一个所追求的东西唾手可得时，我正在追求别的东西。太晚了。 —— 安德鲁·加德 

有谦和、愉快、诚恳的态度，而同时又加上忍耐精神的人，是非常幸运的。 —— 塞涅卡 

我们为祖国服务，也不能都采用同一方式，每个人应该按照资禀，各尽所能。 —— 歌德 

人生不是一种享乐，而是一桩十分沉重的工作。 —— 列夫·托尔斯泰 

求人帮助的时候，求穷人比求富人容易。 —— 契诃夫 

先相信自己，然后别人才会相信你。 —— 罗曼·罗兰 

人的一生可能燃烧也可能腐朽，我不能腐朽，我愿意燃烧起来！ —— 奥斯特洛夫斯基 

人生如同故事。 重要的并不在有多长，而是在有多好。 —— 塞涅卡 

