# 感人的爱情小故事（台湾） - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年03月03日 13:28:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1613


                記得那是許多年前所發生的事，
 那年我正上中學三月時，我家隔璧搬來一對小夫妻。
 聽說是從南投來的，男的是原住民，女的是台灣人。
 看起來生活不是過的很好，
 但他們給我的感覺很恩愛，很甜蜜，也很好相處。

 男在當地也找到一份水泥工的工作。
 女的我家斜對面那家紡織工廠上班，生活雖苦，
 但他們倆夫妻給我的印象看不出他們有苦的感覺，這樣。
 一段日子後，他們得生活改變了好多，跟鄰居們也相處的很好，
 附近人們也沒再用異樣的眼光看著他們。

 好像是那年年底吧，他太太快生了，在家待產，
 而他們夫妻倆正等待著，另一個新生命的到來，
 愉快的過著兩人快樂的日子。 

 記得快到過年前的一個晚上，
 紡織廠的一名女工，深夜裡突然有事回家，
 工廠的老板急急忙忙的在夜裡來敲這對夫妻家的門，
 一直拜託男的妻子去代班，她的丈夫本來說不行! ，
 但女的說沒關係，才一夜而已，
 就這樣他太太就去幫忙了直到那天凌晨，
 救護車的聲音劃破了夜空，急急的駛進了巷口。

 鄰居們也在睡夢中驚醒，只聽到那此起彼落的開門聲，
 大家急忙著去看場和自己無關的悲情，
 只見救護車停在工廠門口，還有週圍那群人們吵雜聲，
 大家議論紛紛著？ 

 據說女的那晚去上班，由於太匆忙，
 並未穿工作服，頭髮也沒綁，又加上太勞累。
 一個不小心，整頭長髮被機器捲了進去，且勒住了脖子，
 加上紡織機器聲音過大，並沒有人發覺這場悲劇，
 無情的機器轉動著，只有她冷冷的被卡在那上面，

 那時據我父親說：女的臉部是恐懼且嘶吼的表情，尚存一絲氣息，
 而她的丈夫，以極快的速度，衝入工廠，
 拿著剪刀， 剪斷了他妻子的長髮，立刻抱著他妻子上了救護車，
 在那瞬間，我在角落旁，看到他無助的眼神，
 泛著淚光嘴角邊喃喃自語著，似乎在乞求些什麼。

 而救護車在大家目光下，急速的駛離了現場，
 人們也緩緩的離開了，討論著。 
 不一會兒，巷子也恢復了平靜，
 只有些許人，在談論著，
 我望著天空，露出了曙光，
 在我的背後留下那早晨刺骨的北風，
 落寞著！或許是心中有些許遺憾吧！

 當天中午，男的回來了，臉上無任何表情，
 不理會週遭鄰居的詢問，也不發一語，
 原來當天他的妻子在救護車上就回天乏術，不幸身亡了。
 但慶幸的是，女的腹中的孩子並無死亡，
 且在醫院順利的產下了一名很健康的小男孩，
 那是他們倆夫妻期待的新生命，也是她唯一留下的。

 只見大家望著他，他沒理會我們，
 走入家門，沒有再出來過也無任何聲音。

 好像是三天後吧！
 他從他的家門走了出來，那時也快過年了。
 鄰居們也好奇，去問了他，安慰他，
 只聽男的說去接小孩出院，先抱回老家，
 再安頓他妻子的後事，然後見他走了，
 我站在人後，望著他的背影，
 蕭瘦的身驅，默默的遠離這吵雜的環境。

 過年後的一個下午，
 我在家裡樓上的窗台邊遠遠的看到他回來了，
 但卻是一個人，只見他從家裡，
 抱出了很多他太太的遺物，在門口點了把火燒了起來，
 但這次他流淚了，大聲的哀嚎，不聽人勸，哭著，
 似乎隱藏了許多的悲傷在心裡無止盡的發洩，
 而站一旁的我鼻頭也突然酸了，很悲傷，但流不出淚。

 爾後他把妻子安葬在我們當地的一處墓地，好像一切都將平息了。 
 很多鄰居見到他也一直勸他，凡事想開點，一切都是命啦！ 
 但、他聽的進去嗎？

 他也沒去工作，只見他白天大門深鎖，
 晚上才出去，就這樣連續了好久好久。

 有一天他的房東來了，說他兩個月沒繳房租，來找他，
 鄰居們也說沒看見他搬走房東一直敲門，但沒人回應，
 於是房東便開了門，進入了他家，
 可是並無他的蹤跡，只有零亂的家具，
 一地的酒瓶，濃濃的酒臭味，房東四處尋找，還是不見他的人，
 就這樣，他失蹤了，也沒人知他去那。

 大概過了兩個月後：
 才由報紙上得知，他悴死在他妻子的墓地旁，
 據那天報紙刊載：
 第二公墓發現一具屍體，
 死者是兩月多前不幸在紡織工廠意外死亡女工的丈夫。
 經檢察官相驗屍體，死者並無外傷，沒有他殺嫌疑，
 現場也未留有遺書，可是雙手抱著墓碑。
 經研判，死者是因為妻子意外身亡，
 太過傷心，饑餓過度導至死亡，死狀安詳。

 那一年我國一，對感情的事，並不瞭解，
 對於愛。存著疑惑，
 對於那對恩愛夫妻，就這麼死了？！
 有著深刻的遺憾，
 有時夜裡睡前，想到時只有鼻酸，
 躲在棉被裡偷偷流淚，但不知流淚的原因。

 若干年後，我已成人踏入了這個社會，
 看過許許多多悲情的家庭，但很多破碎的家庭，
 因家庭不合，父母離異讓臚受害，造成這社會問題。
 試問天下間、還有生死相許的感情嗎？
 有人能做到嗎？

 …這問題始終是個問號……？？ 

 這段往事，至今我還無法忘卻，
 每當夜深人靜時就回想起，
 男的背影，走著走著，令人鼻酸眼眶紅，

 只有一句話：
 “愛情沒什麼道理，只盼我倆生死相許。”

 <願你最愛的人,也最愛你.> 
 <願你確定愛著的人,也確定愛著你.> 
 <願你珍惜愛你的人,也願他們的愛,值得你珍惜.> 
 <願每個人一生中最愛的人,會最早出現.>
 <願每個人一生中最早出現的人,會是最愛的人.> 
 <願你的愛情,只有幸福與喜悅,沒有後悔與悲傷.> 

