# 我也说IT,有感于IT业的浮躁 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年03月03日 13:55:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1500


我也说IT,有感于IT业的浮躁

我国古代的圣人孟子把人分成两类，一类人制定规则，另一类人遵守规则；制定规则的人劳心，遵守规则的人劳力。治人者致人而不致于人。

  程序员也有两种。一种是写程序给不懂程序的人，另一种是给第一种人写程序。第二种不致于人。

 第一类就是象我这样的人，给各行业的客户写应用软件。第二类就是给Bill Gates打工的人，设计Visual Studio，就是给我写程序。这篇文章是给第一类人看的。

 不管你相信还是不相信，两类人有着天壤之别。

 什么差距，你可以自己测量。打开你所用的语言帮助手册。看看有多少函数，方法，属性你从未用过。

 编写语言的人能写出来的，而你可能从未想过，听过，用过，这就是差距。

 你可以说“他们”是一群人，而你是一个人。那么给自己一个理由，为什么你不是一群人中的一个。

 写程序就象是个游戏，你如果足够聪明，那你就可以控制别人，否则，你就受制于人。

 这个世界上大部分“程序员”都不足够聪明，可是他们自以为聪明，这又证明了他们真的不聪明，他们只是大愚若智，也就是大愚弱智。

 “我虽然不聪明,但我可以苯鸟先飞嘛”。可是你知道为什么聪明鸟不先飞呢？枪打出头鸟，猎人一枪把苯鸟打下来了，聪明鸟就乘机飞走了。你不在先飞之前想想为什么别的鸟不飞，那真的说明你是只苯鸟。

 历史是由少数人推动的。不是由大众推动的。后者是少数人为了麻痹大众的借口。IT界也一样。不要认为你是推动IT 前进的人，你只不过是推动者手中的一颗棋子罢了。

 Linux 比Windows好？我不知道。我写不出操作系统，能用好已经不错了。还有好多人用不好。

 这个行业的许多人并不适合写程序，他们步入这个行业是因为工资高。如果哪天杀猪的工资更高。。。嘿嘿，那天下的猪就要倒霉了。

 猪，还是比较幸运的，它去死却不用付钱。可是现在倒霉的是“客户”，还要付钱。

 Bill Gates不会去写一个ATM系统，那不是他干的事。那他干什么？编个语言让你去写。你见过中国移动靠卖手机发财吗？不会。想用手机吗？拿钱来。

 你不是一个软件工程师，充其量是一个“会写程序的”。不同吗？当然。有两个人，一个说“我是厨师”，另一个说“我会做菜”，一样吗？

 我说我读了许多书，可我全会了吗？肯定没有。否则，我现在在Bill Gates的办公室里正和他谈下一代的开发环境呢。可我不是。那我凭什么得意洋洋地吹“我读了多少多少书”。可能你的一席话胜过我读十年书。

 我说我精通三种语言。清醒的时候，你知道我在找工作。不在找工作的时候，你知道我在喝酒。

 VB？那么简单的语言，谁还想学。我在学C#呢。行，那你用VB写个OFFICE试试。

 能把冒泡算法写给我吗？哦，我能清楚地描述算法，但我不会用语言写出来。废话，我在招聘“程序员”，不是在找图灵奖得主。

 所谓程序就是你用代码和用户打交道，你就是第一个用户。如果你都不愿意使用（测试）你的程序，那指望谁会是第二个傻瓜呢。

 测试？那不是“程序员”干的，是QA的事。那你吃完饭干嘛洗碗。哈，我从不洗碗，我老婆洗。那你干嘛找老婆。哈，所以测试找QA啊！？？？QA是你老婆？

 你的代码真是“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天”。别以为是在夸你。两个黄鹂鸣翠柳－不知所云，一行白鹭上青天－不知所往。但我的代码机器能读懂，也运行正常啊。嘿嘿，要是你不小心挂了，我找谁去啊！

 客户真是笨，这么简单的操作都不会用。是啊，如果他们都懂了，你还不知道在哪个角落里洗厕所呢。

 “我讨厌微软，他们太霸道了，他们的系统也不开放”。喂，Bill Gates在找你呢，听说要给你一个年薪20万美元的职位。咦？人呢？

 你知道AJAX技术吗？这可是最新的。你的JAVA，JSP，JAVASCRIPT，XML精通到什么程度？我都会，但是。。。那AJAX关你屁事。

 我是博士，但我编程水平不高。哪个公司要一个博士写程序，钱多得用不掉？你连自己要干什么都不知道，你还不如幼儿园的小朋友有理想呢。

 “下面我们介绍的是某某省政府的CSO，这代表了当地的IT界的最高成就”。倒，IT的地位是以政府职位的高低为基准的。

 知道吗，我用的都是OpenSource，源代码我都有。是吗？DOS的源代码几年前就开放了，我也没见过你写个OS出来嘛。

 Bill Gates说如果你能看懂“计算机程序设计艺术”的话，就给他发一封简历。你看懂吗？不懂。那你浪费时间看我的文章干什么，还不赶紧看书去。（我也不该浪费时间来给写essay，不过总该有人写吧！）

