# 提高风险意识 个人理财理性才会获益 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月04日 16:13:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2015


**提高风险意识 个人理财理性才会获益**

水母网8月10日讯 据了解，银监会将制定旨在严控个人理财的管理暂行办法，对银行为人民币理财承诺保底收益，涉嫌揽储严肃查处。港城一位银行专业人士分析认为，此举将再次提醒市民，投资有风险，也是为目前如火如荼的理财市场打了一针清醒剂。

　　搭配组合理财方式

　　市民王先生打算把手里的10万元人民币投身理财市场，可面对众多的理财产品，王先生不知如何选择。而不少打算购买理财产品的市民都有类似的感觉。记者采访中了解到，目前可供市民参与的理财方式有很多，股票、国债、基金、储蓄、外汇、保险、炒金、人民币理财产品等都是理财投资的渠道。市民还可以通过买房、办实业实现投资的意愿。面对这么多的投资方式，很多市民无所适从。

　　“投资者可对存款、货币基金、人民币理财产品进行搭配组合，以满足自己随时提用资金的需要。在此基础上，可以购买一些收益率相对高的银行人民币理财产品来替代部分相同期限的定期存款。”光大银行烟台支行的宋龙毅告诉记者，对风险承受能力较低的投资者，可以选择储蓄、凭证式国债、人民币理财产品、货币市场基金、记账式国债等；对资金流动性要求高的投资者，可选择储蓄、货币市场基金、凭证式国债、记账式国债、人民币理财产品；对风险承受能力较高的投资者，可选择房地产、股票、炒金、股票型基金、收益型保险等。宋龙毅表示，市民切记不要盲目追逐投资热点，不要一哄而上。每个家庭应根据资金规模、时间精力及所掌握的投资分析操作能力，来确定一种或多种投资方式。

　　风险意识左右收益

　　“对于个人理财来说，风险与收益是息息相关的。高收益产品的风险也越高，市民投资时应该充分考虑。”市建行芝罘区支行副行长王文平表示，盲目攀比高收益就会隐藏金融风险。货币基金前段时间曾高达3.5%的年收益率就是由于基金经理购买了大量长期债券导致收益上浮，一旦出现大量赎回，便会导致流动性风险。而2005年4月1日起施行新的货币基金管理办法规定，货币基金投资于债券时间不得超过397天。因此买基金时一定要慎重。

　　此外，很多市民在计算投资收益时往往忽视了许多可能存在的成本支出。同时，对未来可能存在的利率风险、通货膨胀风险、流动性风险、商业风险、借款能力等缺乏合理预期，缺乏一定的市场预见性。港城一家证券公司资深人士介绍，今年股指曾一度接近谷底，虽然目前有所改善，但很多投资者应以“打短”为主，见利就走，以局部行情短线操作为首选。不过他同时表示，个人理财不应过多关注短线投资。“有许多投资者比较乐于短线频繁操作，关注眼前利益。但过多地在意短期收益，却常常错失良机。市场的短线趋势较难把握，所以市民不妨运用‘巴菲特’的投资理念，把握住市场的发展趋势，将一部分资金进行中长期投资。”

　　实业投资更需慎重

　　在房价不断上涨的情况下，房产投资成为一大热点，“以房养房”的理财经验广为流传，不少市民甚至选择借贷成为“炒房族”。光大银行烟台支行的宋龙毅分析说，目前看房产投资是一项不错的理财方式，但这需要雄厚的资金实力。没有实力的，不要通过借贷来投资房产，一旦贷款利率再上调，压力将会很大。“随着国家一系列新政策的出台，炒房的难度越来越大。因为如果在房产这个项目上投资达到一定规模，平均利润肯定会下降。同时，买房如果以投资为目的的多，消费目的的少，房子就会出现滞销，那时投资者将会遭受很大的损失。”

　　业内人士同时指出，投资办实业是一个长远的项目，除了需要一定的资金外，更重要的是要找好项目，找准市场定位。此外，还有炒汇、收藏等更具专业性的投资，这类投资是一种高级投资行为。对于这类投资，欲投资者如果没有一定的专业知识储备，千万不可轻易介入。

