# 搞笑趣味短信100条 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:34:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1159



紧急令：你要钱没钱，要才没才，要貌没貌，已被列为三无人员，接令小时内务必离开本市，否则严惩不赦！

我才发现，你有着沉鱼落雁之容……鱼儿一看见你就吓得沉入水底，大雁一看见你就吓得一头栽到地上！

恭喜您，您刚刚收到的这条短信将被载入世界通讯史册，因为这是第一条由接收方付费的短信，价格是万元人民币！

褪去你粉红的内衣，露出你圆润的玉体，雪白尖峰高高耸立，体香诱人垂涎欲滴，抓你捏你含你嚼你，啊，亲爱的花生米

你的微笑的样子很甜美,你生气的样子很可爱,你在我眼里最美,你在我心里最好。感动了吧？猪啊

清澈的小河流淌着情思，伟大的友谊一看便知。美好的明天向谁告知？我把信息发给白痴！

床前明月光，没钱憋得慌。举头望美女，低头空悲伤。

哥们，好长时间没见你，怎么着？是不是又去了你媳妇娘家………………高老庄
好消息：为庆祝世界儿童日的到来，凡年龄不超过岁的少年儿童用户，今天可以免费拨打国际长途--南极移动

老公，早上匆忙，忘了告诉你，你的裤子拉链坏了。

恭喜你，全世界的人民都信回教了，你可以放心活着了！

你好，你好，你吃猪草，毛多肉少，爱用米汤洗澡，还说护肤效果特好，你真是个少见的活宝。

快将此信息在秒内发送出去，否则你的SIM卡将被锁！删除无效。

一杯两杯大步走，三杯四杯扶墙走，五杯六杯墙走我不走，喝上一斤妹妹抱我走！

背黑锅我来，送死你去；拼命你来，陪美眉我去；莫怕死莫颤抖，牺牲了你还有我！

如果你流泪，我愿是你手里的手纸；如果你醒来，我愿是你眼中的眼屎；如果你热死了，我愿是你身上仅剩的布三尺。问你个谜语：猪屁屁上有两滴水，打一首歌名………………猜不出来吧，流着泪的你的脸

那天我打你的手机，有语音提示说：机主正在裸奔，请稍后再拨。过了一会儿我再打你的手机，有语音提示说：机主已奔出服务区！

你经济一穷二白，性格反三复四，爱好五颜六色，人生信条乱七八糟，以上所写八九不离十！

一进公司，两眼无神，三更半夜，四肢无力，五脏六腑，七零八落，九而久之，十分痛苦，百般无奈……又要加班啦

你知道吗，我昨天碰到一个弱智，我从来没见过这么笨的人？至于到底有多笨？这么跟你说吧，他可能比你的智商还低！

你勤劳得像蜜蜂，漂亮得像蝴蝶，忠诚得像小狗，乖巧得像小猫，憨厚得像老牛，威猛得像老虎，怪不得别人都叫你……禽兽

我真想把你拉到卧室，回手锁上门，疯狂的把你推倒在床上，用被子蒙住头，撂起袖子，让你看我的手机是会发光的。

猪吃我食，我猪吃食。连说十遍。哈哈。你变成小猪啦！

我这几天都心神不定，吃饭饭不香，睡觉没瞌睡，脑子里想的全都是你---你欠我的那顿什么时候请呀？

今天晚上有流星雨，听说到时会有一只大猪从天上飞过，可惜我要睡觉，你就好了，有那么多人看着你飞！

一江春水一江涛，一山更比一山高。发个信息给草包，草包准把手机掏，掏出手机低头看，发现自己是笨蛋。

人生最快乐的事情，就是我可以做别人做不到的事情，比如我可以发短信骂你，而你却不知道我是谁，哈哈哈!

跟你认识这么久了，你一直对我很关心，实在不晓得怎么报答你，下辈子做牛做马，我一定拔草给你吃！

给你讲个故事，从前有个笨蛋，他非常笨，别人问他什么问题他都只会摇头或回答"没有"，这个故事你听过吗？

看到你的背影，我想犯罪。看到你的侧影，我想后退，看到你的正面，我就想自卫！

被人抛弃？受人欺凌？无家可归？不要伤心，不要气馁，即使全世界都嫌弃你，至少还有我们，国营养猪场您温馨的家。

为表诚意,告诉你一个秘密,下期体育彩票的中奖号码，记住！37.38.39.40.41.99,是绝对不会有的！不要告诉别人！

你从小缺钙，长大缺爱，身披麻袋，头顶锅盖，穿着短裤，系着腰带，光着上身，打着领带，这样的光辉形象，谁敢去爱！

你长得很有创意，活着是你的勇气，丑陋并非你的本意，如果没有你，谁来衬托世界的美丽。

你是书本我是包，你是耗子我是猫，你是木头我是胶，你是猪肉我是刀，今晚的饭钱你来掏。

你工资全部上交，包括计划外的；剩饭全部承包，包括馊了的；家务活全都干掉，包括岳母家的；思想天天汇报，包括一闪念的。

你远看青山绿水，近看龇牙咧嘴；远看绿水青山，近看满脸雀斑。

怎么让领导向你低头？其实很简单，发条短信给他呀！

小猪小猪肚子凸凸，脚也粗粗脸也嘟嘟，一张嘴巴有进不出，小猪小猪现在何处？看着手机气喘呼呼。

哥们，最近有啥困难要兄弟帮忙吗？俺是有困难要帮，没有困难制造困难也要帮。

你是池塘里的一只丑小鸭，你是我老树上一只傻乌鸦，这是我喝醉后的一句大实话，你偷偷笑个啥？

其实，每一个女人，都是仙女下凡，只可惜，你是脸先着的地！

昨夜星光灿烂你在哪里浪漫，今夜星光点点你在哪里丢人现眼？

我手持玫瑰花，看见姑娘仨，谁要说爱我，我就送给她！

因为你，我相信命运；因为你，我相信缘份；也许这一切都是上天注定，冥冥之中牵引着我俩。好想说：我上辈子是做了什么孽呀

想你，总是在这样的时间与地点才会如此强烈。你总是默默付出你的一切，而我总在完事后将你拋弃……手纸

吸取了上次的教训，从中我得到了经验，那就是以后我再也不会用肉包子打你了，有去无回啊！

你真是个大混蛋，拿着个手机当炸弹，炸坏周围的美眉怎么办？

一岁吃喝嫖赌抽，两岁坑蒙拐骗偷。此人年少有出息，长大以后智商低。明知这人就是你，还要坚持看到底！

三从四德：太太出门要跟从，命令要服从，说错了要盲从；化妆要等得，生日要记得，打骂要忍得，花钱要舍得

不吃白不吃，吃了变白痴。白痴不白吃，不痴不白吃。不痴白不痴，还看才白痴！不要问我为什么哭泣，我的泪水为你而流，我的心为你而碎。我恨那个男人，他为什么要将你从我身边夺去……死小偷

