# 搞笑俏皮爱情短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月21日 22:26:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1977



我爱你 可是我不敢告诉你 如果我告诉你 那样我会死去 我不怕死 我怕我死后 没有人能像我这样地去爱你

因为有你,我变得充满活力;因为有你,我改变了生活方式;因为有你,我的生活更加精彩!不敢想象没有你世界会变成什么样

其实我一直在你身边守候,等你靠在我肩上诉说,会不会有那么一天,你的温柔都属于我,我不会再让你难过,让你的泪再流!

你当我是个风筝,要不把我放了,要不然收好带回家,别用一条看不见的情思拴着我,让我心伤.

我是个不善表达自己情感的人,不过,我觉得你能够了解我的心情,希望我们今后能成为知己.

鱼对水说：你看不见我的眼泪，因为我在水里。水说：我能感觉到你的眼泪，因为你在我心里

岁月流逝，真情依在；百里之隔，隔却不断；长夜漫漫，星光闪闪；真心祈祷，左右陪伴。

对你只有三个字的倾诉：我爱你，在未来未知的日子里，我不愿意失去你！

远山眉黛长 ,细柳腰肢袅 ,妆罢立春风 ,一笑千般媚 ,起舞弄清影 ,醉卧美人膝 ,看遍尘市花 ,不及doodo好

日里想着你，夜里念着你，梦里绕着你，眼里望着你，手里握着你，心里爱着你！

天气预报：今天白天有点儿想你，下午转大至暴想，心情将由此降低五度，受此低情绪影响，预计此类天气将持续到见到你为止。

一见钟情爱上你，二话不说抱住你，三天两头来找你，四下无人亲亲你，五天之内娶到你，六十年内不分离！

舒心只留人于口，一人至上一人下，两人唯求望寸日，最终仅剩尔一人。

呜呜呜..你真的要走吗？你不理我了吗？这么舍得放心让我一个人在网上，色狼好多呀！

老男人是次品;小男孩是半成品;少男是妙品;处男是极品;中年男人是别人的战利品;自己的老公是普通食品;别人的老公是补品

一等秘书跟着跑，二等秘书写报告，三等秘书搞外调，四等秘书核文稿。

娶老婆应是娶小昭，交朋友应是令狐冲，做男儿最好做乔峰，出来混还得韦小宝！

你认为老外身上的什么东西比中国人的长？你能猜到吗？哈哈哈，别瞎猜哦，其实是名字

小蛤蟆看见青蛙，问妈妈：那叔叔长得和咱们一样，可为啥是绿皮肤呀？蛤蟆妈妈：嘘！他老婆和别人过情人节去了。

有一个好消息跟坏消息要告诉你，好消息就是…你的耐力赢得我的尊重；坏消息就是…我会加倍努力地修理你

寻人启事：某女身材苗条，相貌不凡，温柔可爱；永在我心。有知下落者请与我联系。愿以一枚钻戒酬劳！

妹妹找哥不用愁，哥哥找妹白了头，借问妹妹何处有，原来都在网里头。

作为你的医生朋友，我有必要告诉你，你现在的智商已降到最低；情商却直升200点，真是出人意料！病因是你恋爱了，诊断结论是你没救了！

山外青山楼外楼，哥哥身体壮如牛，春风吹得哥哥醉，只把恐龙当靓妹

两千年代，爱情太快，从爱到踹，一个礼拜：周一放电，周二表态，周三牵手，周四同床，周五腻歪，周六开踹，周日寻找新爱。

人在教室心在外,学习不如谈恋爱,学习为了混口饭,谈恋爱为了下一代!

那天你握住那东西上下摇晃，叫你轻些别太激烈了，你就是不听，结果喷得我身上粘粘的湿湿的……早就跟你说开香槟会喷吧！

其实你很动人，动不动就动手打人；其实你很可爱，可怜至今都没人爱；其实你很情痴，情感之中你最白痴:)

其实你人品非常好！你不抽烟不喝酒不吸毒不嫖娼不游荡不6、赌博不贪污不受贿！实在难得啊！所以大家都尊称你为“八戒”！

你微笑的样子很甜美,你生气的样子很可爱,你在我眼里最美,你在我心里最好,是不是很感动呀?你这头猪!

知道吗？我一直暗恋你，想你的脸、你的唇、你的舌头、你的耳朵，可是我太穷没勇气表白，现在我有钱了，我可以大声说“老板，把那个猪头切一半给我”

真的想你了，没有了你，我再也没有心如鹿撞的感觉、没有绯红的春色、没有冲动的欲望、没有人逢知己的欣喜！……唉，真的该好好喝上一口了！我的二锅头

想要把你忘记真地好难，思念的痛在我心里纠缠，朝朝暮暮的期盼，永远没有答案，为何当初你说要请我吃饭？

星星月亮天上挂，嫦娥奔月了牵挂，牛郎织女谈情话，月老红娘是神话，有个笨蛋不说话，眯着眼睛看电话

终于明白我就是你要找的人，而你也在等待我的出现，当你呼唤我时，我早已无路可退，脑子一片空白，只能乖乖走向你……交警

一直好想问你一句话，却又不敢公然开口，特别是在宁静孤独的夜里思绪万千，让我辗转难难眠，只好发短信问你……还尿床吗？

删除昨天的烦恼，确定今天的快乐，设置明天的幸福，存储永远的爱心，取消世间的仇恨，粘贴美丽的心情，复制醉人的风景，打印你的笑容！

给我你的手　让故事从头

需要你,只想和你在一起!

有的时候，爱是不用太多言语的，只是想默默的注视着你，在乎和你在一起的每一秒钟 

我知道在你心中，我不是什么，可是在我的心中，你就好象那夜晚，拥有星星的月亮才是最美的，而我就是那星星，永远陪伴着你！

我是一个无财无貌无家世；却有情有义有责任感的男孩子！我愿意用我的青春做为赌注，来换取你的爱

窗外下着雪，泡一杯咖啡，握到它凉了，才知道又想起了你。我的期待你如何才能明白！

只要你一直在我身边，其它东西不再重要

爱你不行，不爱你也不行。还是爱你吧

爱你的人，很多很多；我爱的人，只你一个！

你的眉目之间，锁着我的爱怜，你的唇齿之间，留着我的誓言

芒芒人海中遇见了你，也许你我真的很有缘份。在这情人节到来之际，我祝愿你节日快乐，永远都有灿烂的笑容。

时间不再是岁月的量度经历不再是生命的足迹自从那时起我开始穿越那无限的空间去陪伴哪个永远对我痴情的你

如果你要问我,我对你的感觉：我在乎你!如果非要在这感觉加上一个形容词，那就是：我只在乎你!

我知道我们已不可能，但我还是真心的爱着你。虽然我真的想去忘记你去恨你，但我真的做不到

在你的面前我好想流泪,我的心被你融碎,在你的面前我好想流泪,你轻轻告诉我柔情后剩下的只有疲惫

爱不需要理由，生活需要理由。生活使我们分手，我的爱却永远…………爱你一万年！

你让我尝到了每时每刻想你的疼苦,尝到你和你在一起的快乐,你是唯一能让我尝到酸甜苦辣的人.

我知道你就是我今生要等的人，所以我要用我的今生来爱你！

除了爱，我还能说什么，如果要一个时间，一万年

轻轻地，不惊你梦；只愿你，梦中有我。安好！

你喜欢吃“肉吗”？我只有“肉”，我不会“麻”。

相信我,我会让你成为世界上第二幸福的人,因人有了你,我就是最幸福的人!

你的肌肤是五线谱,我的唇印是爱的音符;我要谱写一首难忘的歌,让你永远快乐...

爱你很久很久了!像一团火在我心中!它燃烧着我的心和我的身体及我的一切一切的一切....这一团火渐渐不能抑制 我爱你!

思念总是在分手以后。

想你，我就来看你！比如，今晚！

皓月当空，人生几何，我心可比，珍惜珍惜，缘定今生，相知相契。

虽然你看不见我，但请你相信我的心就在你的身边

给我机会，你会发现一千个爱我的理由……

只会爱你而不会爱自己，也许从遇到你的那一刻起，就把自己交给了你，等你爱我象我爱你

岁月流逝，真情依在；百里之隔，隔却不断；长夜漫漫，星光闪闪；真心祈祷，左右陪伴。

长相思：晓月寒，晚风寒，情人佳节独往还，顾影自凄然。见亦难，思亦难，长夜漫漫抱恨眠，问伊怜不怜。

世间本无沙漠，我想你一次，上帝就落下一粒沙，从此有了撒哈拉！这世界本没海，只因我每想你一次，上帝就掉下一滴眼泪，于是有了太平洋。

宝贝：最近我牙齿痛，因为常常晚上想你，那感觉太甜蜜了，会蛀牙。

好想做你的手机，揣在你怀里，捧在你手里，看在你眼里，记在你心里！

看到你，我怕触电；看不到你，我需要充电；如果没有你，我想我会断电。爱你是我的职业，想你是我的事业，抱你是我的特长，吻你是我的专业！

爱加爱等于非常的爱，爱减爱等于爱的起点，爱乘爱等于无限的爱，爱除爱等于爱的唯一。

有你在我的身边真好。茫茫人海，凭你的名字导航；凄凄寒夜，握你的名字取暖；漫漫人生，携你的名字同游。

如果青蛙没有变成王子，如果公主没有醒来，如果小人鱼没有化作泡沫，我还会相信爱情吗？相信。因为还有你在我的身边！

我的出现只是你生命中的100+1=101。对我来说，你的出现在我生命中却是0+1=1的算式。

、我无法保证、无法向你承诺什么，但我会做到：如果有一天你有饥饿的感觉，那时你定会看到，我已含笑饿死在你的怀抱中。

知道我在做什么吗？给你五个选择：A，想你；B，很想你；C，非常想你；D，不想你不行；E，以上皆是。

男人有外遇之症状：公司天天加班，家务从来不沾，手机回家就关，短信看完就删，上床呼噜震天，内裤经常反穿，对照检查，符合三条属疑似，四条可确诊！

遇到你心跳加快，不见你心情变坏，梦见你时间溜得太快，拥有你是下辈子的等待？

电话不接你，聊天不理你，伸手不握你，站在面前不看你，靠在胸前不抱你，贴在嘴边不吻你，其实……都是我想做的。

没有我在你身边，天冷你要穿暖，肚饿你要吃饱，睡觉有好梦，梦里只有我，我就别无所求！

你的美丽我只能用植物来形容。脸是瓜子，腰是杨柳，眉毛是柳叶，眼睛是桂圆，嘴是樱桃，手是莲藕。

我很穷，但我会对你的爱无穷；我很痴，但我会对你心痴；我很丑，但我会给你最美的温柔！别说我每天动你的歪脑筋，地球如果不歪着对太阳转，我们怎会有春天？

你在偷偷想我吗?你真的是在偷偷想我吗,如果你真的想我就告诉我啊,我不会不让你想我的,大家讲道理嘛.我也想你啊。 

单身是领悟，恋爱是失误，分手是觉悟，结婚是错误，离婚是醒悟，再婚是执迷不悟，没有情人是废物，情人多了是动物。

遇见你是无意，认识你是天意，想着你是情意，不见你时三心二意，见到你便一心一意，如果某天我们有了退意，至少还有回忆！

如果有来世，就让我们做一对小小的老鼠吧。笨笨的相爱，呆呆的过日子，拙拙的依偎，傻傻的一起。即便大雪封山，还可以窝在暖暖的草堆紧紧的抱着咬你耳朵……

没有钱的浪漫，我可以牵着你的手漫步在满布白沙的海滩；1元的浪漫，我可以在冷清的公共电话亭旁拨通电话关心你；10元的浪漫，我可以在炎热的夏日买支棒冰让你消暑解热；100元的浪漫，我可以在寒冷的夜晚买份关东煮温暖你手心；1000元的浪漫，我可以陪你逛街买你喜欢的衣服；10000元的浪漫，我可以买手机给你，让我俩幸福的声音零距离。

对你的感情，是一个简单的自然指数，你要微分几次都可以，不变的，始终不变……假如你喜欢，也可以积分，不过会多出一个常数来，而那个常数等于———我爱你。

让星星化为我的眼，整夜地看护你；让清风化为我的笑，抚平你驿动的心；让一切美好的事物化为我的祝福，永远陪伴着你，永远……

把你的影子／腌起来／风干／老的时候／下酒

I——Inject投入 L——Loyal忠诚 O——Observant用心 V——Valiant勇敢 E——Enjoyment喜悦 Y——Yes愿意 O——Obligation责任 U——Unison和谐。所以，爱就是投入、忠诚、用心、勇敢、喜悦、愿意、责任还有和谐。

天气预报：今天白天有点儿想你，下午转大至暴想，心情将由此降低五度，受此低情绪影响，预计此类天气将持续到见到你为止。

一见钟情爱上你，二话不说抱住你，三天两头来找你，四下无人亲亲你，五天之内娶到你，六十年内不分离！

我把花堆满了整个房间，98朵，于是我将自己的心雕成最后一朵，我默默祈祷：我要看短信的那人比我幸福。

葡萄香蕉红苹果，祝你想念有结果！萝卜黄瓜大白菜，愿你天天惹人爱！可乐清茶白开水，望你夜夜都好睡！

心若在，梦就在，天地之间还有真爱；看成败，人生豪迈，只不过是从头再来。朋友，加油！

这一刻，就让这条短信捎去我真心的祝福，点缀你那甜蜜的梦，笼罩在你的身边，愿你的生活多姿多彩，幸福快乐一辈子！

快乐的祝福送给悲伤中的人，浪漫的祝福送给有恋爱中的人，愉快的祝福是送给寂寞中的人，我愿把这永恒的祝福送给你！

用我诚挚的祝福做你前行的帆，用你执着的信念做你前进的桨。无论顺风而上还是逆水行舟，都有我默默的信任和陪伴！

一个机缘认识你，两次见面留意你，三翻四次约会你，七上八下挂念你，九成应是喜欢你，十分肯定我爱你。

世上最重要的感情是自己与自己的感情，若有一个人能爱上你所爱的自己，那就太好了，我愿成为这个人，你愿意接受我吗？

一辈子多长我不知道，缘份有多少没人知晓，这条路有多远并不重要，只要我们的心依靠，再远也不觉得路途遥。

你月球，我地球，坚定不移牵你走，我用手机发告白，送去爱的请求，请允许我生生世世深情望着你，手拉着手到处走走。

爱一个人好难，最远的你是我最近的爱恋，我一世的牵绊，因你而心生惦念，我一生最大的幸福就是有你陪伴在我的身边。

若我化作黄土，长出的青草是为你而绿，开出的黄花是为你而香；若我化作一溪清泉，鱼儿是为你而舞，泉响是为你而唱。

夜晚的月最美，夜晚的星最动人，我们说好看月亮，看流星雨，在流星划过的那瞬间，我们许下了愿望：彼此珍惜直到永远！

期待每一次的星满天空。但这景象的出现是幻想。一天天地憔悴，这无法挽回的地步何时感动天，何时感动地，何时感动你！

我在佛祖前许了心愿，希望化座一颗小树，矗立在你每天经过的路旁。我将爱恋与思念挂满枝头，希望有一天你会与我相恋！

独坐相思椅，手握相思笔，望着相思月，写着相思信，句句相思语，滴滴相思泪，全部相思你，天蓝海深，爱你是真！

一切都是过往云烟，只有你在我心中的地位不变，虽然不知道到底该怎么称呼你，可是我知道，没有你不行！我爱你！

期待每一次的星满天空。但这景象的出现是幻想。一天天地憔悴，这无法挽回的地步何时感动天，何时感动地，何时感动你！

想送你玫瑰可惜钱太贵，想给你安慰可还没学会，想给你下跪可戒指还在保险柜，只好发条短信把你追，希望我俩永不吹。

你这个小妖精，令我中了你的爱情毒却不肯给我解药！小坏蛋！哦！我快要不行了！救救我吧！办法很简单：给我你的爱！

忍不住爱你，就像鸟儿忍不住飞翔；忍不住念你，就像玫瑰忍不住开放；忍不住发短信给你，忍不住想你看到时微笑的模样。

爱是一壶美酒，一饮就醉了；思念，是汹涌澎湃的大海，轻易就淹没了我；你，是朵娇艳的花，在我心中早已悄然开放！

看到你，我怕触电；看不到你，我需要充电；如果没有你，我会断电。爱你是我的职业，想你是我的事业，吻你是我的专业！

在很久以前，人类发现缘分这东西真是妙啊，当你我在网上遇见的时候，我们的相遇就是经典中的经典，我们见个面，好吗？

如果有选择的话，我想当一只猫，可以在阳光下撒娇，我一定是一只懒猫！可是我一定会上网，因为我想在在你的怀里撒娇。

我是粽叶你是米，一层一层裹住你；你是牙齿我是米，香香甜甜粘住你；粽子里有多少米，代表我有多想你；记住一定想着我，不然粽子噎住你！

我负责美丽妖艳，你负责努力挣钱。你可以和别人相恋，但不要让我发现。若是让我发现，哼，耗子药给你煮面！

如果，我是法官，我将判决你，终身监禁。监禁在———我的心里。

走着走着，就散了，回忆都淡了；看着看着，就累了，星光也暗了；听着听着，就醒了，开始埋怨了；回头发现你，不见了，突然我乱了…

某男,妻经常红杏出墙,而视若不见,同事送一付对联,上联:只要日子过的去,下联:那怕头上有点绿,横批:忍者神龟.

我可以花很长的时间去忘记你爱我，但永远无法忘记我爱你，我希望到你牙齿掉光的时候，还能吻你，但我不能保证不把你假牙咬出来。

万水千山总是情，请我吃饭行不行。人间既有真情在，我请你时你不在。

有个女人说愿为我死，她说：你要再缠着我我就去死。有个女人说愿等我到下辈子，她说：这辈子不可能了，下辈子吧。

送你一份有屎以来，粪量最重的礼物，你一定会大吃一斤，还要多包含，如觉粪量不够，还请自便！

帅哥我今年十八九,至今还没找女朋友,人家上街是手牵手,我是左手牵右手!

如果发现太太有错,一定是我看错.如果我没有看错,一定是我害太太犯的错.如果太太不认错,她就没有错.

男人喝吧喝吧喝吧不是罪，在好的人也有权利去喝醉。就算喝醉也是一种美，做人何必装的那么虚伪！

亲爱的，告诉你，年龄不是问题，身高不是距离，体重不是压力，金钱不是能力。所以我们定要永远在一起！天天快乐看着你！

我爱你,可我不敢说,我怕说了我就去死,我不怕死,我怕我死了以后没有人象我这么爱你.

你在我眼中是最美：鹰钩鼻子蛤蟆嘴，老鼠眼睛罗圈腿，鼻子下面一张嘴，滴滴答答流口水

有你开心省心，对你真心痴心，为你担心痛心，也曾伤心醉心，不敢变心花心，不要多心疑心，写它我很费心，最怕你是无心

想送你玫瑰可惜价太贵，想送你安慰可惜没学会，想送你戒指可惜还在保险柜，只好发个信息把你，追希望我们永不吹。

白天有你就有梦,夜晚有梦就有你.你要好好照顾你自己,不要感冒流鼻涕;要是偶尔打喷嚏,那就代表我想你!

你长的很有创意,你活着是一种勇气;丑不是你的本意,只是上帝发了脾气.你要好好活下去,只有你能衬托世界的美丽!!

馒头和面条打架结果馒头被打哭了就回家把花卷包子叫来去找面条结果是方便面开门馒头说小样把头烫了就不认识你了照打

男女的区别；女人胖是丰满，瘦是苗条，高是修长，矮是秀气。男人胖是肥猪，瘦是排骨，高是竹竿，矮是冬瓜！

我爱你....为了你的幸福，我愿意放弃一切---包括你。

失望，有时候也是一种幸福，因为有所期待所以才会失望。因为有爱，才会有期待，所以纵使失望，也是一种幸福，虽然这种幸福有点痛。

「不要紧, 你只是迟一会儿吧!」 她纵然迟到了大半小时, 他仍旧体贴地说。

「只要和你一起, 我不管要付出怎样大的代价。」情路即使受著外在因素影响跌跌撞撞, 男人却一直坚定执拗向爱人说。

「此刻我很挂念你, 请为我小心照顾自己。」男人在工作期间不忘传呼女友留下动人口讯。

「任何时候、任何情况,只要你需要我, 我立即赶来, 尽我全力为你做事。」女友提出分手, 男人依旧一脸痴痴, 说仍愿继续为她赴汤蹈火。

「我愿意爱你、照顾你、保护你一生一世。」婚礼上, 新郎带少许泪光当著众亲友面前向新娘子说。

