# 日常祝福短信大全 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:11:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2440标签：[生活																[语言](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=语言&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)



相处的距离会变，对你的关注不变；流逝的岁月会老，真挚的情谊不老。

告诉你一个消息，我得了传染病．我把快乐.幸福．笑容．祝福都传染给了你．亲爱的朋友我该怎么办？

给你发了一下午的信息满脑子都是你了不能再发了再发就坏了

有时我忙，有时我忘；有时我累，有时我懒。但我还是会惦记你，牵挂你的一切！

把你的名字写在烟上，吸进肺里，让它离我的心近一点！

劳动光荣！不劳动可耻！热爱劳动是中华民族的传统美德，大家都先去劳动吧，我先睡一会儿就来！

幸福，是风起时有人从身后为你披上一件衣；是寂寞时朋友总在想着你；并经常发来问候的短信。

告诉你个天大的秘密！你长得飞沙走石，鬼斧神工！

春风来，寒流急；劝朋友，爱身体；酒要少，烟要稀；勤锻炼，远病疫；祝朋友，展鹏翼；全家福；总如意。

一声真挚的问候，一片深切的思念，一份美好的祝福，送给关心我和我关心的你，祝你永远开心快乐！

愿我的祝福化做点点繁星,闪在晨曦,闪在日落,闪在你生命中的每一刻

送你一条关怀的围巾,愿能帮你阻止寒冷的入侵,让你的世界永远喜悦温馨!天冷了,注意身体!

一声真挚的问候，一片深切的思念，一份美好的祝福，送给关心我和我关心的你，祝你永远开心快乐！

希望我的问候，如清新的雨，洗去你心头的烦忧，象凉爽的风，吹开你紧锁的眉头，让你无虑无忧，快乐永久！

祝福的语言永远都说不完,只想告诉你,我是你永远的朋友,永远的祝福!你是我永远的牵挂,永远的思念!

身体天天都健康，心情时时都顺畅。幸运总在你头上，快乐常在你身旁！

秋风起，寒流急；劝朋友，爱身体；酒要少，烟要稀；勤锻炼，远病疫；祝朋友，展鹏翼；全家福；总如意。

你们本就是天生一对，而今共偕连理，今后更需彼此宽容、互相照顾，祝福你们！

祝你天天拥有：蓬勃的激情，雄壮的豪情，执着的热情，甜美的爱情，洒脱的表情，爽朗的神情，愉快的心情！

我送你一颗忘忧草，再为你逮只幸福鸟，当幸福鸟含着忘忧草像你飞来时，请把你的心整理好，那是我对你最好的祝福，只希望你能快乐到老幸福到老！

无论时光如何绵延,让真情永远;无论世事如何变迁,让宽容永远,无论咫尺还是天涯,让美好永远,快乐长伴.

希望我的问候，如清新的雨，洗去你心头的烦忧，象凉爽的风，吹开你紧锁的眉头，让你无虑无忧，快乐永久！

祝今后的日子里，健康时时伴着你，快乐刻刻绕着你，幸运常常随着你，美丽永远陪着你！

心随着你左右,念着你的温柔。愿清爽的凉风吹散你的忧愁，托漫天的星星捎去我的问候：健康快乐常在你左右！

愿甜蜜伴你度过今天中的每一时，愿平安同你走过一时中的每一分，愿快乐陪你度过一分中的每一秒。

托鸿雁将我的思念捎给你，请明月将我的问候带给你，让短信将我的祝福送给你.一生无忧!

无论何时何地,身在何方,我愿把无数的思念化作无限的祝福,祝你健康快乐.

愿甜蜜伴你度过一天中的每一时，愿平安同你走过一时中的每一分，愿快乐陪你度过一分中的每一秒。

早晨笑一笑全天生活有情调，学习之余笑一笑满堂欢喜又热闹，烦恼之时笑一笑一切烦恼全忘掉。

愿我的祝福，像片片白云飘浮于天，似悠悠流水连绵不绝，伴你每时每刻、每分每秒！五一节快乐！

