# 最新整人短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:25:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1238



想和你去看海，却把握不住莫测的未来；想和你去登山，却充满对理想的茫然

想和你去流浪，却到不了幸福的天堂；想和你逛街，却碰到警察说：不许带狗！

做家具的是木材，懂诗词的是秀才，众人想的是钱财，被培养的是人才，女人要的是身材，发消息的是天才，看消息的是蠢才！

正月十五的时候一定记得出去看月亮，还要背张弓，拿支剑，对着月亮大声喊：嫦娥，下来吃元宵了！说不定嫦娥mm真会飞到你的怀抱哟！

春节天气预报：初一开始猛刮金钱风，狠淋钞票雨，狂下金雹银雹，结钻石冰，长翡翠树，挂珍珠霜，生玛瑙果！春节快乐，小心挨砸！

本信息为纯粹的骚扰信息！警告还没睡的快去睡，刚睡的翻个身继续睡，睡了很久的起来上个厕所接着睡，实在不想睡的和我一起拿起手机骚扰想睡的！

万能的主啊，请满足我一个请求：保佑那些既不想念我，也不主动给我打电话发短信的朋友，愿他们上厕所后发现，纸不见了，一直蹲着！

八戒化斋一直未归。这天，一个酷似八戒的人从远处走来，悟空说可能是妖精，唐僧说：发条短信试试，回的就是八戒，不回就是妖精！

我悄悄蒙上你的眼睛，轻轻在你脚下放块西瓜皮，温柔地看你踩下去，深情地看你满地找牙--不要说我坏，因为我好想我们能在没牙的那天还是朋友！

恭喜您，已被青蛙大学癞蛤蟆系不要脸班录取！请携带精神病证明，坐250号公交车到傻瓜路缺心眼街下车，报名时请站在校门口傻笑…

牛郎恋刘娘，刘娘念牛郎，牛郎牛年恋刘娘，刘娘年年念牛郎，郎恋娘来娘念郎，念娘恋娘念郎恋郎，念恋娘郎！小样，绕不晕你算我白忙！

没有花香，没有树高，我是一颗无人知道的小草儿，千百年来不断地生长，只为在你经过时，抱住你的脚不放--小样儿，绊不倒你算俺白长！

喜欢读书的叫书痴；酷爱武术的叫武痴；看见女人走不动路的叫花痴；你没有嗜好，但喜欢白色，所以人称白痴……

街边美女一挥手，路灯也要瞅一瞅；街边美女二挥手，高楼都想亲一口；街边美女三挥手，地球刹车往回走。

和你在一起我会很快乐，你就是我的开心果。每次走近你，我都有一种心动的感觉，今晚也不例外--在经过一番等待终于见到你时，我想大声说：我爱你电脑！

知道吗？我想你呀！真的好想你，想得我日以继夜，想得我辗转反侧，想得我夜不能寐，想得我肝肠寸断，想得我魂不守舍--你欠我的钱什么时候还我啊？

今天是腊八节，我用幸运米、开心果、美丽豆、发财枣、美满仁、如意蜜、健康糖和无忧水做一碗腊八粥送给你，愿你每天都快乐!

你要跟我美，我让你后悔；你要跟我装，我让你受伤；你要跟我吹，我弄你满脸灰；你要跟我玩，我让你玩晕头！

为了跑步第一名，头发梳成流线型；为了跳舞第一名，像个陀螺转不停；看你憋得快不行，短信祝你好心情！

单身是香菜，恋爱是芹(情)菜，分手是白菜，结婚是生菜，离婚是酸菜，再婚是剩菜，没有情人是豆芽菜，情人多了是花菜，亲爱的，你是什么菜？

乐里不知身是客，朋如兄弟在身边，妻如衣服在远方，不知到底是谁亲？愿你玩得忘乎所以时，不要不穿衣服就与朋友相会！

冷酷外表掩示不了你火热的心灵，仁慈的你肯定有颗普济众生的菩萨心……说了老半天了，大哥您能不能赏俩钱啊……

上帝让天使寻找一对最相爱的情侣到天堂做客，可天使却空手而归说：都没空，男的都在发短消息，女的都正在看呢！

跟我一起念，如果完全没有念错将有大奖：望汪万忘，妄完晚妄，旺汪万望。哇，你叫得真的好好听，赏你一块骨头吧

感谢今生与你相识相知，我对你魂牵梦绕相思成灾。我确定你是我今生追求的至爱。没有你的生活暗淡无光。我是多么需要你！回到我身边吧：亲爱的钞票！

