# 校园短信集锦 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:14:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2645



# 校园笑骂短信

电话响了一声，代表我正在想你！两声，代表我喜欢你！三声，代表我爱你！当第七声响起……妈的，我是真的有事找你，还不快接电话！

如果长得好看是一种错……我已经铸成大错　如果可爱是一种罪……我已经犯了滔天大罪，做人真难!……你就好啦——没错又没罪……真羡慕你！

我看你：一副奴才相，两手往下垂，三角眼闪亮，四楞脸堆媚，五官不周正，六神透阴气，八两小脑袋，九根黄胡子，十分不像人。

# 校园恶搞短信

因为你，我相信命运；因为你，我相信前世今生。也许这一切都是上天注定，冥冥之中牵引着我俩，现在的我，好想说……我上辈子是造了什么孽呀！

由明天开始，教育局决定联合公安局，清除所有长相丑陋，有损市容的在校青年！你快快收拾东西，出去避避风头吧，别跟人说是我通知你的，切记！不用感谢！

如果政府规定一个人一生只能对一个好，我情愿那个人就是你。我无怨无悔，至死不渝！但偏偏政府没规定……那就算了！

# 校园时尚短信

昨日饮酒过度，醒来仍想呕吐，肚中饥肠碌碌，上街随便散步。见一窈窕背影，美得光芒刺目，不料她猛然回首四顾，顿时吓倒帅男无数。

天苍苍，野茫茫，眼高手低打工忙。水弯弯，路迢迢，没钱的日子太漫长。风悠悠，人匆匆，恨不得马上抢银行。

现代教师武艺高，个个都会扔“飞镖”，教学更是有法宝，不是作业就是考，考完以后把钱要，谁不给钱谁重考。

# 校园激情短信

猪的种类：养在家里的是家猪，生在山中的是野猪，读这信息的是蠢猪，如果在笑是傻猪，如果生气是笨猪，不回信息是死猪。

对爱情执着追求是情痴，对金钱梦寐以求是财痴，对女人孜孜以求是花痴，对这条短信无动于衷是白痴！

新时代女生的特点：能把六十岁的男人思想搞乱，把五十岁的男人财产霸占，把四十岁的男人搞得妻离子散，把三十岁的男人腰杆扭断，让二十岁的男人找不到女伴！

# 校园幽默短信

唐僧被山贼绑架，为了索要赎金，山贼就打孙悟空手机，提示音：对方已飞出服务区！他就问唐僧：猪八戒的号码是多少？唐僧：我已给它发了短信，它正在看！

如果你是流星我就追定你，如果你是卫星我就等待你，如果你是恒星我就会恋上你，可惜，你是猩猩我只能在动物园看到你！唉，可惜啊！

东山脚下的瓜叫冬瓜，西子湖畔的瓜叫西瓜，南天门外的瓜叫南瓜，尼斯湖边沙地里的瓜呢？笨，“尼斯沙瓜”呗！

亲爱的，我为您点了一首动力火车的《当》。下面请你用脑袋撞击脸盆…………听见“当”没？好了，点歌完毕！

当你心情不好的时候,你可以照镜子对自己说"我很漂亮,我真的很漂亮"这样你会好过一点!但是，这种事不要常常做,因为常说谎是不好的。

同学们,你们的国语标准吗？请跟我一起念：万万望望、望旺万旺、万腕忘忘、万旺万旺……好了，狗狗别叫了，吃骨头罗。

读出下面的字，你毕业后将获得月薪2000000的工作，试题如下：簟璁醭歙艽绱癀穑魍旃偬彘硪钚鲥硐？

你比镜子更能反应人的缺点，比庄子还博学多才，比孙子还有博略，所以人们都亲切的称你镜庄孙子。

有一种默契，叫作心照不宣；有一种感觉，叫作妙不可言；有一种思念，叫作望眼欲穿；有一种白痴，会把短信看完。

紧急提醒：看看你的左边，再看看你的右边。请小心一个刚溜出来的精神病，他的特征是：拿着手机东张西望。

您的话费余额不足,请照提示进行充值:将一张百元人民币烧成灰烬,打开手机后盖,将灰烬倒入后重新盖好.谢谢合作。

听说你被拐卖，真的把我吓坏，你虽从小痴呆，却对社会无害，谁人如此大胆，竟敢拿你去卖，我真替他担心，卖得掉才怪！

要是饿了咋办?来份火锅涮涮!要是渴了咋办?去海边转转!要是没钱咋办?找个傻子骗骗!要是想你咋办?到猪圈看看!

鸡是用做下蛋的，牛是有活就干的，猫是挨家混饭的，羊是将来烤串的，狗是让人来惯的，你是等着从学校出圈的。

唐僧被山贼绑架，为了索要赎金，山贼就打孙悟空手机，提示音：对方已飞出服务区！他就问唐僧：猪八戒的号码是多少？唐僧：我已给它发了短信，它正在看！

校园恐怖短信

知道吗？如果一个人一周之内收到两条以上的关于死人的短信或者恐怖的短信，那么在收到第二条短信后的第七天，由于阴气越来越重，就会被冤死的鬼魂上身。

同学：你感觉没感觉到你枕头下好像有东西放着不舒服？让我悄悄地告诉，你枕头下有只血淋淋的死人手，不信你看！！

我想永远年轻，永远年轻……可是……我已经死了六十多年了，死的时候和你一样才二十出头，就死在你的床头。救救我……求你救救我！你听到我的声音了吗？

你好，我叫小倩。你床的褥子下放着我的钱，不信你翻开来看看。那钱是黄色的圆圆的，中央还有个正方形呢。你把那些钱拿出来留好，那是我寄给你的。你把眼睛对准那个方形的空看，还能看到我朝你笑呢。

忘记告诉你了，你们楼一层昨晚有个学生死了。死因不明，但是从尸体的表情来看是受惊吓死。据说她今晚要出来找替身，你要小心了……

今晚凌晨一点你会准时醒来，会闻到一股腥臭味，那是腐烂尸体发出的味道。为什么会在寝室出现这种味道？其实，在你旁边的墙壁中,当年建筑施工的时候死过一个女人,她被藏在了这栋寝室楼里,而你旁边的墙壁,正是存放她的棺材，不信你扭头看看,瞧!她正朝你笑呢!

据说住宿的学生，在寝室的灯熄灭后，每个人笑一下并自言自语说声：“欢迎你来.”然后睡觉，不一会你就会听到一个陌生女人微弱的声音：谢谢了……

我是冤魂，我死在你们寝室楼的地下室，去年我被肢解了，每天晚上我都向上爬，你能过来拉我一把么，我在你床边。

