# 泡mm手机短信大集合80条 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月21日 22:18:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1744


 1.自从认识了你,疲累、辛苦、紧张、压抑，都远离了我。换来的是对你深深的思念，换来的是对你绵绵的爱恋，还有还有，甜甜的寝食不安、美美的坐卧不宁。

2.俺是这个世界上最关心你地也是最想念你地人要问俺有多爱你月亮代表俺地心俺要摘下夜空中最明亮地星星送你啊亲爱地.

3.以前不知道这世界有你，后来我知道了，就不停地在人群中找。现在我终于找到了，所以决定一辈子爱着你。

4.In a sense our love is like a rose that blooms into something beautiful,yet unlike the rose our love will never die.

5.耳朵痒吗？那代表我在想你。眼睛痒吗？那代表我想见你嘴痒吗？那代表我想吻你，身体痒吗？那代表。。别瞎想了，都快长虱子了快洗澡去吧

　　6.People laugh and people cry, some say hi while some bye, some give up and some always try, others may forget you but never will I.

　　7.I drop a tear in the ocean and the day you find it is the day I will stop loving you !

　　8.I opend my wallet and found it empty, reached into my pocket and found a few coins, searched my life and I found you! Then I realized how rich I am.

　　9.For the world you are somebody, but for somebody you are the world!

　　10.I love three things in this world, the sun ,the moon and you. The sun for the day, the moon for the night, and you forever!

　　11.诗歌的美丽在于唤醒内心的浪漫 ，散文的精彩在于呼应心灵的回声，小说的神韵在于延伸生活的憧憬，短信的魅力在于提示你：被人惦记是一种幸福！

　　12.放弃该放弃的是无奈，放弃不该放弃的是无能，不放弃该放弃的是无知，不放弃不该放弃的却是执著。我愿始终守着对你的这一份执著，等你，等你……

　　13.我对你的思念像深谷里的幽兰，淡淡的香气笼罩着你，而祝福是无边的关注一直飘到你心底。

　　14.或许有千里冰封，或许有万里雪飘，您的热情和温暖却使我觉得，生活里没有冬天。

　　15.我从不敢奢求太多，因为我知道，希望越大，失望也越大，我只能很努力地去追求自己想要的，像扑火的飞蛾，不管结局如何，始终无悔！

　　16.如果今生我们注定擦肩而过，我能做的，惟有深深地祝福你，愿你永远快乐！然后收我所有的点点情意，期待下世再与你相逢...

　　17.爱一个人是很傻的事。为什么我却依然执迷不悟！忘一个人是很快的事。为什么我却还保留你的影子！

　　18.如果有一天你想起了曾经爱过你的人，我永远是其中的一个，如果有一天在这世界上没有人再爱你了，那时我肯定已死了!

　　19.我对你的爱不能用距离来衡量，无论你在哪里，我的心都在你的身边。我的爱，你只能用心来体会。

　　20.爱你就是这么莫名其妙，就是这么义无返顾，我知道我不会是你今生的唯一，但你却是我一生的最爱！

　　21.不管地域的界限是多么遥远，亲爱的！想你的距离在每次心跳之间！

　　22.你是我的影子，有阳光的时候就有你！你是我的阳光，有风雨的日子需要你！你是我的风雨，同路的日子不忘彼此！

　　23.老公老公我爱你,就象老农种大米,小心翼翼伺候你,等你慢慢变大米,爱你想你吃掉你,我再开始种大米

　　24.花信来时，恨无人似花依旧，又成春瘦，折断门前柳。天与多情不与长相守。分飞后，泪痕和酒沾了双罗袖。

　　25.有空联系本人，姓我名爱你、字想你、大名叫懂你、小名叫疼你、乳名叫念你、书名叫梦你、威名叫泡你、外号叫追你、朋友叫我搞你、你可以叫我吻你。

　　26.人道海底深, 不及相思半, 海底尚有涯, 相思遥无岸

　　27.我要告诉你我很喜欢你！不管你愿不愿意，我就是很喜欢你！不服气是吧？我还是要说：我喜欢你！谁说你不好我就把他打趴下！

　　28.诗歌的美丽在于唤醒内心的浪漫 ，散文的精彩在于呼应心灵的回声，小说的神韵在于延伸生活的憧憬，短信的魅力在于提示你：被人惦记是一种幸福！ 

      29.就是在无心的眷恋里，我们认识自己也认识世间，就是有无缘而有情的瞬间。让我们轻轻地叹息，深深地爱恋，生命中白白的云，蓝蓝的天。

　　30.宝贝，你最好了，我开始想你了，我保证以后再也不气你，我会好好爱你，而且我对你的感情每天都在加深，因为有人告诉我，小狗涨价了，你能卖个好价钱！

　　31.时间是链子，快乐是珠子，用链子串上珠子挂在胸前你就可以幸福一辈子；幸福是石子，烦恼是沙子，用筛子漏掉沙子，石子就会陪你一辈子

　　32.思念中我一千次一万次地问鸿雁问明月问春风，愿鸿雁将我的眷恋捎给你；愿明月将我的问候带给你；愿春风将我的关切送给你！

　　33.我想你，我的相思就像缠树的青藤一样，在春日的雨露中飞长，而你，就是我心中那棵常春树。

　　34.我想你是一個手機﹐每次打電話時可以緊貼我的臉﹐我想你是一只手表﹐一天至少也能看上十几回﹐親愛的想你了﹗﹗

　　35.阴阴沉沉的天气 让你我的心情吟唱低沉的恋曲 沉睡在天堂里的小雪 找到冬天的乐趣 无色无味 无声无息 无日无夜的祝福 送给你

　　36.如果可以，想轻轻抱你在怀；如果可以，想轻轻吻你一下；你的快乐就是我快乐，你的忧伤就是我的忧伤，你的一切永远有一半是我在与你分享

　　37.今天，夜依旧很黑，空气依旧是冷冷的，星星依旧闪烁，我心痛的以为自己不爱你，而眼角流下的泪却告诉我，我爱不够你。

　　38.为什么，会如此的想你。 即使在这沉沉的深夜，我却仍然无法睡去。。。

　　39.远离你，是我最佳的选择。尽管我是如此的深爱着你，做出这样的选择，让我心痛难忍。我知道，既然在你心里已没有我的位子，我又何苦痴情不忘。

　　40.想你 好象也没有什么分别 在日里在夜里某些方面在每一个恍惚的刹那间 清冷的梦如同你的手指在我眼角划过， 一如你的音容，踪影不见

　　41.如果有一天我要离开这个世界，我希望最后的归宿是你的怀里，那样就算是喝下奈何桥旁边的那碗孟婆汤，来世，我也能凭着对你怀抱的记忆找到你。

　　42.玫瑰是我的热情，糖果是我的天真，星星是我的眼睛，月光是我的真情，我要你捧着玫瑰吃着糖果在月光下数星星！

　　43.非常不幸的告诉你，在你接到这个短信的瞬间你已经中了地球上最可怕的巨毒！而且我拜访了银河系中所有的星球都无人可解！唯一的办法是：你要想我！

　　44.偏不告诉你我喜欢你！偏不告诉你我想你想的不行！偏不告诉你你永远在我心里！偏不告诉你认识你是我今生在大的财富！哼````！气死你！

　　45.我每天都在静静的想你，风起的日子，笑看落花。我选择了你，你选择了我。这是我们的选择。所以，从此让我想你……

　　46.我很想你。非常非常的想，静静的坐在窗前，使劲使劲的朝远处看，我能看到你，能听到你呼吸的声音，你相信吗？

　　47.对面的MM看过来，看过来，看过来，我发的短信很精彩，请不要假装不理不睬；对面的MM回电话，回电话，回电话，不要被我的声音吓坏，其实我很和蔼

　　48.你是那样的温柔, 静静的躺在我的怀里一声不吭,不经意间带走了我那颗真诚的心是你偷走了我的心, 难怪别人说我的心 被狗吃了.

　　49.世界因有玫瑰,才有了美丽的爱情世界!因有蔚蓝的天空,才有了人类的飞天梦想!因有我,才有了你挂念的心!世界因有你,才让我浪费了一毛信息费,你赔

　　50.当阳光照耀在海面的时候,我想起了你. 当模糊的月光出现的时候,我想起了你.

　　51.每个城市都容易下雨,就象我走到哪里都可以想你.想念是一种果实,甜中带酸,盛产在夜里,满满的回忆带着不确定的心情,你是否象我想你一样想我.

　　52.如果今天晚上 有颗星星掉下 砸到了你头上 请不要担心 这是我托神仙 送给你的礼物 从此 你就会 过着无忧无虑的 幸福生活 因为 砸傻了!

　　53.我要追你到天涯,不管你到哪儿,我都在你的身边伴着你,直到你死为止,只是有一点,我是怕死鬼!

　　54.我想你时你想我了吗？不管我们相距多远前面的路多长，我只想说认识你真好

　　55.有些话不必说，只想用深邃的眼神告诉你，不见面的这段日子多么难熬！

　　56.每当我独处时,每当我快乐时,我都会想起你,想让你加倍我的快乐

　　57.在家好吗？我是挺闷的，来，笑一笑吧，请看：如果，你是鲜花，我愿是那牛粪；如果，你是牛粪，我愿是那苍蝇。如果，你是苍蝇，我愿是那有缝的蛋。

　　58.hi,what are you doing now,close your eyes,i will be here by your side,miss you day and night！

　　59.如果有来生就让我们做对小老鼠，笨笨的相爱，呆呆的过日子，纯纯的依偎，傻傻的在一起。冰雪封山的时候我们就窝在温暖的草堆里，我搂着你喂你吃老鼠药 

　　60.一个人失眠全世界失眠，幸福的失眠那是因为害怕闭上眼。如何想你想到六点？如何爱你爱到终点？

　　61.找一个雅致的茶座名字叫“缘”，摆两把旧藤椅分放两边，倒两杯清酒，望空轻祝“干杯！”让思念伴酒香飘远

　　62.春水四泽是你的爱恋，夏云绕峰是你的缠绵，秋月扬辉是你的温柔，冬梅喜雪是你的情缘。

　　63.想你的时候，空中也会显出你的影子，天花板上也会映出你的笑脸，梦里嘴角也会挂着微笑......

　　64.不去见你我难受，见到你我要忍受；抱着你是一种享受，你如此漂亮我如何承受；现实如此残酷叫我怎样接受。

　　65.沿着你眼睛的深潭，我游到了你的心底，无意中发现了一个秘密，原来，在你的心里，只刻了我一个名字！

　　66.一块地，种上株株细草；一方塘，长出田田碧荷；两眼泉，栽上丛丛青竹；一间屋，爬上条条绿藤。你来住么？

　　67.多少次，我问我自己，为什么总是如此爱你；再一次，相信我自己，对你的深情一如往昔。

　　68.沿着你眼睛的深潭，我游到了你的心底，无意中发现了一个秘密，原来，在你的心里，只刻了我一个名字！

　　69.一块地，种上株株细草；一方塘，长出田田碧荷；两眼泉，栽上丛丛青竹；一间屋，爬上条条绿藤。你来住么？

　　70.多少次，我问我自己，为什么总是如此爱你；再一次，相信我自己，对你的深情一如往昔。

　　71.爱是神奇的，它使得数学法则失去了平衡；两个人分担痛苦，只有半个痛苦；而两个人共享一个幸福，却有两个幸福。

　　72.依你、恋你、想你已成瘾，明知不可以却又情不自禁，这情愫啃噬着我的心灵，我甘愿死在对你的相思里。

　　73.静静读你的信息，丝丝温情缓缓滋长，弥漫包容着我久久不去。谢谢你让我陪伴谢谢你给我柔柔关爱。

　　74.爱情很慢很慢，时间很快很快。寂寞很长很长，人生很短很短。你在很深很深的孤独里，等待着很笨很笨的我。

　　75.月在天上我在地上，就像你在海角我在天涯。月升再高也高不过天，你走得再远，也走不出我的思念、我的心间！
　　76.请你轻轻地闭上眼睛，你会感觉到轻轻的风，那是我在轻轻地接近你，轻轻地抱着你，轻轻地吻着你，我爱你

　　77.孤独时想起你；落泪时想搂住你；开心时想扑向你；兴奋时想吻你。一切尽在这四个字：我需要你！

　　78.连接天与地的是雨丝，连接你与我的是情丝；轻轻细细的雨丝弥漫在天地间，浓浓柔柔的情丝充溢在你我心间。

　　79.世界上的人那么多，为什么偏偏认识了你。认识的人那么多，为什么偏偏思念着你。只要想着你，心就甜如蜜！

　　80.我不愿只在梦里见到你，因为爱着你，我不会再孤寂；我不愿只在夜里思念你，拥有你的爱，相信我会创造奇迹.

