# 爸爸、妈妈及长辈生日祝福短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:26:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：2491



一 妈妈生日祝福短信
送妈妈:有人说,世界上没有永恒的感情.我说不对!母亲永恒,她是一颗不落的星. 
在您的身上,我懂得了人生的意义,看到了真正的生命之光......妈妈,今天是您的生日,

小时候,您牵着我的小手在夕阳下散步,夕阳下的风是那么无私,那么柔美,清清的,深深的.今日远在天涯的我仍记得那夕阳,那风,请它们带去我深深的祝福. 

对于我们来说,最大的幸福莫过于有理解自己的父母.我得到了这种幸福,并从未失去过.所以在您的生日,我将要向您说一声:谢谢! 

妈妈,我想您,不仅是在今天，今天是您的生日，虽然我在外地，但我的心已经飞回您的身边！

妈妈,在这特殊的日子里,愿所有的欢乐和喜悦/不断涌向您的窗前.

在您的身上,我懂得了人生的意义,看到了真正的生命之光....../祝您生日快乐! 
妈妈,我爱您,不仅是在今天! 

妈妈,在这特殊的日子里,所有的祝福都带着我们的爱,拥挤在您的酒杯里,红红的,深深的,直到心底

妈妈,献上我的谢意,为了这么多年来您对我/付出的耐心和爱心

二 爸爸生日祝福短信

朝月夕,如诗如画,有了爸爸的爱情,你一直都美丽而年轻,祝你生日快乐!当然也要谢谢爸爸. 

爸爸,献上我的谢意,为了这么多年来您对我/付出的耐心和爱心 

让我真诚地祝愿您,祝愿您的生命之叶,红于二月的鲜花! 

愿您在这只属于您的日子里能幸福地享受一下轻松,弥补您这一年的辛劳. 

但愿我寄予您的祝福是最新鲜最令你百读不厌的,祝福您生日快乐,开心快活! 

祝您过个够味,够劲的生日,我的爸爸! 

生日的烛光中摇曳一季繁花,每一支都是我的祝愿:生日快乐! 

摘一片枫叶,采一朵丁香,愿您生活的诗行留下芬芳. 

愿我的祝福,如一缕灿烂的阳光,在您的眼里流淌.生日快乐! 

真高兴今天是您的生日,老师说我是上帝赐给您的礼物,但愿这礼物不是太糟糕,祝您快乐! 

清晨出现的第一道曙光,确确地,投在您的自行车篮里,一直陪着您走进烛光,走进生日的祝福! 

三 长辈生日祝福短信

安逸静谧的晚年，一种休息，一种愉悦，一种至高的享受！祝您福如东海长流水、寿比南山不老松 ! 

满脸皱纹，双手粗茧，岁月记载着您的辛劳，人们想念着您的善良；在这个特殊的日子里，祝您福同海阔、寿比南山，愿健康与快乐永远伴随着您！ 

今天是个喜庆的日子，在您辛劳了几十年的今天，子孙欢聚一堂，同享天伦之乐，祝您寿与天齐，并祝美好明天！ 

爱你，谢谢你，还要声声不断祝福你，因为母亲能做到的一切你都做到了。祝你生日快乐！ 

你的生日让我想起你对我的体贴，还有你为我所做的一切。我只希望你所给予我的幸福，我将同样回报给你。祝福你事事顺心，幸福无边！ 

你用母爱哺育了我的魂魄和躯体，你的乳汁是我思维的源泉，你的眼里系着我生命的希冀。我的母亲，我不知如何报答你，祝你生日快乐！ 

你是大树，为我们遮蔽风风雨雨；你是太阳，为我们的生活带来光明。亲爱的父亲，祝你健康、长寿。生日快乐！ 

当我忧伤时，当我沮丧时，我亲爱的父亲总在关注着我。你的建议和鼓励使我渡过难关，爸爸，谢谢你的帮助和理解。愿你的生日特别快乐！ 

梦中萦怀的母亲，你是我至上的阳光，我将永远铭记你的养育之恩──值此母亲寿辰，敬祝你健康如意，福乐绵绵！ 

火总有熄灭的时候，人总有垂暮之年，满头花发是母亲操劳的见证，微弯的脊背是母亲辛苦的身影……祝福年年有，祝福年年深！ 

你用优美的年轮，编成一册散发油墨清香的日历；年年，我都会在日历的这一天上，用深情的想念，祝福你的生日。 

为像你这样慈祥的父亲祝寿，只有最好的，真正的祝愿才够。生日快乐！ 

心底的祝福是为了你的寿辰，但爱却整年伴随你左右！ 

生日快乐，亲爱的妈妈，希望你能理解我们心中的爱

生日快乐，妈妈，真希望能有语言能表达我们的谢意，感谢你每日操持家务，及给予我们的帮助。愿你在未来的岁月中永远快乐健康！ 

献上天天都属于你的赤诚和爱心，寄上声声都祝福你的亲情，亲爱的妈妈，祝你生日快乐，永远快乐！ 

但愿我寄予你的祝福是最新鲜最令你百读不厌的，祝福你生日快乐，开心快活！

你的生命如舟，在人生的浪尖深谷中起落。生日时，我衷心祝愿你，平安地驶出港湾！ 

母亲的爱是火热的，父亲的爱是深沉的，只有拥有这全部的爱，才是真正的幸福，祝你们生日快乐！ 

祝我美丽的、乐观的、热情的、健康自信的、充满活力的大朋友──妈妈，生日快乐！ 

你以爱心为我们建一个温馨的世界，祝福你，我亲爱的母亲，生日快乐！ 

福如东海，寿比南山。 

