# 生活鼓励短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:36:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：4709



人生的成功，不在于拿到一副好牌，而是怎样将坏牌打好！

人生之路多坎坷，摔个跟头别难过，爬起来，弹弹土，前方依旧是乐土。

如果敌人让你生气，那说明你还没有胜他的把握；如果朋友让你生气，那说明你仍然在意你们之间的友情。

世上没有翻不过的山，人生没有过不去的坎，有的只是我们的信念和执着，坚持就有希望，爱拼才会赢！

世事总有不平处，心胸要像高速路。淡漠名志方致远，小事莫把大事误。

痛苦最好是别人的，快乐才是自己的；麻烦将是暂时的，朋友总是永恒的；爱情是用心经营的，世界上没有什么大不了的。

心若在，梦就在，天地之间还有真爱，看成败，人生豪迈，只不过是从头再来！愿你能走出人生的低谷！

只要你自己不倒下，就没人能让你倒下。只要你自己不认输，就没人能打败你。
没有比脚更长的路，没有比人更高的山，没有到不了的岸，更没有忘不掉的伤痛……祝你坚强！愿你快乐！

每一次休息，只是为了另一次的起步，痛苦中不呻吟，贫困中不埋怨，失败中不颓丧，打击中不屈服。 

每当我遇到困难，我便对自己重复那句名言：有利的情况和主动的恢复，产生于再坚持一下之中。朋友，困难只是一级台阶，登上之后你的天空将更美丽。
送你888，顺心顺意天天发；送你555，每天上班不辛苦；送你333，无论干啥都过关！

你不能改变天气但你可以改变心情；你不能选择容貌但你可以选择表情；你不能预支明天但你必须用好今天！

其实天很蓝，阴云总要散；其实海不宽，此岸连彼岸；其实泪也甜，当你心如愿。其实我要你快乐每一天！

忘了那些不快乐的事吧！连上帝都认为伤心和烦恼是不属于你的。走出来，今天的太阳比昨天更温暖！

朋友，让我们用自信的笑脸，去迎接人生的挫折，用百倍的勇毅去战胜一切不幸！

只有每天再度战胜生活并夺取自由的人，才配享受生活的自由。

命运给予我们的不是失望之酒，而是机会之杯。因此，让我们毫无畏惧，满心愉悦地把握命运。 

卓越的天才不屑走旁人走过的路。他寻找迄今未开拓的地区。--林肯

不要害怕你的生活将要结束，应该担心你的生活永远不会真正开始。-- 纽曼

不要为成功而努力，要为做一个有价值的人而努力。-- 爱因斯坦

我们必须接受失望，因为它是有限的，但千万不可失去希望，因为它是无穷的。-- 马丁·路德·金

只有强者才懂得斗争；弱者甚至失败都不够资格，而是生来就是被征服的。-- 斯威特切尼

在这个世界上取得成就的人，都努力去寻找他们想要的机会，如果找不到机会，他们便自己创造机会。-- 萧伯纳

胜利是不会向我们走来的，我必须自己走向胜利。- 穆尔

尽管失败和挫折等待着人们，一次次地夺走青春的容颜，但却给人生的前景增添了一份尊严，这是任何顺利的成功都不能做到的。

一个人可以失败很多次，但是只要他没有开始责怪旁人，他还不是一个失败者。 
生命不在长而在于好，只要每一次尽力的演示，都值得鼓励与喝采。

一季柔情 刻板的生活，可以来点新鲜的吗？ 放慢脚步，别让自己在四周的匆忙中流失，放开胸怀，让自己期待更多。

不管你做错了什么，作为朋友我永远会支持你的，愿你每天每分每秒都过的快乐幸福。

所谓看开人生，决非悲观，而是积极乐观。不是看破，是看透。并非什么都不做，是及时去做。也非什么都没有，而是什么都知足。 

人生不一定时时顺意，事事如意，但要不停地磨炼自己，随时参与，促成善果，完美心灵。

朋友，不要为了一棵烂葱，而放弃一整片菜市场的新鲜蔬菜。不就是棵葱吗！好男人多得是啊！

放弃该放弃的是无奈，放弃不该放弃的是无能；不放弃该放弃的是无知，不放弃不该放弃的是执著。

不管怎么样，我都会支持你的。要好好的干呀？有什么不开心的和我说好吗？

借酒消愁，头昏脑涨的还是自己，醒来后太阳不见得会明媚一分！ 

机会，凭自己争取。命运，靠自己把握。生命是自己的画板，为什么要依赖别人着色。

有一种跌倒叫站起，有一种是失落叫收获，有一种失败叫成功——坚强些，朋友，明天将属于你！

你长的很有创意，活着是你的勇气，丑不是你的本意，是上帝发了脾气，活下去！没有你，谁来衬托世界的美丽！

我只愿，在你的理想和希望里能为你增加一点鼓励，在你生活出现失意和疲惫时能给你一点儿力量和希冀。

你有失信于别人过吗？肯定有吧，那就应该向她道歉吗？不要这么小气吗她又不会吃了你。

我可以保证我绝不再想到和你分手，你就安心的好好的去做我们的房子。

不用说我本不是你，就是各种环境与人的关系，我也无法回答。相信自己才好！

而我又太任性，算了，过去的事就让它过去吧！我希望你能好好把握，珍惜我们的将来！

生命的重要是在与你携手走过的历程，正是有你我才能够为彼此的生命的绚丽去奋斗。 

爱加爱等于非常爱，爱减爱等于爱的起点，爱乘爱等于无限的爱，爱除爱等于唯一的爱，传给7个人，你就会得到幸福！

人一辈子做不了几件事，成就一棵竹子的，也就是那么几个“结”。

不得意时，给时钟多加点油让它走快些；得意时，给时钟的齿轮上加点锯末，增加阻力，让它走慢些，时光遂道哲理。

心若在，梦就在，天地之间还有真爱，看成败，人生豪迈，只不过是从头再来！愿您能走出人生的低谷！

我们之间的约定其实并没那么难，只要你我都用心去奋斗，去努力，美好的未来在等着我们。相信我们自己的能力。

裸体的透视：画室里叫艺术，洞房里叫爱情，手术台上叫科学，摇篮里叫心肝，柳巷里叫流氓，大自然中叫返祖。

忘了那些不快乐的事吧！连上帝都认为伤心和烦恼是不属于你的。走出来，今天的太阳比昨天更温暖！

你的快乐和我的成功是同步的，你永远快乐，我就永远成功！

不管怎么样，我都会支持你的。要好好的干呀！我相信终有一天你会见到阳光和彩霞的！

