# 生日祝福短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:40:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1767



1.花朝月夕，如诗如画。祝你生日快乐、温馨、幸福…… 

2.但愿真正的快乐拥抱着你，在这属于你的特别的一天，祝你生日快乐！ 

3.日月轮转永不断，情若真挚长相伴，不论你身在天涯海角，我将永远记住这一天。祝你生辰快乐！ 

4.让我为你祝福，让我为你欢笑，因为在你生日的今天，我的内心也跟你一样的欢腾、喜悦。祝你快乐！40.难忘是你我纯洁的友情！可贵是永远不变的真情！高兴是能认识你！献上我最爱的康乃馨，祝你生日快乐 

5.希望我是第一个向你道“生日快乐”的朋友，愿这一年中快乐、成功！ 

6.世上若有诤友，那就是如你对我那样关怀的朋友。我的挚友，祝生日快乐，新的一年中好运、健康、快乐！ 

7.在这特殊的日子里，我想说我真高兴，时光没有改变我们的友谊，祝你生日其乐无穷。 

8.生日快乐，亲爱的朋友，愿你天天快乐，年年好运，一生幸福！ 

9.当我把神灯擦三下后，灯神问我想许什么愿？我说：我想你帮我保佑一个正在看短信的人，希望那人生日快乐，永远幸福。 

10在你生日来临之际，祝事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属！ 

11.大海啊他全是水，蜘蛛啊他全是腿，辣椒啊他真辣嘴，认识你啊真不后悔。祝生日快乐，天天开怀合不拢嘴。 

12.寿星佬，我祝你所有的希望都能如愿，所有的梦想都能实现，所有的等候都能出现，所有的付出都能兑现。 

13.你好可怜哦，今天明明是你的生日却还要上班，但是没关系，因为你收到了我的祝福，相信你今天过得会很开心！ 

14.在你的生日到来之际，诚挚地献上我的三个祝愿：一愿你身体健康；二愿你幸福快乐；三愿你万事如意。 

15.难忘是你我纯洁的友情！可贵是永远不变的真情！高兴是能认识你！献上我最爱的康乃馨，祝你生日快乐！ 

16.送你一杯我精心特调的果汁，里面包含100cc的心想事成，200cc的天天开心，300cc的活力十足，祝生日快乐。 

17.有句话一直没敢对你说，可是你生日的时候再不说就没机会了：你真的好讨厌……讨人喜欢，百看不厌！ 

18.今天是你的生日，为了表示祝贺，所有女厕和女浴室均免费向您开放，欢迎光临！ 

19.因为你的降临，这一天成了一个美丽的日子，从此世界便多了一抹诱人的色彩。祝你生日快乐！ 

20.今天是你的生日，你的朋友为你点播了一首动力火车的歌，请拿你的手机在地板上狠狠地敲一下……好，点歌完毕。 

21.猪，你快快长！猪，你早日出栏！猪，你生日快乐！ 

22.又是一个美好的开始，愿我虔诚的祝福，带给你成功的一年，祝你生日快乐！ 

23.在你生日的这一天，将快乐的音符，作为礼物送给你，愿你一年365天快快乐乐，平平安安！如果我24.有100万，我将送你999999，我有100万吗?没有。所以我只能用一毛钱发个短信，祝你生日快乐！ 

25.一直以来有句话想对你说，但苦于没有机会，今天我终于鼓起勇气……生日快乐！ 

26.祈望你心灵深处芳草永绿，青春常驻，笑口常开。祝你生日快乐，健康幸福！ 

27.祝你：福如东海老王八，寿比南山大石头。 

28.支支灿烂的烛光，岁岁生日的幸福。幸运的你，明天会更好！ 

29.羡慕你的生日是这样浪漫，充满诗情画意，只希望你的每一天都快乐、健康、美丽。 

30.愿你的容颜像春天般绚烂，衷心祝福你——多情的女孩，生日快乐！ 

31.关上心门，浮现你幽默的话语，率真的性情。你是涓涓细流，滋润着我们的心田……生日快乐…… 

32.儿时的天真，少时的浪漫，花的季节却无缘长相厮守，但我永远忘不了你那特别的日子，“祝你生日快乐！” 

33.很久没见，但早前预设的报时告诉我，你今天生日，在此向你讲声：祝你生日快乐！！青春美丽！！ 

34.祝你今天抬头看见丘比特，出门遇上大美人，低头捡捆百元钞，回家踩上臭狗屎！哈哈！ 

35.日光给你镀上成熟，月华增添你的妩媚，生日来临之际，愿朋友的祝福汇成你快乐的源泉…… 

36.荧荧的背景灯照耀你的脸颊，虽然微弱，却可以延伸很远，看完这条消息，许个心愿，让满天的星都为你祝福！ 

37.兽星：猪你生日非常狠地快乐，祝贺你又长了一年的皱纹了啦……离满脸褶子又近了一步啦…… 

38.思念万千，祝福无数，在此佳节，祝君快乐！ 

39.长长的距离，长长的线，长长的时间抹不断，今天是你的生日，远方的我一直在掂念着你，祝你生日快乐！

41.悠悠的云里有淡淡的诗，淡淡的诗里有绵绵的喜悦，绵绵的喜悦里有我轻轻的祝福，生日快乐！ 

42.送你一杯我精心特调的果汁，里面包含100cc的心想事成，200cc的天天开心，300cc的活力十足，祝生日快乐 

43.今天是你的生日，你的朋友为你点播了一首动力火车的当，请拿你的手机在地板上狠狠地敲一下…………好，点歌完毕 

44.生日快乐！我要送你一份100%纯情奶糖：成份＝真心＋思念＋快乐，有效期＝一生，营养＝温馨＋幸福＋感动 

45.羡慕你的生日是这样浪漫，充满诗情画意，只希望你的每一天都快乐、健康、美丽 

46.在你生日的这一天，将快乐的音符，作为礼物送给你，愿你一年365天快快乐乐，平平安安 

47.知道你快过生日了，想要什么礼物就直管说，说呀，快说呀………………短信看完，时效已过 

48.这一刻，有我最深的思念。让云捎去满心的祝福，点缀你甜蜜的梦，愿你度过一个温馨浪漫的生日！ 
49.你好可怜哦，今天明明是你的生日却还要上班，但是没关系，因为你收到了我的祝福，相信你今天过得会很开心！ 

50.有句话一直没敢对你说，可是你生日的时候再不说就没机会了：你真地好讨厌………………………讨人喜欢，百看不厌 

51.今天是你的生日，为了表示祝贺，所有女厕和女浴室均免费向您开放，欢迎光临！ 

52.在你生日来临之即，祝你百事可乐，万事芬达，天天哇哈哈，月月乐百事，年年高乐高，心情似雪碧，永远都醒目 

53.从你呱呱坠地时，上天就注定你是属于我的，虽然这个特别的日子不能和你在一起，但我们会一起庆祝你的60大寿 

54.你心灵深处芳草永绿，青春常驻，笑口常开。祝你生日快乐，健康幸福！ 

55.酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝生日快乐，时时好心情

56.你好可怜哦，今天明明是你的生日却还要上班，但是没关系，因为你收到了我的祝福，相信你今天过得会很开心！

57.酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝生日快乐，时时好心情

58.祝你吃饭大鱼大肉；唱歌美女伴奏；日进斗金不够；敢与乌龟比寿。生日快乐！

59.愿你的生日充满无穷的快乐，愿你今天的回忆温馨，愿你所有的梦想甜美，愿你这一年称心如意！

60.没有甜美的蛋糕,缤红的美酒,丰厚的礼物,悠扬的生日歌,不要遗憾,你拥有世界上最真心的祝福,生日快乐!
61.轻轻的一声回侯，不想惊扰你！只想真切知道你的一切是否安好......祝你生日快乐！

62.日月轮转永不断，情苦真挚长相伴，不论你身在天涯海角，我将永远记住这一天。祝你生日快乐!

63.在你生日来临之即，祝事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐非你莫属!

64.你是哈蜜我是瓜，生日你不笨瓜瓜，看了短信笑哈哈，不愧是个哈蜜瓜！祝你：看了短信笑哈哈，生日快乐！

65.将快乐的音符，作为礼物送给你，愿您拥有365个美丽的日子，衷心地祝福你－－生日快乐！

66.生日快乐!永远健康!美丽动人!

67.朋友，在这美好的日子里，紧握属于你的幸福。祝你生日快乐

68.我唱着“祝你生日快乐”的歌向你走近，表达我的祈愿，分享你的快乐，再倾听那属于你的青春的回音

69.青春、阳光、欢笑......为这属于你的日子，舞出欢乐的节拍。祝你生日快乐！

70.娇艳的鲜花，已为你开放；美好的日子，已悄悄来临。祝你生日快乐！

**英文生日祝福语**

Wishing you ——

glad days filled with friendliness,

bright days filled with cheer,

warm days filled with happiness

to last throughout the year!

Have a wonderful brithday1

愿你一年到头都有——

充满友谊的欢欣日子，

充满愉快的明朗日子，

充满幸福的温馨日子！

祝你度过一个美妙的生日！

Roses, sweet and fragrant, sent to you to say,

May each hour be a happy one on this special day.

Have a happy birthday!

送你一束甜蜜芬芳的玫瑰，

她对你说，今天的喜庆分外美妙，

每时每刻都同样幸福，令人陶醉。

祝你生日快乐！

Every day is birthday time when thinking of you,

and I shall keep one sublime

hoping your many dreams come true.

每当想到你我好似天天都在过生日，

可我特别珍视其中的一天，

祝愿你在这天美梦都能实现。

The kindest friend there could ever be is the kind of friend you are to me.

Happy Birthday!

世上如有诤友，

那就是像你对我那样关怀的朋友。

祝你生日快乐！

Among the friends we make in life, there are only one or two who can be called "a special friend" and that's how I think of you.

You show the warmth of your friendship in so many different ways,

That’s why I hope your birthday is the happiest of days.

在我们结交的朋友中，

只有一、二人堪称“知已”。

我正是这样看你。

你事无巨细都表现出温馨的友谊，

为此我祝你生日幸福无比。

Happy birthday to a wonderful person!

祝一位极帅的人生日快乐！

Wishing you a wonderful day and a year filled with happiness！

祝你生日妙不可言，整年沉浸在幸福里！

Hope your birthday is like you —— special.

A Happy Birthday!

希望你的生日像你一样——不同寻常。

生日快乐！

2. 祝心上人生日

To you, sweetheart, with all my love.

There's someone who loves you far more than you know with a love that keeps growing as days come and go.

Have a very happy birthday!

我把全部的爱都献给你，心上的人儿。

你可曾知道，有一个人爱你至深，

这爱情无日终止，与日俱增。

祝你生日格外快乐！

Happy birthday to an attractive, intellectual, sophisticated and all round splendid person.

祝福一位美丽迷人，聪明大方，成熟端庄，又倍受赞叹的妙人儿，生日快乐。

Love is always my gift to you.

Happy Birthday!

爱恋永远是我给你的礼物。

生日快乐！

You are still young and beautiful in my calendar and the extra year seems indeed to have improved your looks. Happy Birthday to you!

在我的日历上，你依然年轻美丽，而这特别的一年使你的容貌似乎更增光彩。

祝生日快乐！

3. 祝爷爷、奶奶生日

You know you're thought of lovingly each day throughout the year.

But it's nice to mention it again when special days are here.

您知道我们无日不把你亲切思念，

逢寿辰当然要把这话再说一遍。

Send this special birthday wish just to let you know that you'll always be remembered for the thoughtfulness you show.

献上这特别的生日祝愿，只想让您知道：

因为您对我的体贴关怀，我永远不会把您忘怀。

Grandma means sunshine filled with blessings from above, Grandma means kindness because it's another name for love May this be a special birthday for you.

奶奶是充满祝福的阳光，照耀我身；

奶奶是慈祥和蔼的别名，爱的象征。

愿您的生日特别快乐！

4. 祝父亲、母亲生日

When you need real understanding,

when you need someone to care,

when you need someone to guide you···

a father is always there.

Thank you, Dad, for listening and caring,

for giving and sharing,

for being such a wonderful Dad.

当你需要真正的理解，

当你需要关心，

当你需要指点，

你总可以去找父亲。

谢谢您，爸爸，谢谢您倾听、操心，

谢谢您给了我许多，可又为我分担忧愁，

谢谢您是这样了不起的爸爸。

Just "Happy Birthday", Dad, isn't much to say,

yet in this special message meant for you this special day are many very loving thoughts and warmest wishes, too, for happiness on your birthday and always, all year through.

只一句“生日快乐”，爸爸，当然不算什么，

但在喜庆吉日里对您格外亲切的祝贺，

包含多少温馨的情意都出自我的心窝。

愿您生日快乐，天天愉快，永远欢乐！

Only wishes that are made with special love will do

for a dad who is wonderful in every way as you.

只有用挚爱绢成的祝福的话，

才能献给像您那样慈爱的爸。

On your special day and every day, may love and joy surround you, because you bring such happiness to everyone around you.

Have a wonderful birthday!

愿您在生日和平日，天天都沉浸在爱和欢乐里，

因为您让身边亲人，个个生活在这样的幸福里。

祝您生日快乐无比！

Thank you, Mother, for your love, your smiles, your faith and trust, but most of all for being such a wonderful mother.

谢谢您，母亲，谢谢您的爱抚、您的微笑、您的信念、您的信任，但最重要的是，谢谢您是这样慈祥敦厚的母亲。

Word can say so little when someone cares so much.

Mother, I'm wishing that these were a way to tell you the things that I'd so like to say ——How thankful I am and how very proud, too, to have a wonderful mother like you.

您对我的爱是这样深，言语的表叙显得实在无力。

母亲，我希望这句话能告诉您我最想说的事——我多么感谢您，又多么自豪，因为我有像您这样慈爱的母亲。

5. 祝伯、叔、姑、姨生日

It’s fun to send these wishes for an especially happy to an uncle who is nice in every way.

在特别欢乐的一天，给完美无缺的伯父祝寿，真叫我喜悦满心间。

To a very special uncle，

Because you're always thought of in a very special way, sure wouldn't miss a chance like this to tell you so today, Happy Birthday!

献给豁达宽厚的叔叔，

因为在我的心里，您总是特别珍贵，

今天我能告诉您，当然不错过机会。

祝您生日快乐！

An aunt who is as sweet as you should get a birthday bug or two and after that a birthday kiss

Have a very happy birthday!

像您这样可爱的姨，

为祝贺您的生日，

应当一遍、两遍把您抱起，

然后再来个生日的吻礼。

祝您生日格外快乐！

6. 祝丈夫、妻子生日

Happy birthday to my husband!

For all you do the whole year through,

this brings world of love to you.

祝我的夫君生日快乐，

感谢你一年到头辛苦劳碌，

让贺卡带给你倾心的爱慕。

To my husband，

Happy birthday with all my love!

给我的丈夫，

用我全部的爱祝你生日快乐！

For all you mean to me each day,

For all the happiness you bring my way,

For the love we share and the memories, too,

I'm hoping your birthday is happy for you.

为了你每天在我心中的地位，

为了你带给我生活中的玫瑰，

也为了我们之间的爱和回忆，

我祝愿你生日幸福，欢天喜地。

With love to my wife,

I'm grateful for the special love you show in different ways-- love that gives a special touch to ordinary days,

love that's always filled our home with beauty, warmth and cheer——

I'm grateful for the special love you give to me all year.

把爱献给我妻，

感谢你深爱我无微不至，

你的爱充实了平凡的日子，

你的爱浸润着我们的家室，

使它美满、温馨、乐滋滋，

感谢你对我又是一年恩爱情深，关怀备至。

7. 祝兄弟、姐妹生日

With love and the very warmest birthday, and because you're a wonderful sister.

献上我对你的爱，祝你生日快乐充满温馨，

都因为你是最可爱的姐姐。

"Kind" and "dear" and "wonderful" are words I seldom say, though,

I think of you quite often in my own special way.

So remember that I love you and I'm glad to wish you this——A very happy birthday to my very special sister.

“好心肠”、“亲爱的”、和“棒极了”是我很少用的词。

想到你我倒是常常用自己偏爱的字。

因此请记住我爱你，也高兴祝贺你：

愿我特别可爱的妹妹生日特别快乐。

As a brother, you’re the greatest, but your good points don't stop there.

As a person and friend, you’re the nicest anywhere.

作为哥哥，你最伟大，你的优点还有不少，

作为一个和朋友，不论在哪一方面你都最好。

Because you're someone who's so very special, someone who deserves the very best——not only on your special day,

but always, you're wished the things that make you happiest.

因为你是一个这样热情的人，一个配得上最高奖赏的人——祝你得到最大的幸福，不仅在你的生日，而且永远幸福。

8. 祝儿子、女儿生日

Loving birthday wishes for an especially happy day to a daughter who is very sweet and dear in every way.

Happy Birthday!

把挚爱的生日祝愿，给事业贴心的女儿，

愿在这特别幸福的一天，她时时欢笑快乐无边。

生日快乐！

No wish could be any warmer than this,

and no daughter could be any dearer than you.

Happy Birthday! With Lots of Love!

没有什么祝愿比我们的更温馨，

没有谁家的女儿比你更亲。

生日快乐！爱你无比！

May your day be filled with happiness, Son,

and the year it brings you, too,

be a lucky one in every way the finest yet for you.

儿子，又长了一岁，愿你的生日充满欢快，

事事顺得朝前迈！

It's so easy to be proud of a son like you.

Happy Birthday!

有你这样的儿子，怎能不感到骄傲，生日幸福！

9. 祝侄儿、侄女生日

The more I think about it, the more it becomes quite clear There couldn't be another niece, as nice as sweet as dear!

我愈想愈看得清：不可能有谁的侄女像你一样姣美 一样甜蜜 一样贴心！

You've always been so special and so warmly thought of, too, that it's really for you.

因为你一向这样聪明可爱，又这样叫人牵肠挂肚，所以这张贺卡真是非你莫属！

10 祝孙儿、孙女生日

It means so much to have a grandson like you, and today seems like a good day for telling you so and wishing you all happiness you so deserve.

今天似乎是告诉你的好日子，有你这样的孙儿，是我们莫大的安慰。祝你拥有应当得到的一切快乐。

A special "Happy Birthday" wish with lots of love to say, "Hope a very special granddaughter has a very happy day!"

怀着无限爱心特意祝你“生日快乐”，

愿最疼爱的孙女这一天非常快乐！

10. 祝贺1——10岁小孩生日

Here's hoping that your special day is such a happy one,

You're sure to say "my goodness, but a birthday is lots of fun."

愿你的生日特别快乐，

你准会说：“天哪，过生日真叫人乐呵呵！”

With the happiest wishes for today and all year

to a sweet little someone whose first birthday is here.

可爱的小东西，今天你过第一个生日，

最大的幸福属于你，今天和每日每时。

You're two? How nice!

Happy birthday twice.

Hoping it's twice the fun of being two.

你两周岁？多美多帅！

两次祝你，生日愉快！

愿两岁的欢乐加倍！

Hope your birthday is a super-special one with all the ice cream you can eat and loads and loads of fun!

希望你的生日特别愉快，

冰淇淋吃个够，

玩是痛快加痛快！

Ever so nice,

Ever so sweet,

Ever so special, too!

In case you're wondering who she is,

She is no one else but you.

Happy 6th Birthday!

她真叫可爱，

她真叫甜蜜，

