# 电子商务五大误区 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月07日 13:45:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1938


                         在国内，当众多知名电子商务网站还在挣扎着、迷茫着、勇敢的摸着石头过河但过了几年还没能上岸的时候，许多不太知名的电子商务网站却早就过上了小康生活。 
1.网站就是商店大多的人都会认为做一个电子商务网站其实就是在网上开一个商店。虽然这对外行的人来解释的话可以这么说，但做为一个电子商务经营者如果这么想，那么就太超级理想化了。因为网络毕竟是网络，虽然在技术上它可以在线付款问题，但除了软件，信息等商品外，其他的商品不光是物流问题，而是能不能被消费者接受的问题，因为消费者买一件商品，一般都需要“四觉”。及视觉、触觉、听觉、味觉。而电子商务能够解决的只能是视觉而已。所以网站只能是一个媒体，它只是实现商务的一个手段，如何合理的利用它将低成本，带来利润，那才是真正的电子商务。 

2.商品种类越多越好许多电子商务网站总以为商品种类越多越能好，基本里面都是大到飞机汽车小到泡面打火机什么都有，还恨不得再去和谱京谈谈把俄罗斯的导弹卫星也拿到自己的网站卖。商品种类多的电子商务网站是不是真的好，看看它赚钱不赚钱就知道了。大多此类网站到了最后都是倒掉。8848如此， IGO5也差不多，6688呢？估计它如此下去也没什么很乐观的结果。因为电子商务网站的定位很关键，一个电子商务网站想赚钱，首先考虑的是最大的消费群体，然后是这些消费群体需要什么商品，这些所需要的商品之中那些通过网络可以使其利润最大化，那么选下这些产品肯定不会错。如果种类繁多的商品中间，大多都是根本不适合网络销售的或通过网络销售利润很小的，那么，这种做法不光会让消费者找起自己想买的产品来感到麻烦，更会浪费自身的更多资源，加大网站的运营成本。 

3.技术至上越来越多的电子商务网站一味的追求着自己技术的完美，功能的更加强大，搞到最后是给人是操作截面放复杂，整体页面繁乱。其带来的往往是与希望相反的效果。比如：电子商务网站声名自己的网站有60多种完美的在线支付方式，并把此当作自己的招牌。其实，这些并不是好的卖点。因为消费者在用的时候，还要在这60多种付款方式中选择，而选择就要去思考，思考不光需要时间，让消费者感到麻烦，另外通过思考，消费者就会对自己的消费有了理性的思考，而消费多是感性的，那么消费者就很有可能选择到最后发现自己并没有必要购买这个商品，从而放弃购买。我自己所了解的许多赚钱的网站，技术虽然都不怎么样。但人家就是实实在在赚钱了。 

4.宣传要铺天盖地几年来，众多电子商务网站花钱花的最多的地方可能就是宣传了，因为按照理论而言，流量至上，人气就是金钱，所以想赚钱，你就必须舍得花钱，舍得投入，随着钱大把大把的烧，人气确实上来了。但到最后，真正要去把人气变成钱的时候，那些O级人物们都傻眼了，于是关门大吉，或者找点借口以示自己虽然失败但还是好样的，接着开始新一轮的游戏。 

其实，电子商务网站想赚钱，宣传还是必要的，但铺天盖地烧钱的宣传那绝对是浪费，因为宣传的到位就够了。如何才能宣传的到位呢？那么就要研究自己的目标客户是谁，他们会注意那些媒体，然后如何在这些媒体上做广告，以达到最低的成本带来最大的收益。那么这样就够了。 

5.模仿别人的没错不知道为什么，感到太多的国人特爱模仿，也许是教育问题，这里且不多言。就电子商务上来说，开始的时候是模仿国外的电子商务网站，那么后来，国外的电子商务网站失败了，自己不失败才怪。近段日子，搞电子商务的人士都爱讲赢利模式之类。哪个网站靠那种赢利模式赚钱了，自己赶快也去做一个和他一模一样的出来，但做出来了才茫然的发现这个模式是这么的难。对于电子商务网站的赢利模式，学习是必要的，但一味的模仿我认为不可龋因为媒体报道的，个人看到的，大多只是一个表面而已，学习也多是只能学个表面。所以，模仿别人很可能错，电子商务网站赚钱，必须自己反复进去看看，出来瞧瞧，然后真正高懂，然后走出一条自己的路才行，因为只有真正属于自己的模式，自己才明白它如何发展如何运作何如赚钱。 
--------------------《中国灯饰商贸网》            

