# 男人保健26法则男人保健26法则 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年05月26日 14:35:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1574标签：[情感																[咨询																[工作																[旅游																[生活																[c](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=c&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=旅游&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=咨询&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=情感&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)


                  A 强健的体魄 

 　　你梦想着拥有施瓦辛格般健壮、结实的体魄吗？很难想象，如果你是一副弱不禁风的"女生"模样或是赘肉横生的"老头"体态，如何叫你的女人爱你。从今天起，要重视你的肌肉美了，尝试着去做些举重之类的力量练习吧，让身体真正强大起来。 



 　　B 勇敢无畏的心 


 　　不要以为生理健康就OK，在这个压力环生的时代，真正健康的男人应该有一颗英勇无畏的心，遇事从容镇定。养成每天做10分钟冥想练习的习惯，就可以增强你的抗压能力。 



 　　C 拥抱 


 　　经常和你的爱人进行缠绵柔情的拥抱吧！拥抱里包含着一种难舍难分、彼此感激的情怀，会让你的头脑分泌一种"催产素"的荷尔蒙，帮助你稳定情绪、提高免疫力。 



 　　D 健康咨询 


 　　身体零部件出现故障有时是没有征兆的，所以不要自我感觉良好就不去体检。定期体检和进行健康咨询，会使你对自己的身体有一个恰如其分的评价。 


 　　E 运动 


 　　尽管老生常谈，你执行得可能仍不够好。记住健康是自己的，运动是你拥有健康的最行之有效的方法。哪怕每天早起半小时晨跑一小会儿，或是工休时偷闲扭扭脖子、踢踢腿也好。 



 　　F 饮食 


 　　营养学家说，男人想要一个好身体，饮食先需来场革命！把自己的肚子当成一个能容纳一切的杂货铺，时间久了，恐怕会使你的身体变得不堪一击。正确的饮食习惯是每天要保证摄入新鲜的水果和蔬菜、全麦食品、豆类、鱼、瘦肉和各种坚果类，而不要过度饮酒。 



 　　G 仪态 


 　　仪态是男人健康的一个隐性指标，现在是该重视它的时候了。因为一个举止得体大方、尽显绅士风度的男人会由内而外流露出一种健康的美；相反，举手投足间彰显出粗俗不雅行为的男人自然无缘与健康牵手。 



 　　H 家务劳动 


 　　如今，既爱工作又爱家人的"新好男人"越来越受青睐。其实，当你真正融入到家务劳动中时，你会发现它很有乐趣。不仅帮你融洽了家庭关系，还让你得到了锻炼。 



 　　I 亲密行为 


 　　男人表达爱的方式无外乎一些亲密行为，最后归根结底到性。男人对待性有两种截然不同的态度：一种顾不上温情和缠绵就直奔主题；另一种是待一切水到渠成时，方有滋有味地感受激情的快乐。通常来说，后一种性爱方式更有利于身心健康。 



 　　J 旅行 


 　　不要借口工作忙，把休假旅游的事一推再推，带着放飞的心，造访野外的山光水景，或是陶醉于怡然的心境中，会让你的身心由里到外都受到净化和锻炼，享受真正的健康。 



 　　K 接吻 


 　　别小看了这一简单得不能再简单的动作，即使是蜻蜓点水的一吻，也会让你和她的大脑分泌出一种幸福荷尔蒙，带给你们快乐的情绪快感。 


 　　L 性欲 


 　　性欲毫无疑问是衡量男人健康的一个重要尺码了。改善体质是让性欲持久的前提，走路、爬楼梯、游泳、打网球是最适合男人的运动。 


 　　M 母亲 


 　　男人也爱自己的母亲，这毋庸置疑，但男人可能不喜欢母亲仍把自己当成孩子，继续左右和操纵他的思想。所以遇到此类问题时，最好的办法是换一下角色，站在母亲的角度看问题，可能就会理解母亲的良苦用心了。沟通，是弥补和拉近两代人距离的惟一途径。 



 　　N 家庭护士 


 　　女人有点小毛病就爱往医院跑，男人就不同了，不爱看医生，总依赖老婆对自己的照顾。如果老婆不在家怎么办？所以最好还是学着做自己的家庭护士吧。 


 　　O 性高潮 


 　　每个男人都渴望自己每一次的性爱都能高潮迭起，但高潮却是可遇不可求的，探寻性高潮的奥秘就成了男人的当务之急了。 


 　　P 生殖器 


 　　男人要想不阳痿最重要的是戒烟酒，因为阴茎上有很多超级细的微血管，阴茎的勃起全靠这些微血管负责，烟酒一多，微血管循环会受损。 


 　　Q 沉默 


 　　男人对付困难和痛苦的办法是暂时把自己封闭起来，为自己的心灵和思绪找一个僻静空间，然后慢慢理顺，自己逐一化解。这种自我排忧的"内功"会让男人不堪重负，所以要学会敞开心扉，与他人进行心灵上的交流和沟通，彼此支持是情感健康的核心要素。 



 　　R 放松身心 


 　　再忙也要忙中偷闲，给自己的身心一个彻底放松和喘息的机会，这可是你善待自己、自我缓释压力的一件"法宝"。可别等到欠身体的太多，负债累累时，一切都追悔莫及了。给自己法定一个放松时间，每星期一天，或者每天留出几小时。 



 　　S 羞愧感 


 　　当男人认为自己不够成功，或自己的现有成绩离自己规划的蓝图相差甚远时，会有羞愧感并为此背上沉重的思想包袱。其实，这种压力完全是自找的，不要对自己的期望值过高，一旦现实的处境与理想不相吻合时，要学会退一步海阔天空。 



 　　T 睾丸素 


 　　睾丸激素这种雄性激素是男人的双刃剑，它让男人肌肉发达，为男人带来性愉悦，但这种激素也让男人具有反叛性和进攻性。要想让这种激素朝着有利于健康的方向发展，应该"口"下当心，如粗制棉籽油、酒等少吃、少喝为妙。 



 　　U 内衣 


 　　不要以为女人才在乎内衣，男人也要重视内衣的选购，应首选那些舒适的、有利于健康的100%的全棉内衣，或者说用钩针纺织的内衣。外在的行头固然不可轻视，但最贴身的呵护也马虎不得。 



 　　V 视觉享受 


 　　男人对视觉的享受非常敏感，这表现在他们喜欢欣赏女性的身体，除此之外，卧室也是男人不容忽略的养眼场所。可在你的卧室里随意放置一些红色的垫子，在床上散落一些红色玫瑰花瓣，红色可帮助你恢复和激发你的欲望和热情！ 



 　　W 结婚 


 　　有研究显示，单身男人的健康状况比结了婚的男人的健康状况差，可见婚姻对男人来说很重要。结了婚的男人从此有了归属，通常来说，结婚后的男人变得更加成熟沉稳、健康向上了。 



 　　X 逝去的回忆 


 　　与妻子的关系好坏往往会影响到自己的健康状态，如果是处于不冷不热的飘忽不定之中，要想好是放弃还是坚持。如果选择放弃，应该理智地面对现实，过去的就让它过去。给自己的心灵一个完美的解脱，情感才会更健康。 



 　　Y 年轻的心态 


 　　一个朝气蓬勃，充满拼搏和活力的男人总是给人一种健康向上的感觉，被人称之为"阳光型"男人。而一脸老气横秋、满脑子沉闷迂腐思想的男人注定给人留下萎靡不振的印象。 


       Z 激情 
 　　


 　　要对生活持有向往和好奇心，这样才不至于随着年龄的增长而失去了激情。认识新事物，掌握一些新的技能，永跟时代的步伐，这样可以有意识地让自己定期做一些挑战思维的事情。


