# 界面编程总结（6） - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2010年05月30日 13:28:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1482


**RIA****技术**

l**定义**

RIA（Rich Internet Application，富互联网应用系统）技术允许我们在因特网上以一种象使用Web一样简单的方式来部署富客户端程序。这是一个用户接口，它比用HTML能实现的接口更加健壮、反应更加灵敏和更具有令人感兴趣的可视化特性。无论将来RIA是否能够如人们所猜测的那样完全代替HTML应用系统，对于那些采用胖客户端技术运行复杂应用系统的机构来说，RIA确实提供了一种廉价的选择。

l**2. RIA****的产生背景**

　基于HTML的应用程序之所以变得流行是由于应用系统的部署成本低、结构简单，且HTML易于学习和使用。很多用户和开发人员都乐于放弃由桌面计算机带来的用户界面改进，来实现对新数据和应用系统的快速访问。与丧失一些重要的UI功能相比，基于Web的方式所带来的好处要更大得多。

然而，某些应用系统并不完全适合采用HTML技术。复杂的应用系统可能要求多次提取网页来完成一项事务处理，在某些领域中，如医药和财务领域，这往往导致交互速度低得无法接受。让我考虑一个项目管理系统：我们可以将其实现为一个HTML应用系统，但是如果用户可以看到并且操作图表、进度表和各种层次结构，那么显然会工作得更好。

　　此外，虽然HTML开始走向简单，但是即使简单的交互活动也仍然需要用很多的脚本来完成。即使一个输入窗体经过仔细的布置和全面的脚本设计，它从浏览器所能发送的也仅仅是简单的"名字/值"对。如果一个HTML窗体能够以XML文档形式发送和接收更复杂的数据结构，那就好多了。

RIA利用相对健壮的客户端描述引擎，这个引擎能够提供内容密集、响应速度快和图形丰富的用户界面。除了提供一个具有各种控件（滑标、日期选择器、窗口、选项卡、微调控制器和标尺等）的界面之外，RIA一般还允许使用SVG（Scalable Vector Graphics，可伸缩向量图）或其他技术来随时构建图形。一些RIA技术甚至能够提供全活动的动画来对数据变化作出响应。

RIA的另一个好处在于，数据能够被缓存在客户端，从而可以实现一个比基于HTML的响应速度更快且数据往返于服务器的次数更少的用户界面。对于无线设备和需要偶尔连接的设备来说，将来的趋势肯定是向富客户端的方向发展，并且会逐渐远离基于文本的Web客户端。那些运行在膝上设备上的应用系统，可以被设计成以离线方式工作，或者至少当连接丢失的时候能基本上以离线的方式工作。

l**3.****目前的发展态势**

在过去的几年中，Web开发人员一直是想构建一种比传统HTML更丰富的客户端：这是一个用户接口，它比用HTML能实现的接口更加健壮、反应更加灵敏和更具有令人感兴趣的可视化特性。RIA技术的出现允许我们在因特网上以一种像使用Web一样简单的方式来部署富客户端程序。无论将来RIA是否能够如人们所猜测的那样完全代替HTML应用系统，对于那些采用C/S架构的胖客户端技术运行复杂应用系统的机构和采用基于B/S架构的瘦客户端技术部署Web应用系统地机构来说，RIA确实提供了一种廉价的选择。下面介绍一下目前出现的几种比较有实力或者有特点的RIA客户端开发技术：

**1****）**** Macromedia Flash/Flex **

Flash 从6.0开始Flash就逐步具备建立窗体风格的应用程序的功能。据Macromedia称已经有98％以上的桌面系统的浏览器都安装了 Macromedia Flash Player。这使得以Macromedia Flash Player为客户端的RIA可以支持种类广泛的平台和设备。

Flex是为满足希望开发 RIA的企业级程序员的需求而推出的表示服务器和应用程序框架，它可以运行于J2EE和.NET平台。Flex表示服务器提供基于标准的、声明性的编程方法和流程，并提供运行时服务，用于开发和部署丰富客户端应用程序的表示层。Flex开发者使用直观的基于XML的MXML来定义丰富的用户界面。该语言由 Flex服务器翻译成SWF格式的客户端应用程序，在Flash Player中运行。

**2****）**** Laszlo **

Laszlo 是一个开源的RIA开发环境。使用Laszlo平台时，开发者只需编写名为LZX的描述语言（其中整合了XML和Javascript），运行在J2EE 应用服务器上的Laszlo平台会将其编译成SWF格式的文件并传输给客户端展示。从这点上来说，Laszlo的本质和Flex是一样的。Flash是任何浏览器都支持的展示形式，从而一举解决了浏览器之间的移植问题。而且，在未来的计划中，Laszlo还可以将LZX编译成Java或.NET本地代码，从而大大提高运行效率。

**3****）**** Avalon **

Microsoft的Avalon是下一版本的 Windows（代号"Longhorn"）的一部分，是一个图形和展示引擎，主要由新加到.NET框架中的一组类集合而成。Avalon定义了一个在 Longhorn中使用的新标记语言，其代号为"XAML"（可扩展应用程序标记语言）。可以使用XAML来定义文本、图像和控件的布局，程序代码可以直接嵌入到XAML中，也可以将它保留在一个单独的文件内。这与Flex中的MXML或者Laszlo中的LZX非常相似。不同的是：基于 Avalon的应用程序必须运行在Longhorn环境中，而Flex和Laszlo是不依赖于平台的，仅仅需要装有Flash播放器的浏览器即可。

**4****）**** Java SWT **

Java 已经出现几年了，并且完全支持创建基于窗体的用户界面。除了Java基础类（JFC/Swing）中的用户界面组件之外，开发人员还可以使用来自于 Eclipse Project的SWT工具箱和许多第三方工具箱进行开发。对于图形来说，可以采用Java 2D API：一个非常完整且非常复杂的图形API。你可以通过一个Web浏览器使用Java插件软件，或使用Java运行时环境中较新的Java Web Start技术来部署应用程序。使用Java建立Rich Client的主要缺陷是它的复杂性（即使对简单的窗体和图形也要求编写非常烦琐的代码）和Java浏览器插件的低市场占有率。

**5****）**** XUL **

XUL （念作"zool"）是一种基于XML的用户界面语言，它来自于Mozilla的开放源码项目。它可用于建立窗体应用程序，这些应用程序不但可以在 Mozilla浏览器上运行，而且也可以运行在其他描述引擎上，如Zulu（一个Flash MX组件）和Thinleys（一个Java实现）。XUL描述引擎都非常小（100K以下），它可以使用XML数据也可以生成XML数据。XUL的一个主要缺点在于它目前还没有获得一个主要商业实体的支持。XUL最大的优点在于它与Gecko引擎的集成（打开了通向大量Web标准的大门），以及与大多数其它XML用户界面描述语言相比它是一种非常具有表达力和简洁的语言。

**6****）**** Bindows **

Bindow 是用Javascript和DHTML开发的Web窗体框架。Javascript用于客户端界面的显示和处理，XMLHTTP用于客户端与服务器的信息传输。Javascript在客户端的表现力不容置疑，利用Javascript几乎可以实现Windows应用程序所能干的大部分事情，XMLHTTP 一直以来常被用于实现"无刷新"的Web页面，它和 Javascript配合，可以完成数据从服务器和客户端的传输。Bindows的一个主要的缺点是它采用一次全部载入的方式来实现脚本库，在窗口的加载期，需要一个漫长的等待过程，甚至浏览器的进程会产生无响应的情况。这点Bindows根本没有遵循"用多少去多少"的准则。另外，内部大量利用了IE6 的技术，没有考虑到非IE的浏览器，限制了Bindows的流行。


l**4. RIA****未来的发展预测**

就目前RIA的使用情况来说，离"RIA时代"还有很远的一段距离。今后几年时间内传统的Web应用程序和RIA将会共存。笔者认为真正具有实力担当起普及丰富客户端应用重任的只有基于Flash Player的Flash/Flex应用程序和Microsoft的基于Avalon的应用程序。短期时间内（估计2-3年时间）可能是 Flash/Flex应用程序在新兴的网络应用程序市场上占有主导地位。随着时间的推移，Flash/Flex应用程序的市场占有率可能会慢慢被基于 Avalon的应用程序所蚕食。当然，Flash Player和Flex以后也会不断推出新版本，相对于升级操作系统或安装Avalon运行环境，人们肯定更愿意升级Flash Player。Flash/Flex应用程序也有其本身固有的软肋，Flash Player的执行效率和对本地资源的操作限制是无法和Avalon相比的，相对于浏览器中的插件而言，Avalon的应用程序拥有更加广阔的可操作空间和更高的执行效率。

　　目前Microsoft还在推广一种叫做Smart Client（智能客户端）的客户端程序技术，Microsoft称Smart Client是比Rich Client更优秀的客户端，因而采用Smart Client的应用程序算不算RIA目前我个人还无法作答。这里我们之所以提及Smart Client，是因为Smart Client的特性跟我们谈的Rich Client有太多的相似之处。Smart Client拥有自动更新、离线状态下的数据处理和可以使用本地资源等特征，其中的可使用本地资源这一项无疑是一大卖点，因为浏览器中的 Flash/Flex应用程序目前还无法操作本地的一些资源，比如Flash/Flex应用程序无法将网上的文件保存到本地或者修改本地文件。虽然 Macromedia的Central1.5已经可以对本地文件进行简单的操作，并且flex1.5开发的RIA也能够运行于Central上，但是如何使Central能够得到大范围推广还是个问题。相对于轻量级的Rich Client，Smart Client更接近C/S架构中的客户端程序。Rich Client和Smart Client的定位还是有所区别的：Rich Client更适合作为轻量级的基于浏览器的网络应用程序客户端；Smart Client更适合作为Windows桌面应用程序的智能客户端。

　　不管我们今天称之为的RIA今后会不会成为主流应用程序，人们对开发具有高度互动性、丰富用户体验以及功能强大的客户端的追求是不变的。有理由相信，拥有成熟技术和极高市场占有率的Flash客户端将会在RIA道路上越走越远。Microsoft未来的重量级武器：Avalon和Smart Client能否后来者居上让我们拭目以待。

