# 短信大放送  - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年03月30日 13:36:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：3248标签：[工作																[生活																[手机																[联想																[三星																[电话](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=电话&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=三星&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=联想&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=手机&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)


**新春短信大放送 **

1.有些事并不因时光流逝而褪去，有些人不因不常见面而忘记，记忆里你是我永远朋友。在这迎新春之际，恭祝你事业蒸蒸日上！

2.新年快乐！万事大吉！合家欢乐！财源广进！恭喜发财！

3.元旦春节不送礼，发条短信送给你。健康快乐长伴你，好运和你不分离。

4.感谢你的关怀，感谢你的帮助，感谢你对我做的一切……请接受我新春的祝愿，祝你平安幸福。

5.新春快乐，我的朋友！愿你~年年圆满如意，月月事事顺心，日日喜悦无忧，时时高兴欢喜，刻刻充满朝气，祝福你！

6.每一年的今天,都是一个全新的开始,任世事变幻,时光流转.幸福、平安、快乐、健康永远伴随你左右.

7.钟声是我的问候,歌声是我的祝福,雪花是我的贺卡,美酒是我的飞吻,清风是我的拥抱,快乐是我的礼物!!

8.新年好！祝新年心情好，身体好，一切顺心。

9.这一季有我最深的思念.就让风捎去满心的祝福,缀满你甜蜜的梦境.祝你拥有一个灿烂的新年！

10.转眼之间,已走至寒冷的冬末,在这样凛冽的日子里,对你的思念更深更浓.祝你平安快乐！

11.祝你新的一年,工作忙中有闲,自己打牌赢钱,存折增加无限,口袋装满美元,美女挤满床前,精力充沛源源,情人又猛又甜.

12.我把祝福和希望放在将融的雪被下.让它们沿着春天的秧苗生长,送给你满年的丰硕与芬芳.

13.新的一年,新的开始;心的祝福,新的起点。

14.每年的这个时候,祝福就会象海洋涌向你,希望我的祝福象一叶轻舟,载你乘风破浪,到达成功的彼岸！新年快乐！

15.当您看见这信息时,幸运已降临到你头上,财神已进了您家门,荣华富贵已离您不远.祝福您朋友：新年快乐！

16.新春好，好事全来了！朋友微微笑，喜气围你绕！欢庆节日里，生活美满又如意！喜气！喜气！一生平安如意！

17.相聚的日子都只为酿一杯浓酒,倒成流动的相思,在新年的鞭炮声中凝视你如此迷人的面庞,只想对你说：爱你一万年！

18.因考虑到过几天会有铺天盖地的祝福短信堵塞网络,有理想有远见且智慧过人的举世无双宇宙超级无敌天才提前恭祝:
麦瑞克瑞斯么斯嗯得嗨皮牛野儿!

19.祝福是份真心意，不是千言万语的表白。一首心曲，愿你年年平安，岁岁如意！

20.岁月的意象渐渐绿了,嫩叶和新叶的歌,沿着年轮旋转.新年快乐！

21.这一刻，有我最深的思念。让云捎去满心的祝福，点缀你甜蜜的梦，愿你拥有一个幸福快乐的新年！

22.为了久藏你的影子,在深冬,我给心灵再上一把锁.而如今,在这个日子,我从锁眼里仿佛又听到了自己的声音,祝新年快乐.

23.在这个充满喜悦的日子里,在长久的离别后,愿新年的钟声代给你一份宁静和喜悦,和新年的祝福.

24.如果感到幸福你就挥挥手,如果感到幸福你就跺跺脚,如果感到幸福你就甩甩头.新年快乐,疯子！

25.我把新年的祝福和希望,悄悄地放在将融的雪被下,让它们,沿着春天的秧苗生长,送给你满年的丰硕与芬芳！

26.这是快乐分享的时刻,是思念好友的时刻,是美梦成真的时刻.祝你---新年快乐,佳节如意！

27.酒越久越醇,朋友相交越久越真；水越流越清,世间沧桑越流越淡.祝新年快乐,时时好心情！

28.在这温馨浪漫的日子里,一头小猪躲在屋里画蛋蛋,画的蛋蛋圆又圆.猪,“圆蛋”快乐！

29.新年快乐！亲爱的,因为牵了你的手,所以我要抓住你的手.给你幸福给你快乐相伴永远！我爱你！

30.在我记忆的画屏上增添了许多美好的怀念，似锦如织！请接受我深深的祝愿愿所有的欢乐都陪伴着你直到永远。

31.亲密的爱人：你平安否？愿把我思念遥相寄。绵绵爱意与关怀，浓浓情意与祝福。真诚地祝福你，新年快乐！

32.在这快乐分享的时刻,思念好友的时刻,美梦成真的时刻.祝你——新年快乐,佳节如意！

33.你我相拥倾听新年的钟声犹如岁月的流逝,簇拥着我们共同的梦,满心的爱意化作真挚的祝福--新年快乐！

34.但愿我寄予您的祝福是最新鲜最令你百读不厌的,祝福你新年快乐,万事如意！

35.在这快乐分享的时刻，思念好友的时刻，美梦成真的时刻。祝你---新年快乐，佳节如意！

36.祝你新年快乐!事业顺心顺意,工作顺顺利利,爱情甜甜蜜蜜!身体有用不完的力气,滚滚财源广进!
身体倍儿棒,吃饭倍儿香,牙好胃口就好,事事开心,事事顺利!

37.新年好！衷心祝福你：上帝保佑你！真主关心你！菩萨爱护你！要云得云,要雨得雨.花天酒地,黄金遍地. 

38.愿新年的钟声,敲响你心中快乐的音符,幸运与平安,如春天的脚步紧紧相随!春华秋实,我永远与你同在!

39.祝你财源滚滚,发得像肥猪；身体棒棒,壮得像狗熊；爱情甜甜,美得像蜜蜂；好运连连,多得像牛毛；事业蒸蒸,越飞越高像大鹏.

40.新春贺喜，让新春的风吹进你的屋子，让新春的雪飞进你的屋子，让我新春的祝愿，飘进你的心坎。

41.让我这份新年的祝福通过电波,跨过重重高山,越过滔滔江水,掠过高楼大厦,飞到你身边.

42.新年来临,送你好心情:甭管大海再多水,大山再多伟,蜘蛛再多腿,辣椒再辣嘴,总之你最美,快乐永不悔!

43.有些事并不因时光流逝而褪去，有些人不因不常见面而忘记，记忆里你是我永远朋友。在这迎新之际，恭祝万事如意

44.漫天雪花飘飞，迎来了新年，让久违的心灵相聚吧，我深深的祝福你：新年快乐！愿我的祝福能融化寒冬，温暖你的心灵！ 

45.棒棒的BODY，满满的MONEY，多多的HAPPY，心情天天很SUNNY，无忧无虑象个BABY，总之，新年你最快乐。 

46.新春快乐！万事大吉！合家欢乐！财源广进！吉祥如意！花开富贵！金玉满堂！福禄寿禧！恭喜发财！ 

47.祝君新年好！新年新面貌！新年新心情！新年新开始！新年新运气！新朋旧友齐愿你，万事总如意，钱途千万里！ 

48.祝你：一元复始、万象更新；年年如意、岁岁平安；财源广进、富贵吉祥；幸福安康、庆有余；竹抱平安，福满门；喜气洋洋！ 

49.天苍苍野茫茫，今年的希望太渺茫；楼高高人茫茫，今夜能否与你结伴抢银行？接头暗号：Happy new year！ 

50.祝你在新的一年里：事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，幸福--非你莫属。 

51.天气慢慢转坏，凉风渐渐袭来；因为你的可爱，特意给你关怀；晚上被子要盖，免得手脚冷坏；没事刁根骨头，这样可以补钙；不要说我太坏，祝你新年愉快！ 

52.我不只一次对你说不要这样玩命工作，要注意身体，可你总是意味深长地说：不趁春节多滚几个粪球，明年我吃什么？千万别累坏自己，祝你新年愉快！

53.新年到了，想想没什么送给你的，又不打算给你太多，只有给你五千万：千万快乐！千万要健康！千万要平安！千万要知足！千万不要忘记我！

54.愿好运像地雷一样，时常给你踩到；厄运像流星雨一样，永远淋你不到；财富像垃圾一样，随处可以捡到；幸福伴你一生像苍蝇一样盯着你不放。

55.祝：领导偏袒你，警察让着你，法院向着你，官运伴着你，媳妇由着你，吃喝随便你，财运罩着你，中奖只有你 

祝你春节快乐。你想我吗？我好想你！论阶级，您是老板；论职业，您是白领；论能力，您是骨干；论才华，您是精英。所以，我们都真诚称赞您是：老、白、骨、精！哈哈哈……祝春节快乐！ 
　　新年之夜，我梦见了你。给你拜年了：新年好！一个喷嚏从梦中惊醒，我知道是你想我了，所以马上打电话对你说红包拿来
新年到了，想想没什么送给你的，又不打算给你太多，只有给你五千万：千万快乐！千万要健康！千万要平安！千万要知足！千万不要忘记我

　　祝你新的一年，工作忙中有闲，打牌自己赢钱，存折增加无限，口袋装满美元，美女挤满床前，精力充沛源源，情人又猛又甜。

　　春节到，乌纱帽往你头上掉，老婆看你笑，美眉要你抱，钞票朝你飘，乐得你直喊：要，要，要……

　　过年好呀过年好，过年没你受不了！老婆不让！偷着把你想！夜深人静吻一吻让我心里痒，我亲爱的你！五粮液呦

　　一年又一年，风风雨雨；一日又一日，日落日起。母亲的厚爱渗入我的心底。在这新春之际，敬上一杯真挚的酒，祝母亲安康长寿，欢欣无比。

　　祝你在新的一年里：事业正当午，身体壮如虎，金钱不胜数，干活不辛苦，悠闲像老鼠，浪漫似乐谱，快乐莫你属。

　　（严重申明：未经许可，不得对该祝福进行打折消费。一经发现，本人将强行不间断祝福，直到你完全想有该祝福为至。）

　　祝：身体康佳赛蒙牛，美女飘柔多联想；生活富康乐百氏，事业捷达步步高；财源强生腾新浪，股票长虹冒紫光！

　　祝：领导偏袒你，警察让着你，法院向着你，官运伴着你，媳妇由着你，吃喝随便你，财运罩着你，中奖只有你！

　　新春大吉！祝你人气超越圣母，财气敢当比尔盖茨之母，英气胜过萨达姆，帅气直追贝克汉姆，国际超人非你莫属！

　　愿好运像地雷时常给你踩到厄运像流星雨永远淋你不到财富像垃圾随处可以捡到幸福伴你一生像苍蝇一样盯着你不放新年快乐！

　　春节你方会猛刮金钱风，狠淋钞票雨，狂下金雹银雹，结钻石冰，长翡翠树，挂珍珠霜，生玛瑙果，小心挨砸

　　今天夜间到明天白天，你的手机将出现鹅毛般的祝福，你的心情将以晴为主，受气氛影响，笑声将席卷你周围，预计未来52周将不断刮顺风！

　　新年天气预报：元旦前后大面积会下钞票，东北华北美钞，西北卢布，华中华南英钞，东南部分地区有支票，局部地区有金条

　　一条短信息，祝福一串串：祝快快乐乐，开开心心；健健康康，轻轻松松；团团圆圆，恩恩爱爱；和和美美，红红火火！

　　新年到，祝一帆风顺，二龙腾飞，三羊开泰，四季平安，五福临门，六六大顺，七星高照，八方来财，九九同心，十全十美

　　春节好！衷心祝福你，上帝保佑你，真主关心你，菩萨爱护你！你要风得风，要雨得雨，花天酒地，黄金遍地！

　　新年到，吃大餐，少喝酒，多吃菜，够不着，站起来，有人敬，耍耍赖，吃不了，兜回来！

　　请接受我10心10意的祝福。 大年初一头一天：诸事大吉；西北喜神；正东财神；东北贵神；财运向好，爱情滋润。

　　大年初一头一天，家家户户过新年。我祝你开门见喜，迎面来财，出门遇贵人，在家听喜报，最后还有……红包拿来！

　　正月初二拜大年：西南喜神；正东财神；东北贵神。祝你牙好胃口好，身体倍儿棒，吃嘛嘛儿香！

　　正月初三乐逍遥；正南喜神；正南财神；正东贵神。祝你牌场得意须尽欢，杠上开花把把出，数钱数得手抽筋！

　　正月初四福临门：东南喜神；正南财神；正东贵神；见好当收，节制饮食。祝春节快乐，万事如意！

　　正月初五新气象；东北喜神；东南财神；西南贵神。祝金猴迎春事业旺，吃喝不愁不发胖，媳妇越长越漂亮，老的小的身体壮，新年都有新气

　　装一袋阳光两把海风，自制几斤祝福，托人到美国买了些快乐，法国买了两瓶浪漫，从心的深处切下几许关怀，作为礼物送给你。祝新年快乐，万事如意！

　　有缘相遇，无缘相聚，天涯海角，但愿相忆；有幸相知，无幸相守，沧海明月，天长地久。我永远默默地祝福你，祝你幸福。新年快乐。

　　偶然中相遇，有缘不容易。也许天注定，错过多可惜。明知相思苦，寸心难言尽。春节又将至，何时见到你？

　　酒越久越醇，朋友相交越久越真；水越流越清，世间沧桑越流越淡。祝新年快乐，时时好心情！

　　想念的话，说也说不完；关怀的心，永远不改变；真挚友谊，永远不会忘，愿我的祝福将你围绕，新年快乐，万事如意！

　　$$$$$$$$$$$$当你收到这些钱的符号时，就表示你已接到财神爷的祝福，他会为你在新的一年里带来财运哦！

　　愿你抱着平安 拥着健康 揣着幸福 携着快乐 搂着温馨 带着甜蜜 牵着财运 拽着吉祥,迈入新年快乐度过每一天!

　　风柔雨润好月圆;良辰美景年年盼!幸福生活天天随!冬去春来似水如烟;流年不复返!人生需尽欢!说一声珍重道一声平安!祝您新年快乐 

为新年干杯！祝你有个平安愉快的新年！ 拜新年 
很荣幸过去的一年里能在您的领导下工作和学习，祝您在新的一年里健康如意，马到成功！ 拜新年 
值此春回大地、万象更新之良辰，敬祝您福、禄、寿三星高照，阖府康乐，如意吉祥！ 拜新年祝您万事如意，心想事成！ 拜新年 
祝您好事连连，好梦圆圆！ 拜新年 
贺新春！迎新年！祝你今年中大奖。万事顺！合家欢！愿君如意福满年。 拜新年 
加薪买房购小车，娶妻生子成家室！ 接财神 
一片绿叶，饱含着它对根的情谊；一句贺词，浓缩了我对您的祝愿。又是一个美好的开始――新年岁首，祝成功和快乐永远伴随着您。 拜新年 
发财无限，使劲赚钱！ 接财神 
新年祝福无限，发财跨越2000！ 接财神 
祝您在新的一年中，吉祥如意、笑口常开；也预祝我们在新的一年中，合作愉快，万事如意。 拜新年 
Happy Chinese New Year! 拜新年 
这一刻，让云儿将我最深的思念捎到你的身边，点缀你那甜蜜的梦，愿你拥有一个幸福美满的新年！ 拜新年 
金蛇狂舞辞伤辏ヂ肀继谟麓骸ＷＤ履曷淼焦Τ桑蚴氯缫猓?拜新年 
迎春纳福，年年有余！ 拜新年 
我把新年的祝愿，悄悄放在你的梦里，让它们随着你梦想一一成真，祝你新年快乐，万事如意！ 拜新年 
事业有成，合家欢乐！ 拜新年 
北京2008，不见不散。 申奥篇 
零时的钟声响彻天涯，新年的列车准时出发。它驮去一个难忘的岁月，迎来了又一度火红的年华。祝你新年快乐！ 拜新年 
岁岁平安日，年年如意春！ 拜新年 
愿世界最美好的事物，永远陪伴在你左右，祝你新年快乐！ 拜新年 
新年又到，祝你身体健康，万事如意，想什么有什么，想多少赚多少！！ 拜新年 
新的一年要努力！事在人为！ 拜新年 
中国办奥运，一万年太久，只争朝夕。 申奥篇 
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。祝中秋佳节，全家团圆美满！ 中秋祝福 
面对春节，面对身边匆匆而过的人们，想起你，心中有一种感动：爱，便是这种无法言语的缘吧。 拜新年 
恭喜发财，财源广进！ 拜新年 
你好似月里嫦娟，我愿为宫阙玉兔，陪伴在你身边，共渡中秋佳节。 中秋祝福 
闭上眼睛，我小小的心愿会在除夕晚钟里飞临在你的窗前，和你新年所希冀的梦幻轻轻地重叠…… 拜新年 
钟声响了，新年朝我走来了，我的心却飞向你的身旁。不求同步起舞，只愿心儿合着一个节拍跳动。 拜新年 
不求天天涨，但愿笔笔赚！ 接财神 
2001年的路已走完，这一路上所有的苦与乐都将化作美好的回忆。当跨越2002年时，我希望将来的每一天都能与你携手度过。 拜新年 
过去的一年我们合作的很愉快，谢谢您的关照，祝您全家欢乐，心想事成！ 拜新年 
恭贺新禧，大吉大利。 拜新年 
随着新年的到来，预祝贵公司规模扩大，业务发展，生意兴隆，财源广进！ 拜新年 
我们不常拥有新年，却常拥有新的一天，愿你每一年、每一天都充满着幸福与喜悦！ 拜新年 
马年到了哟~~可不能再马马虎虎的过日子了，新的一年希望以后大家都一马当先。祝你新年快乐！ 拜新年 
花开富贵，竹报平安！ 拜新年 
相识系于缘，相知系于诚，一个真正的朋友不论在身何处，总时时付出关和爱，愿你新春快乐！ 拜新年 
新年新景，祝你升官发财，早得贵子。 拜新年 
年年有余，岁岁平安！ 拜新年 
申奥团结如一人，试看天下谁能敌！ 申奥篇 
圣诞老人：圣诞、驯鹿，烟囱、袜子和礼物的代名词。年轻的父亲突然变老的原因。祝你圣诞快乐。 圣诞祝福 
在这辉煌快乐的新春佳节，献上一切美好的祝福！祝您一切顺心如意！ 拜新年 
当旧年离去的时候，同时离去的也是所有的不快；当迎来新春的时候，同时也迎来了新的希望。祝你新年快乐。 拜新年 
祝愿新一年，人寿年丰合家欢乐！ 拜新年 
新年好运，开门大吉！ 接财神 
愿你享有期望中的全部喜悦，每一件微小的事物都能带给你甜美的感受和无穷的快乐，愿你新年快乐！ 拜新年 
祝新年里每一次手机的鸣叫，都给你带来开心和欢乐！新年好！ 拜新年 
相聚的日子只为酿一杯浓酒，充满流动的相思，在新年的鞭炮声中凝视着你如此迷人的面庞，只想对你说一声：爱你一万年！ 拜新年 
福旺财旺，万事顺意！ 拜新年 
新春添新景，佳节报佳音！ 拜新年 
年年中秋待月圆，月圆最是相思时。祝中秋佳节，全家团圆美满！ 中秋祝福 
新年财神到，祝您福运旺！ 拜新年 
无尽的爱恋与祝福，献给我的爱人，你永远是我珍贵的新春礼物和我的一切！ 拜新年 
新的一年让我们将爱情进行到底！ 拜新年 
新春佳节又将到，手头工作全抛掉，工资奖金少不了，回到家里要交待。祝你新年快乐！ 拜新年 
新的财运，新的一年 接财神 
又是一个美好的开始，愿我虔诚的祝福，能带给您成功的一年！祝您新年快乐！ 拜新年 
冬天进补，春天打虎 拜新年 
常回家看看吧，一辈子不容易就图个团团圆圆，一辈子总操心就图个平平安安。祝中秋佳节合家团圆，万事如意！ 中秋祝福 
祝您生意兴隆通四海，财源茂盛达三江。 拜新年 
在这阔别的岁月里，愿在这喜庆的春节节日带给你无边的快乐！祝你新年幸福。 拜新年 
在这分享快乐的时刻，家人团聚的时刻，举国同庆的时刻。祝你新年快乐，佳节如意！ 拜新年 
很高兴和您在过去的一年中的合作，祝您在新的一年里万事如意，心想事成！ 拜新年 
仰首是春，俯首是秋。愿所有的幸福都追随着您。祝您新年快乐。 拜新年 
祝您福禄双全，健康长寿。 拜新年 
我在灵通为你送的祝福收到了吗？祝你新年里灵气十足，事事通顺。 拜新年 
从2000到2008，又一个8年抗战的胜利。 申奥篇 
懂就是不懂，不懂就是懂，我们就是要迷迷糊糊的过一个美丽的除夕夜。 拜新年 
感谢您在过去的一年中对敝公司的大力支持，祝您在新的一年中吉祥如意，大展宏图！ 拜新年 
老师，新年好，谢谢您一直以来对我们的关心！祝您在新年里身体健康，万事如意！ 拜新年 
你的热情，温暖了我冰冻的心；你的关怀，激起了我感激之情。新年伊始，愿我们透过爱湖的波光水雾，一起憧憬美好的未来。 拜新年 
新年快乐，恭喜发财！ 拜新年 
一个梦想，一种信念，让我们共同携手祝贺中国申奥成功！ 申奥篇 
恭贺新禧，万事如意！ 拜新年 
雪花飘飘，思念飞飞，你永远是我新年夜里唯一的主角！！ 拜新年 
新春是这样的美好：花儿芬芳，醇酒飘香，殷殷祝福，美好回忆，恩爱日新。即便没有一切，只要有爱便足矣。 拜新年 
新的一年里，你快乐所以我快乐！ 拜新年 
告别旧年，走向新岁，动情地对你说一声：新年如意！ 拜新年 
新年好运发大财，发发发！ 接财神 
祝你新年行大运，财运、事业运……还有桃花运！ 拜新年 
祝您笑容常在笑口常开，身体健康万事如意！ 拜新年 
新的一千年，再涨一千点！ 接财神 
恭喜发财，红包拿来！ 拜新年 
正逢新春佳节，恭祝贵公司事业蒸蒸日上，更上一层楼！ 拜新年 
恭祝您的事业蒸蒸日上，新年更有新气象！ 拜新年 
福星高照，万事如意！ 拜新年 
祝您新年鸿运到，路路迎财神！ 拜新年 
祝您新年快乐，身体健康！ 拜新年 
愉快的笑声――这是精神健康的可靠标记。愿您在新的一年中，天天都愉快，日日有笑声。 拜新年 
“瑞雪兆丰年”。愿那片片白雪，带着我良好的祝愿，飞到你的身边。祝您新年快乐！ 拜新年 
北京申奥成功了，黄牛、倒爷们又要上岗了…… 申奥篇 
小小环球，几只苍蝇岂能阻我申奥？！ 申奥篇 
恭喜发财，招财进宝！ 接财神 
新年快乐，学业有成。 拜新年 
财神到，福运旺！ 接财神 
新年不做CEO，但求公司IPO! 接财神 
让新春的风吹进你的屋子，让新春的雪飞进你的屋子，让我新春的祝愿，飘进你的心坎。 拜新年 
岁月飞逝，青春不老。愿您新年快乐。 拜新年 
奥运轮流办，终于到北京。 申奥篇 
春风得意，大展鸿图！ 拜新年 
新年好，财神到！ 接财神 
新年如意吉祥！ 拜新年 
祝您福如东海，寿比南山！ 拜新年 
祝您事业爱情双丰收，一年更比一年高！ 

╭╧╮╭╧╮╭╧╮╭╧╮╭╧╮ 
║新│║年│║快│║樂│║！│ 
╘∞╛╘∞╛╘∞╛╘∞╛╘∞╛ 
★ ══════ ★ ══ ★ ═══════ ★ 
║ 万 ╭☆╯ ╰☆╮ 事 ║ 
║ ╭☆╯ 　 新年快乐　 　 ╰☆╮ ║ 
发╭☆ ☆╮ 恭 
祝福您幸福安康合家团圆欢乐年年 
财╰☆╮ ╭☆╯ 喜 
║ ╰☆╮ 被理解是快乐的 ╭☆╯ ║ 
║ 如 ╰☆╮ 祝 ╭☆╯ 意 ║ 
★════圝═ ★ ══ ★ ═圝═════★ 
在新的一年里,愿你每天用大海的胸怀面对;用小猪的感觉熟睡;用南非的阳光晒背;用盖茨的美元消费,用布什的千金陪醉,用拉登的方法逃税！ 
祝：大家在新的一年里都开开心心！~!事事顺心!如意！ 
Happy * New * Year 

**经典短信**

大海啊全他妈是水，蜘蛛啊全他妈是腿，辣椒啊真他妈辣嘴，认识你啊真他妈不后悔。祝快乐，天天开怀合不拢嘴！  
起床时想到你的微笑，洗脸时嗅到你的味道，上床前你是我的需要。真的不能离开你，我亲爱的——马桶！  

你的眼睛眨一下，我就死去，你的眼睛再眨一下，我就活过来，你的眼睛不停地眨来眨去，于是我便死去活来！  

五百年前，你是我们家的长工，那天在我在窗口偷看你砍柴的姿势，我就喜欢上你，你可别怪我当时没有告诉你！因为那时没有短消息！  

笨笨男人＋笨笨女人＝结婚；笨笨男人＋聪明女人＝离婚；聪明男人＋笨笨女人＝婚外情；聪明男人＋聪明女人＝浪漫爱情  

你没有猪的形象,但是你有猪的气质.  

老公老公我爱你,就象老农种大米,小心翼翼伺候你,等你慢慢变大米,爱你想你吃掉你,我再开始种大米  

我有一首无名诗，世上很少有人知，只有我和傻瓜知，傻瓜正在读此诗！  

别以为你很酷，其实我一见你就想吐；别以为你很帅，其实我想把你踹！  

不要追求我，我要告诉你：“长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。后浪继续往前上，还会死在沙滩上。”死心吧！ 

你帅，你帅，你天下最帅，头顶一窝白菜，身披一条麻袋，腰缠一根海带，你以为你是东方不败，其实你是衰神二代。  

每当我想你一次，上帝就落下一颗沙，于是便有了撒哈拉。   

你快回来，一人饭做不来。你快回来，饭桌因你而精彩。你快回来，别让我胃空如大海！  

还记得那年在树下军训吗？教练对同学们说：“第一排报数！”你惊讶地看着教练，教练又大声说了一便：“报数！”于是，你极不情愿地转过身去抱住了树！

笨笨男人＋笨笨女人＝结婚；笨笨男人＋聪明女人＝离婚；聪明男人＋笨笨女人＝婚外情；聪明男人＋聪明女人＝浪漫爱情

收此信息你就是喜欢我了，删除你就是暗恋我了，回信息你就是想娶我了，不回则答应娶我了，修改就死都是我的人，储存则下辈子都归我！你就看着办吧！ 

　　你我都是单翼的天使，惟有彼此的拥抱才能展翅飞翔，据说人来到世上就是为了寻找另一半的，我千辛万苦终于找到了你，*！却发现咱俩的翅膀是一顺边的。 

　　知道我在做什么吗？给你5个选择：a、想你b、很想你c、非常想你d、不想你不行e、以上皆是。 

　　天气预报：今天凌晨到白天有时有想你，下午转大到暴想，预计心情将由此降低五度。受延长低气压带影响，预计此类天气将持续到见到你为止。 

我昨晚梦到你了：我们漫步在小河边，相互依偎着。你抬头凝视着我的眼睛，深情地吐出三个字……汪汪汪。 

　　可爱的你偷走我的情、盗走我的心，我决定告你上法庭，该判你什么罪呢？法官翻遍所有的犯罪记录和案例，最后陪审团一致通过：判你终生归我。 

　　“老公，饭已做好，在《烹调大全》第215页和第317页。” 


