# 端口详解 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月13日 09:32:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：4487


       1　tcpmux　TCP Port Service Multiplexer 传输控制协议端口服务多路开关选择器 
　　2　compressnet　Management Utility　　　　 compressnet 管理实用程序 
　　3　compressnet　Compression Process　　　　压缩进程 
　　5　rje　Remote Job Entry　　　　　　　　　 远程作业登录 
　　7　echo　Echo　　　　　　　　　　　　　　　回显 
　　9　discard　Discard　　　　　　　　　　　　丢弃 
　　11　systat　Active Users　　　　　　　　　 在线用户 
　　13　daytime　Daytime　　　　　　　　　　　 时间 
　　17　qotd　Quote of the Day　　　　　　　　 每*引用 
　　18　msp　Message Send Protocol　　　　　　 消息发送协议 
　　19　chargen　Character Generator　　　　　 字符发生器 
　　20　ftp-data　File Transfer [Default Data]　文件传输协议(默认数据口)　 
　　21　ftp　File Transfer [Control]　　　　　　文件传输协议(控制) 
　　22　ssh　SSH Remote Login Protocol　　　　 SSH远程登录协议 
　　23　telnet　Telnet　　　　　　　　　　　　 终端仿真协议 
　　24　?　any private mail system　　　　　　 预留给个人用邮件系统 
　　25　smtp　Simple Mail Transfer　　　　　　 简单邮件发送协议 
　　27　nsw-fe　NSW User System FE　　　　　　 NSW 用户系统现场工程师 
　　29　msg-icp　MSG ICP　　　　　　　　　　　 MSG　ICP 
　　31　msg-auth　MSG Authentication　　　　　 MSG验证 
　　33　dsp　Display Support Protocol　　　　　显示支持协议 
　　35　?　any private printer server　　　　　预留给个人打印机服务 
　　37　time　Time　　　　　　　　　　　　　　 时间 
　　38　rap　Route Access Protocol　　　　　　 路由访问协议 
　　39　rlp　Resource Location Protocol　　　　资源定位协议 
　　41　graphics　Graphics　　　　　　　　　　 图形 
　　42　nameserver　WINS Host Name Server　　　WINS 主机名服务 
　　43　nicname　Who Is　　　　　　　　　　　　"绰号" who is服务 
　　44　mpm-flags　MPM FLAGS Protocol　　　　　MPM(消息处理模块)标志协议 
　　45　mpm　Message Processing Module [recv]　消息处理模块　 
　　46　mpm-snd　MPM [default send]　　　　　　消息处理模块(默认发送口) 
　　47　ni-ftp　NI FTP　　　　　　　　　　　　 NI FTP 
　　48　auditd　Digital Audit Daemon　　　　　 数码音频后台服务　 
　　49　tacacs　Login Host Protocol (TACACS)　 TACACS登录主机协议 
　　50　re-mail-ck　Remote Mail Checking Protocol　远程邮件检查协议 

51　la-maint　IMP Logical Address Maintenance　IMP(接口信息处理机)逻辑地址维护 
　　52　xns-time　XNS Time Protocol　　　　　　施乐网络服务系统时间协议　　 
　　53　domain　Domain Name Server　　　　　　 域名服务器 
　　54　xns-ch　XNS Clearinghouse　　　　　　　施乐网络服务系统票据交换 
　　55　isi-gl　ISI Graphics Language　　　　　ISI图形语言 
　　56　xns-auth　XNS Authentication　　　　　 施乐网络服务系统验证 
　　57　?　any private terminal access　　　　 预留个人用终端访问 
　　58　xns-mail　XNS Mail　　　　　　　　　　 施乐网络服务系统邮件 
　　59　?　any private file service　　　　　　预留个人文件服务 
　　60　?　Unassigned　　　　　　　　　　　　　未定义 
　　61　ni-mail　NI MAIL　　　　　　　　　　　 NI邮件? 
　　62　acas　ACA Services　　　　　　　　　　 异步通　 
　　63　whois+ whois+　　　　　　　　　　　　　 WHOIS+ 
　　64　covia　Communications Integrator (CI)　通讯接口　 
　　65　tacacs-ds　TACACS-Database Service　　 TACACS数据库服务 
　　66　sql*net　Oracle SQL*NET　　　　　　　　Oracle SQL*NET 
　　67　bootps　Bootstrap Protocol Server　　　引导程序协议服务端 
　　68　bootpc　Bootstrap Protocol Client　　　引导程序协议客户端 
　　69　tftp　Trivial File Transfer　　　　　　小型文件传输协议 
　　70　gopher　Gopher　　　　　　　　　　　　 信息检索协议 
　　71　netrjs-1　Remote Job Service　　　　　 远程作业服务 
　　72　netrjs-2　Remote Job Service　　　　　 远程作业服务 
　　73　netrjs-3　Remote Job Service　　　　　 远程作业服务 
　　74　netrjs-4　Remote Job Service　　　　　 远程作业服务 
　　75　?　any private dial out service　　　　预留给个人拨出服务 
　　76　deos　Distributed External Object Store 分布式外部对象存储　 
　　77　?　any private RJE service　　　　　　预留给个人远程作业输入服务 
　　78　vettcp　vettcp　　　　　　　　　　　　 修正TCP? 
　　79　finger　Finger　　　　　　　　　　　　 FINGER(查询远程主机在线用户等信息) 
　　80　http　World Wide Web HTTP　　　　　　　全球信息网超文本传输协议 
　　81　hosts2-ns　HOSTS2 Name Server　　　　　HOST2名称服务 
　　82　xfer　XFER Utility　　　　　　　　　　 传输实用程序 
　　83　mit-ml-dev　MIT ML Device　　　　　　　模块化智能终端ML设备 
　　84　ctf　Common Trace Facility　　　　　　 公用追踪设备 
　　85　mit-ml-dev　MIT ML Device　　　　　　　模块化智能终端ML设备 
　　86　mfcobol　Micro Focus Cobol　　　　　　 Micro Focus Cobol编程语言 
　　87　?　any private terminal link　　　　　 预留给个人终端连接 
　　88　kerberos　Kerberos　　　　　　　　　　 Kerberros安全认证系统 
　　89　su-mit-tg　SU/MIT Telnet Gateway　　　 SU/MIT终端仿真网关 
　　90　dnsix　DNSIX Securit Attribute Token Map　DNSIX 安全属性标记图　 
　　91　mit-dov　MIT Dover Spooler　　　　　　 MIT Dover假脱机 
　　92　npp　Network Printing Protocol　　　　 网络打印协议 
　　93　dcp　Device Control Protocol　　　　　 设备控制协议 
　　94　objcall　Tivoli Object Dispatcher　　　Tivoli对象调度 
　　95　supdup　SUPDUP　　　　　　　　　　　　 
　　96　dixie　DIXIE Protocol Specification　　DIXIE协议规范 
　　97　swift-rvf　Swift Remote Virtural File Protocol　快速远程虚拟文件协议　 
　　98　tacnews　TAC News　　　　　　　　　　　TAC(东京大学自动计算机?)新闻协议 
　　99　metagram　Metagram Relay　　101/tcp hostname NIC Host Name Server 
　　102/tcp iso-tsap ISO-TSAP Class 0 
　　103/tcp gppitnp Genesis Point-to-Point Trans Net 
　　104/tcp acr-nema ACR-NEMA Digital Imag. & Comm. 300 
　　105/tcp cso CCSO name server protocol 
　　105/tcp csnet-ns Mailbox Name Nameserver 
　　106/tcp 3com-tsmux 3COM-TSMUX 
　　107/tcp rtelnet Remote Telnet Service 
　　108/tcp snagas SNA Gateway Access Server 
　　109/tcp pop2 Post Office Protocol - Version 2 
　　110/tcp pop3 Post Office Protocol - Version 3 
　　111/tcp sunrpc SUN Remote Procedure Call 
　　112/tcp mcidas McIDAS Data Transmission Protocol 
　　113/tcp ident 
　　114/tcp audionews Audio News Multicast 
　　115/tcp sftp Simple File Transfer Protocol 
　　116/tcp ansanotify ANSA REX Notify 
　　117/tcp uucp-path UUCP Path Service 
　　118/tcp sqlserv SQL Services 
　　119/tcp nntp Network News Transfer Protocol 
　　120/tcp cfdptkt CFDPTKT 
　　121/tcp erpc Encore Expedited Remote Pro.Call 
　　122/tcp smakynet SMAKYNET 
　　123/tcp ntp Network Time Protocol 
　　124/tcp ansatrader ANSA REX Trader 
　　125/tcp locus-map Locus PC-Interface Net Map Ser 
　　126/tcp unitary Unisys Unitary Login 
　　127/tcp locus-con Locus PC-Interface Conn Server 
　　128/tcp gss-xlicen GSS X License Verification 
　　129/tcp pwdgen Password Generator Protocol 
　　130/tcp cisco-fna cisco FNATIVE 
　　131/tcp cisco-tna cisco TNATIVE 
　　132/tcp cisco-sys cisco SYSMAINT 
　　133/tcp statsrv Statistics Service 
　　134/tcp ingres-net INGRES-NET Service 
　　135/tcp epmap DCE endpoint resolution 
　　136/tcp profile PROFILE Naming System 
　　137/tcp netbios-ns NETBIOS Name Service 
　　138/tcp netbios-dgm NETBIOS Datagram Service 
　　139/tcp netbios-ssn NETBIOS Session Service 
　　140/tcp emfis-data EMFIS Data Service 
　　141/tcp emfis-cntl EMFIS Control Service 
　　142/tcp bl-idm Britton-Lee IDM 
　　143/tcp imap Internet Message Access Protocol 
　　144/tcp uma Universal Management Architecture 
　　145/tcp uaac UAAC Protocol 
　　146/tcp iso-tp0 ISO-IP0 
　　147/tcp iso-ip ISO-IP 
　　148/tcp jargon Jargon 
　　149/tcp aed-512 AED 512 Emulation Service 
　　150/tcp sql-net SQL-NET 151/tcp hems HEMS 
　　152/tcp bftp Background File Transfer Program 
　　153/tcp sgmp SGMP 
　　154/tcp netsc-prod NETSC 
　　155/tcp netsc-dev NETSC 
　　156/tcp sqlsrv SQL Service 
　　157/tcp knet-cmp KNET/VM Command/Message Protocol 
　　158/tcp pcmail-srv PCMail Server 
　　159/tcp nss-routing NSS-Routing 
　　160/tcp sgmp-traps SGMP-TRAPS 
　　161/tcp snmp SNMP 
　　162/tcp snmptrap SNMPTRAP 
　　163/tcp cmip-man CMIP/TCP Manager 
　　164/tcp cmip-agent CMIP/TCP Agent 
　　165/tcp xns-courier Xerox 
　　166/tcp s-net Sirius Systems 
　　167/tcp namp NAMP 
　　168/tcp rsvd RSVD 
　　169/tcp send SEND 
　　170/tcp print-srv Network PostScript 
　　171/tcp multiplex Network Innovations Multiplex 
　　172/tcp cl/1 Network Innovations CL/1 
　　173/tcp xyplex-mux Xyplex 
　　174/tcp mailq MAILQ 
　　175/tcp vmnet VMNET 
　　176/tcp genrad-mux GENRAD-MUX 
　　177/tcp xdmcp X Display Manager Control Protocol 
　　178/tcp nextstep NextStep Window Server 
　　179/tcp bgp Border Gateway Protocol 
　　180/tcp ris Intergraph 
　　181/tcp unify Unify 
　　182/tcp audit Unisys Audit SITP 
　　183/tcp ocbinder OCBinder 
　　184/tcp ocserver OCServer 
　　185/tcp remote-kis Remote-KIS 
　　186/tcp kis KIS Protocol 
　　187/tcp aci Application Communication Interface 
　　188/tcp mumps Plus Five磗 MUMPS 
　　189/tcp qft Queued File Transport 
　　190/tcp gacp Gateway Access Control Protocol 
　　191/tcp prospero Prospero Directory Service 
　　192/tcp osu-nms OSU Network Monitoring System 
　　193/tcp srmp Spider Remote Monitoring Protocol 
　　194/tcp irc Internet Relay Chat Protocol 
　　195/tcp dn6-nlm-aud DNSIX Network Level Module Audit 
　　196/tcp dn6-smm-red DNSIX Session Mgt Module Audit Redir 
　　197/tcp dls Directory Location Service 
　　198/tcp dls-mon Directory Location Service Monitor 
　　199/tcp smux SMUX 
　　200/tcp src IBM System Resource Controller 

201/tcp at-rtmp AppleTalk Routing Maintenance 
　　202/tcp at-nbp AppleTalk Name Binding 
　　203/tcp at-3 AppleTalk Unused 
　　204/tcp at-echo AppleTalk Echo 
　　205/tcp at-5 AppleTalk Unused 
　　206/tcp at-zis AppleTalk Zone Information 
　　207/tcp at-7 AppleTalk Unused 
　　208/tcp at-8 AppleTalk Unused 
　　209/tcp qmtp The Quick Mail Transfer Protocol 
　　210/tcp z39.50 ANSI Z39.50 
　　211/tcp 914c/g Texas Instruments 914C/G Terminal 
　　212/tcp anet ATEXSSTR 
　　214/tcp vmpwscs VM PWSCS 
　　215/tcp softpc Insignia Solutions 
　　216/tcp CAIlic Computer Associates Int磍 License Server 
　　217/tcp dbase dBASE Unix 
　　218/tcp mpp Netix Message Posting Protocol 
　　219/tcp uarps Unisys ARPs 
　　220/tcp imap3 Interactive Mail Access Protocol v3 
　　221/tcp fln-spx Berkeley rlogind with SPX auth 
　　222/tcp rsh-spx Berkeley rshd with SPX auth 
　　223/tcp cdc Certificate Distribution Center 
　　242/tcp direct Direct 
　　243/tcp sur-meas Survey Measurement 
　　244/tcp dayna Dayna 
　　245/tcp link LINK 
　　246/tcp dsp3270 Display Systems Protocol 
　　247/tcp subntbcst_tftp SUBNTBCST_TFTP 
　　248/tcp bhfhs bhfhs 
　　256/tcp rap RAP 
　　257/tcp set Secure Electronic Transaction 
　　258/tcp yak-chat Yak Winsock Personal Chat 
　　259/tcp esro-gen Efficient Short Remote Operations 
　　260/tcp openport Openport 
　　263/tcp hdap HDAP 
　　264/tcp bgmp BGMP 
　　280/tcp http-mgmt http-mgmt 
　　309/tcp entrusttime EntrustTime 
310/tcp bhmds bhmds 
      312/tcp vslmp VSLMP 
　　315/tcp dpsi DPSI 
　　316/tcp decauth decAuth 
　　317/tcp zannet Zannet 
　　321/tcp pip PIP 
　　344/tcp pdap Prospero Data Access Protocol 
　　345/tcp pawserv Perf Analysis Workbench 
　　346/tcp zserv Zebra server 
　　347/tcp fatserv Fatmen Server 
　　348/tcp csi-sgwp Cabletron Management Protocol 
　　349/tcp mftp mftp 
　　351/tcp matip-type-b MATIP Type B 
　　351/tcp bhoetty bhoetty (added 5/21/97) 
　　353/tcp ndsauth NDSAUTH 
　　354/tcp bh611 bh611 
　　357/tcp bhevent bhevent 
　　362/tcp srssend SRS Send 
　　365/tcp dtk DTK 
　　366/tcp odmr ODMR 
　　368/tcp qbikgdp QbikGDP 
　　371/tcp clearcase Clearcase 
　　372/tcp ulistproc ListProcessor 
　　373/tcp legent-1 Legent Corporation 
　　374/tcp legent-2 
以下是bingtang补充： 
　　0 通常用于分析操作系统。这一方法能够工作是因为在一些系统中“0”是无效端口，当你试图使用一种通常的闭合端口连接它时将产生不同的结果。一种典型的扫描：使用IP地址为0.0.0.0，设置ACK位并在以太网层广播。 
　　1 tcpmux 这显示有人在寻找SGI Irix机器。Irix是实现tcpmux的主要提供者，缺省情况下tcpmux在这种系统中被打开。Iris机器在发布时含有几个缺省的无密码的帐户，如lp, guest, uucp, nuucp, demos, tutor, diag, EZsetup, OutOfBox, 和4Dgifts。许多管理员安装后忘记删除这些帐户。因此Hacker们在Internet上搜索tcpmux并利用这些帐户。 

　　7 Echo 你能看到许多人们搜索Fraggle放大器时，发送到x.x.x.0和x.x.x.255的信息。常见的一种DoS攻击是echo循环（echo-loop），攻击者伪造从一个机器发送到另一个机器的UDP数据包，而两个机器分别以它们最快的方式回应这些数据包。另一种东西是由DoubleClick在词端口建立的TCP连接。有一种产品叫做“Resonate Global Dispatch”，它与DNS的这一端口连接以确定最近的路由。Harvest/squid cache将从3130端口发送UDP echo：“如果将cache的source_ping on选项打开，它将对原始主机的UDP echo端口回应一个HIT reply。”这将会产生许多这类数据包。 

　　11 sysstat 这是一种UNIX服务，它会列出机器上所有正在运行的进程以及是什么启动了这些进程。这为入侵者提供了许多信息而威胁机器的安全，如暴露已知某些弱点或帐户的程序。这与UNIX系统中“ps”命令的结果相似。再说一遍：ICMP没有端口，ICMP port 11通常是ICMP type=11。 

　　19 chargen 这是一种仅仅发送字符的服务。UDP版本将会在收到UDP包后回应含有垃圾字符的包。TCP连接时，会发送含有垃圾字符的数据流知道连接关闭。Hacker利用IP欺骗可以发动DoS攻击。伪造两个chargen服务器之间的UDP包。由于服务器企图回应两个服务器之间的无限的往返数据通讯一个chargen和echo将导致服务器过载。同样fraggle DoS攻击向目标地址的这个端口广播一个带有伪造受害者IP的数据包，受害者为了回应这些数据而过载。 

　　21 ftp 最常见的攻击者用于寻找打开“anonymous”的ftp服务器的方法。这些服务器带有可读写的目录。Hackers或Crackers 利用这些服务器作为传送warez (私有程序) 和pr0n(故意拼错词而避免被搜索引擎分类)的节点。 

　　22 ssh PcAnywhere 建立TCP和这一端口的连接可能是为了寻找ssh。这一服务有许多弱点。如果配置成特定的模式，许多使用RSAREF库的版本有不少漏洞。（建议在其它端口运行ssh）。还应该注意的是ssh工具包带有一个称为make-ssh-known-hosts的程序。它会扫描整个域的ssh主机。你有时会被使用这一程序的人无意中扫描到。UDP（而不是TCP）与另一端的5632端口相连意味着存在搜索pcAnywhere的扫描。5632（十六进制的0x1600）位交换后是0x0016（使进制的22）。 

　　23 Telnet 入侵者在搜索远程登陆UNIX的服务。大多数情况下入侵者扫描这一端口是为了找到机器运行的操作系统。此外使用其它技术，入侵者会找到密码。 

　　25 smtp 攻击者（spammer）寻找SMTP服务器是为了传递他们的spam。入侵者的帐户总被关闭，他们需要拨号连接到高带宽的e-mail服务器上，将简单的信息传递到不同的地址。SMTP服务器（尤其是sendmail）是进入系统的最常用方法之一，因为它们必须完整的暴露于Internet且邮件的路由是复杂的（暴露+复杂=弱点）。 
53 DNS Hacker或crackers可能是试图进行区域传递（TCP），欺骗DNS（UDP）或隐藏其它通讯。因此防火墙常常过滤或记录53端口。需要注意的是你常会看到53端口做为UDP源端口。不稳定的防火墙通常允许这种通讯并假设这是对DNS查询的回复。Hacker常使用这种方法穿透防火墙。 

　　67&68 Bootp和DHCP UDP上的Bootp/DHCP：通过DSL和cable-modem的防火墙常会看见大量发送到广播地址255.255.255.255的数据。这些机器在向DHCP服务器请求一个地址分配。Hacker常进入它们分配一个地址把自己作为局部路由器而发起大量的“中间人”（man-in-middle）攻击。客户端向68端口（bootps）广播请求配置，服务器向67端口（bootpc）广播回应请求。这种回应使用广播是因为客户端还不知道可以发送的IP地址。 

　　69 TFTP(UDP) 许多服务器与bootp一起提供这项服务，便于从系统下载启动代码。但是它们常常错误配置而从系统提供任何文件，如密码文件。它们也可用于向系统写入文件。 

　　79 finger Hacker用于获得用户信息，查询操作系统，探测已知的缓冲区溢出错误，回应从自己机器到其它机器finger扫描。 

　　98 linuxconf 这个程序提供linux boxen的简单管理。通过整合的HTTP服务器在98端口提供基于Web界面的服务。它已发现有许多安全问题。一些版本setuid root，信任局域网，在/tmp下建立Internet可访问的文件，LANG环境变量有缓冲区溢出。此外因为它包含整合的服务器，许多典型的HTTP漏洞可能存在（缓冲区溢出，历遍目录等） 

　　109 POP2 并不象POP3那样有名，但许多服务器同时提供两种服务（向后兼容）。在同一个服务器上POP3的漏洞在POP2中同样存在。 

　　110 POP3 用于客户端访问服务器端的邮件服务。POP3服务有许多公认的弱点。关于用户名和密码交换缓冲区溢出的弱点至少有20个（这意味着Hacker可以在真正登陆前进入系统）。成功登陆后还有其它缓冲区溢出错误。 

　　111 sunrpc portmap rpcbind Sun RPC PortMapper/RPCBIND。访问portmapper是扫描系统查看允许哪些RPC服务的最早的一步。常见RPC服务有：rpc.mountd, NFS, rpc.statd, rpc.csmd, rpc.ttybd, amd等。入侵者发现了允许的RPC服务将转向提供服务的特定端口测试漏洞。记住一定要记录线路中的daemon, IDS, 或sniffer，你可以发现入侵者正使用什么程序访问以便发现到底发生了什么。 

　　113 Ident auth 这是一个许多机器上运行的协议，用于鉴别TCP连接的用户。使用标准的这种服务可以获得许多机器的信息（会被Hacker利用）。但是它可作为许多服务的记录器，尤其是FTP, POP, IMAP, SMTP和IRC等服务。通常如果有许多客户通过防火墙访问这些服务，你将会看到许多这个端口的连接请求。记住，如果你阻断这个端口客户端会感觉到在防火墙另一边与e-mail服务器的缓慢连接。许多防火墙支持在TCP连接的阻断过程中发回RST，着将回停止这一缓慢的连接。 

　　119 NNTP news 新闻组传输协议，承载USENET通讯。当你链接到诸如：news://comp.security.firewalls/. 的地址时通常使用这个端口。这个端口的连接企图通常是人们在寻找USENET服务器。多数ISP限制只有他们的客户才能访问他们的新闻组服务器。打开新闻组服务器将允许发/读任何人的帖子，访问被限制的新闻组服务器，匿名发帖或发送spam。 

　　135 oc-serv MS RPC end-point mapper Microsoft在这个端口运行DCE RPC end-point mapper为它的DCOM服务。这与UNIX 111端口的功能很相似。使用DCOM和/或RPC的服务利用机器上的end-point mapper注册它们的位置。远端客户连接到机器时，它们查询end-point mapper找到服务的位置。同样Hacker扫描机器的这个端口是为了找到诸如：这个机器上运行Exchange Server吗？是什么版本？这个端口除了被用来查询服务（如使用epdump）还可以被用于直接攻击。有一些DoS攻击直接针对这个端口。 
137 NetBIOS name service nbtstat (UDP) 这是防火墙管理员最常见的信息。 

　　139 NetBIOS File and Print Sharing 通过这个端口进入的连接试图获得NetBIOS/SMB服务。这个协议被用于Windows“文件和打印机共享”和SAMBA。在Internet上共享自己的硬盘是可能是最常见的问题。大量针对这一端口始于1999，后来逐渐变少。2000年又有回升。一些VBS（IE5 VisualBasic Scripting）开始将它们自己拷贝到这个端口，试图在这个端口繁殖。 

　　143 IMAP 和上面POP3的安全问题一样，许多IMAP服务器有缓冲区溢出漏洞运行登陆过程中进入。记住：一种Linux蠕虫（admw0rm）会通过这个端口繁殖，因此许多这个端口的扫描来自不知情的已被感染的用户。当RadHat在他们的Linux发布版本中默认允许IMAP后，这些漏洞变得流行起来。Morris蠕虫以后这还是第一次广泛传播的蠕虫。这一端口还被用于IMAP2，但并不流行。已有一些报道发现有些0到143端口的攻击源于脚本。 

　　161 SNMP(UDP) 入侵者常探测的端口。SNMP允许远程管理设备。所有配置和运行信息都储存在数据库中，通过SNMP客获得这些信息。许多管理员错误配置将它们暴露于Internet。Crackers将试图使用缺省的密码“public”“private”访问系统。他们可能会试验所有可能的组合。SNMP包可能会被错误的指向你的网络。Windows机器常会因为错误配置将HP JetDirect remote management软件使用SNMP。HP OBJECT IDENTIFIER将收到SNMP包。新版的Win98使用SNMP解析域名，你会看见这种包在子网内广播（cable modem, DSL）查询sysName和其它信息。 

　　162 SNMP trap 可能是由于错误配置 

　　177 xdmcp 许多Hacker通过它访问X-Windows控制台， 它同时需要打开6000端口。 

　　513 rwho 可能是从使用cable modem或DSL登陆到的子网中的UNIX机器发出的广播。这些人为Hacker进入他们的系统提供了很有趣的信息。 

　　553 CORBA IIOP (UDP) 如果你使用cable modem或DSL VLAN，你将会看到这个端口的广播。CORBA是一种面向对象的RPC（remote procedure call）系统。Hacker会利用这些信息进入系统。 

　　600 Pcserver backdoor 请查看1524端口。 
　　一些玩script的孩子认为他们通过修改ingreslock和pcserver文件已经完全攻破了系统-- Alan J. Rosenthal. 
635 mountd Linux的mountd Bug。这是人们扫描的一个流行的Bug。大多数对这个端口的扫描是基于UDP的，但基于TCP的mountd有所增加（mountd同时运行于两个端口）。记住，mountd可运行于任何端口（到底在哪个端口，需要在端口111做portmap查询），只是Linux默认为635端口，就象NFS通常运行于2049端口。 

　　1024 许多人问这个端口是干什么的。它是动态端口的开始。许多程序并不在乎用哪个端口连接网络，它们请求操作系统为它们分配“下一个闲置端口”。基于这一点分配从端口1024开始。这意味着第一个向系统请求分配动态端口的程序将被分配端口1024。为了验证这一点，你可以重启机器，打开Telnet，再打开一个窗口运行“natstat -a”，你将会看到Telnet被分配1024端口。请求的程序越多，动态端口也越多。操作系统分配的端口将逐渐变大。再来一遍，当你浏览Web页时用“netstat”查看，每个Web页需要一个新端口。 

　　1025，1026 参见1024 

　　1080 SOCKS 这一协议以管道方式穿过防火墙，允许防火墙后面的许多人通过一个IP地址访问Internet。理论上它应该只允许内部的通信向外达到Internet。但是由于错误的配置，它会允许Hacker/Cracker的位于防火墙外部的攻击穿过防火墙。或者简单地回应位于Internet上的计算机，从而掩饰他们对你的直接攻击。WinGate是一种常见的Windows个人防火墙，常会发生上述的错误配置。在加入IRC聊天室时常会看到这种情况。 

　　1114 SQL 系统本身很少扫描这个端口，但常常是sscan脚本的一部分。 

　　1243 Sub-7木马（TCP） 

　　1524 ingreslock 后门许多攻击脚本将安装一个后门Shell于这个端口（尤其是那些针对Sun系统中sendmail和RPC服务漏洞的脚本，如statd, ttdbserver和cmsd）。如果你刚刚安装了你的防火墙就看到在这个端口上的连接企图，很可能是上述原因。你可以试试Telnet到你的机器上的这个端口，看看它是否会给你一个Shell。连接到600/pcserver也存在这个问题。 

　　2049 NFS NFS程序常运行于这个端口。通常需要访问portmapper查询这个服务运行于哪个端口，但是大部分情况是安装后NFS运行于这个端口，Hacker/Cracker因而可以闭开portmapper直接测试这个端口。 

　　3128 squid 这是Squid HTTP代理服务器的默认端口。攻击者扫描这个端口是为了搜寻一个代理服务器而匿名访问Internet。你也会看到搜索其它代理服务器的端口：8000/8001/8080/8888。扫描这一端口的另一原因是：用户正在进入聊天室。其它用户（或服务器本身）也会检验这个端口以确定用户的机器是否支持代理。 

　　5632 pcAnywere 你会看到很多这个端口的扫描，这依赖于你所在的位置。当用户打开pcAnywere时，它会自动扫描局域网C类网以寻找可能得代理（译者：指agent而不是proxy）。Hacker/cracker也会寻找开放这种服务的机器，所以应该查看这种扫描的源地址。一些搜寻pcAnywere的扫描常包含端口22的UDP数据包。 
6776 Sub-7 artifact 这个端口是从Sub-7主端口分离出来的用于传送数据的端口。例如当控制者通过电话线控制另一台机器，而被控机器挂断时你将会看到这种情况。因此当另一人以此IP拨入时，他们将会看到持续的，在这个端口的连接企图。（译者：即看到防火墙报告这一端口的连接企图时，并不表示你已被Sub-7控制。） 

　　6970 RealAudio RealAudio客户将从服务器的6970-7170的UDP端口接收音频数据流。这是由TCP7070端口外向控制连接设置的。 

　　13223 PowWow PowWow 是Tribal Voice的聊天程序。它允许用户在此端口打开私人聊天的连接。这一程序对于建立连接非常具有“进攻性”。它会“驻扎”在这一TCP端口等待回应。这造成类似心跳间隔的连接企图。如果你是一个拨号用户，从另一个聊天者手中“继承”了IP地址这种情况就会发生：好象很多不同的人在测试这一端口。这一协议使用“OPNG”作为其连接企图的前四个字节。 

　　17027 Conducent 这是一个外向连接。这是由于公司内部有人安装了带有Conducent "adbot" 的共享软件。Conducent "adbot"是为共享软件显示广告服务的。使用这种服务的一种流行的软件是Pkware。有人试验：阻断这一外向连接不会有任何问题，但是封掉IP地址本身将会导致adbots持续在每秒内试图连接多次而导致连接过载： 
　　机器会不断试图解析DNS名—ads.conducent.com，即IP地址216.33.210.40 ；216.33.199.77 ；216.33.199.80 ；216.33.199.81；216.33.210.41。（译者：不知NetAnts使用的Radiate是否也有这种现象） 

　　27374 Sub-7木马(TCP) 

　　30100 NetSphere木马(TCP) 通常这一端口的扫描是为了寻找中了NetSphere木马。 

　　31337 Back Orifice “elite” Hacker中31337读做“elite”/ei’li:t/（译者：法语，译为中坚力量，精华。即3=E, 1=L, 7=T）。因此许多后门程序运行于这一端口。其中最有名的是Back Orifice。曾经一段时间内这是Internet上最常见的扫描。现在它的流行越来越少，其它的木马程序越来越流行。 

　　31789 Hack-a-tack 这一端口的UDP通讯通常是由于"Hack-a-tack"远程访问木马（RAT, Remote Access Trojan）。这种木马包含内置的31790端口扫描器，因此任何31789端口到317890端口的连接意味着已经有这种入侵。（31789端口是控制连接，317890端口是文件传输连接） 

　　32770~32900 RPC服务 Sun Solaris的RPC服务在这一范围内。详细的说：早期版本的Solaris（2.5.1之前）将portmapper置于这一范围内，即使低端口被防火墙封闭仍然允许Hacker/cracker访问这一端口。扫描这一范围内的端口不是为了寻找portmapper，就是为了寻找可被攻击的已知的RPC服务。 
33434~33600 traceroute 如果你看到这一端口范围内的UDP数据包（且只在此范围之内）则可能是由于traceroute。参见本站相关部分。 
　　374/tcp legent-2 Legent Corporation 
　　375/tcp hassle Hassle 
　　376/tcp nip Amiga Envoy Network Inquiry Proto 
　　377/tcp tnETOS NEC Corporation 
　　378/tcp dsETOS NEC Corporation 
　　379/tcp is99c TIA/EIA/IS-99 modem client 
　　380/tcp is99s TIA/EIA/IS-99 modem server 
　　381/tcp hp-collector hp performance data collector 
　　383/tcp hp-alarm-mgr hp performance data alarm manager 
　　384/tcp arns A Remote Network Server System 
　　385/tcp ibm-app IBM Application 
　　386/tcp asa ASA Message Router Object Def. 
　　387/tcp aurp Appletalk Update-Based Routing Pro. 
　　388/tcp unidata-ldm Unidata LDM Version 4 
　　389/tcp ldap Lightweight Directory Access Protocol 
　　390/tcp uis UIS 
　　391/tcp synotics-relay SynOptics SNMP Relay Port 
　　393/tcp dis Data Interpretation System 
　　394/tcp embl-ndt EMBL Nucleic Data Transfer 
　　395/tcp netcp NETscout Control Protocol 
　　396/tcp netware-ip Novell Netware over IP 
　　397/tcp mptn Multi Protocol Trans. Net. 
　　398/tcp kryptolan Kryptolan 
　　399/tcp iso-tsap-c2 ISO Transport Class 2 Non-Control over TCP 
      400/tcp work-sol Workstation Solutions 
　　401/tcp ups Uninterruptible Power Supply 
　　402/tcp genie Genie Protocol 
　　403/tcp decap decap 
　　404/tcp nced nced 
　　405/tcp ncld ncld 
　　406/tcp imsp Interactive Mail Support Protocol 
　　407/tcp timbuktu Timbuktu 
　　408/tcp prm-sm Prospero Resource Manager Sys. Man. 
　　409/tcp prm-nm Prospero Resource Manager Node Man. 
　　410/tcp decladebug DECLadebug Remote Debug Protocol 
　　411/tcp rmt Remote MT Protocol 
　　412/tcp synoptics-trap Trap Convention Port 
　　413/tcp smsp SMSP 
　　414/tcp infoseek InfoSeek 
　　415/tcp bnet BNet 
　　416/tcp silverplatter Silverplatter 
　　417/tcp onmux Onmux 
　　418/tcp hyper-g Hyper-G 
　　419/tcp ariel1 Ariel 
　　420/tcp smpte SMPTE 421/tcp ariel2 Ariel 
　　422/tcp ariel3 Ariel 
　　423/tcp opc-job-start IBM Operations Planning and Control Start 
　　424/tcp opc-job-track IBM Operations Planning and Control Track 
　　425/tcp icad-el ICAD 
　　426/tcp smartsdp smartsdp 
　　427/tcp svrloc Server Location 
　　428/tcp ocs_cmu OCS_CMU 
　　429/tcp ocs_amu OCS_AMU 
　　430/tcp utmpsd UTMPSD 
　　431/tcp utmpcd UTMPCD 
　　432/tcp iasd IASD 
　　433/tcp nnsp NNSP 
　　434/tcp mobileip-agent MobileIP-Agent 
　　435/tcp mobilip-mn MobilIP-MN 
　　436/tcp dna-cml DNA-CML 
　　437/tcp comscm comscm 
　　438/tcp dsfgw dsfgw 
　　439/tcp dasp dasp Thomas Obermair 
　　440/tcp sgcp sgcp 
　　441/tcp decvms-sysmgt decvms-sysmgt 
　　442/tcp cvc_hostd cvc_hostd 
　　443/tcp https http protocol over TLS/SSL 
　　444/tcp snpp Simple Network Paging Protocol 
　　445/tcp microsoft-ds Microsoft-DS 
　　446/tcp ddm-rdb DDM-RDB 
　　447/tcp ddm-dfm DDM-RFM 
　　448/tcp ddm-ssl DDM-SSL 
　　449/tcp as-servermap AS Server Mapper 
　　450/tcp tserver TServer 
　　451/tcp sfs-smp-net Cray Network Semaphore server 
　　453/tcp creativeserver CreativeServer 
　　454/tcp contentserver ContentServer 
　　455/tcp creativepartnr CreativePartnr 
　　456/tcp macon-tcp macon-tcp 
　　457/tcp scohelp scohelp 
　　458/tcp appleqtc apple quick time 
　　459/tcp ampr-rcmd ampr-rcmd 
　　460/tcp skronk skronk 
　　461/tcp datasurfsrv DataRampSrv 
　　462/tcp datasurfsrvsec DataRampSrvSec 
　　463/tcp alpes alpes 
　　464/tcp kpasswd kpasswd 
　　465/tcp smtps smtp protocol over TLS/SSL (was ssmtp) 
　　466/tcp digital-vrc digital-vrc 
　　467/tcp mylex-mapd mylex-mapd 
　　468/tcp photuris proturis 
　　469/tcp rcp Radio Control Protocol 
　　470/tcp scx-proxy scx-proxy 471/tcp mondex Mondex 
　　472/tcp ljk-login ljk-login 
　　473/tcp hybrid-pop hybrid-pop 
　　474/tcp tn-tl-w1 tn-tl-w1 
　　475/tcp tcpnethaspsrv tcpnethaspsrv 
　　476/tcp tn-tl-fd1 tn-tl-fd1 
　　477/tcp ss7ns ss7ns 
　　478/tcp spsc spsc 
　　479/tcp iafserver iafserver 
　　480/tcp iafdbase iafdbase 
　　481/tcp ph Ph service 
　　482/tcp bgs-nsi bgs-nsi 
　　483/tcp ulpnet ulpnet 
　　484/tcp integra-sme Integra Software Management Environment 
　　485/tcp powerburst Air Soft Power Burst 
　　486/tcp avian avian 
　　487/tcp saft saft Simple Asynchronous File Transfer 
　　488/tcp gss-http gss-http 
　　489/tcp nest-protocol nest-protocol 
　　490/tcp micom-pfs micom-pfs 
　　491/tcp go-login go-login 
　　492/tcp ticf-1 Transport Independent Convergence for FNA 
　　493/tcp ticf-2 Transport Independent Convergence for FNA 
　　494/tcp pov-ray POV-Ray 
　　495/tcp intecourier intecourier 
　　496/tcp pim-rp-disc PIM-RP-DISC 
　　497/tcp dantz dantz 
　　498/tcp siam siam 
　　499/tcp iso-ill ISO ILL Protocol 
　　500/tcp isakmp isakmp 
　　501/tcp stmf STMF 
　　502/tcp asa-appl-proto asa-appl-proto 
　　503/tcp intrinsa Intrinsa 
　　504/tcp citadel citadel 
　　505/tcp mailbox-lm mailbox-lm 
　　506/tcp ohimsrv ohimsrv 
　　507/tcp crs crs 
　　508/tcp xvttp xvttp 
　　509/tcp snare snare 
　　510/tcp fcp FirstClass Protocol 511/tcp passgo PassGo 
　　512/tcp exec remote process execution; 
　　513/tcp login remote login a la telnet; 
　　514/tcp shell cmd 
　　515/tcp printer spooler 
　　516/tcp videotex videotex 
　　517/tcp talk like tenex link, but across 
　　518/tcp ntalk 
　　519/tcp utime unixtime 
　　520/tcp efs extended file name server 
　　521/tcp ripng ripng 
　　522/tcp ulp ULP 
　　523/tcp ibm-db2 IBM-DB2 
　　524/tcp ncp NCP 
　　525/tcp timed timeserver 
　　526/tcp tempo newdate 
　　527/tcp stx Stock IXChange 
　　528/tcp custix Customer IXChange 
　　529/tcp irc-serv IRC-SERV 
　　530/tcp courier rpc 
　　531/tcp conference chat 
　　532/tcp netnews readnews 
　　533/tcp netwall for emergency broadcasts 
　　534/tcp mm-admin MegaMedia Admin 
　　535/tcp iiop iiop 
　　536/tcp opalis-rdv opalis-rdv 
　　537/tcp nmsp Networked Media Streaming Protocol 
　　538/tcp gdomap gdomap 
　　539/tcp apertus-ldp Apertus Technologies Load Determination 
　　540/tcp uucp uucpd 
　　541/tcp uucp-rlogin uucp-rlogin 
　　542/tcp commerce commerce 
　　543/tcp klogin 
　　544/tcp kshell krcmd 
　　545/tcp appleqtcsrvr appleqtcsrvr 
　　546/tcp dhcpv6-client DHCPv6 Client 
　　547/tcp dhcpv6-server DHCPv6 Server 
　　548/tcp afpovertcp AFP over TCP 
　　549/tcp idfp IDFP 
　　550/tcp new-rwho new-who 
　　551/tcp cybercash cybercash 
　　552/tcp deviceshare deviceshare 
　　553/tcp pirp pirp 
　　554/tcp rtsp Real Time Stream Control Protocol 
　　555/tcp dsf 
　　556/tcp remotefs rfs server 
　　557/tcp openvms-sysipc openvms-sysipc 
　　558/tcp sdnskmp SDNSKMP 
　　559/tcp teedtap TEEDTAP 
　　560/tcp rmonitor rmonitord 
　　561/tcp monitor 
　　562/tcp chshell chcmd 
　　563/tcp nntps nntp protocol over TLS/SSL (was snntp) 
　　564/tcp 9pfs plan 9 file service 
　　565/tcp whoami whoami 
　　566/tcp streettalk streettalk 
　　567/tcp banyan-rpc banyan-rpc 
　　568/tcp ms-shuttle microsoft shuttle 
　　569/tcp ms-rome microsoft rome 
　　570/tcp meter demon 
　　571/tcp meter udemon 
　　572/tcp sonar sonar 
　　573/tcp banyan-vip banyan-vip 
　　574/tcp ftp-agent FTP Software Agent System 
　　575/tcp vemmi VEMMI 
　　576/tcp ipcd ipcd 
　　577/tcp vnas vnas 
　　578/tcp ipdd ipdd 
　　579/tcp decbsrv decbsrv 
　　581/tcp bdp Bundle Discovery Protocol 
　　588/tcp cal CAL 589/tcp eyelink EyeLink 
　　590/tcp tns-cml TNS CML 
　　593/tcp http-rpc-epmap HTTP RPC Ep Map 
　　594/tcp tpip TPIP 
　　596/tcp smsd SMSD 
　　599/tcp acp Aeolon Core Protocol 
　　600/tcp ipcserver Sun IPC server 
　　606/tcp urm Cray Unified Resource Manager 
　　607/tcp nqs nqs 
　　608/tcp sift-uft Sender-Initiated/Unsolicited File Transfer 
　　609/tcp npmp-trap npmp-trap 
　　610/tcp npmp-local npmp-local 
　　611/tcp npmp-gui npmp-gui 
　　613/tcp hmmp-op HMMP Operation 
　　620/tcp sco-websrvrmgr SCO WebServer Manager 
　　621/tcp escp-ip ESCP 
　　625/tcp dec_dlm DEC DLM 
　　626/tcp asia ASIA 
　　628/tcp qmqp QMQP 
　　630/tcp rda RDA 
　　631/tcp ipp IPP (Internet Printing Protocol) 
　　632/tcp bmpp bmpp 
　　634/tcp ginad ginad 
　　635/tcp rlzdbase RLZ DBase 
　　636/tcp ldaps ldap protocol over TLS/SSL (was sldap) 
　　637/tcp lanserver lanserver 
　　639/tcp msdp MSDP 
　　666/tcp doom doom Id Software 
　　667/tcp disclose campaign contribution disclosures - SDR Technologies 
　　668/tcp mecomm MeComm 
　　669/tcp meregister MeRegister 
　　670/tcp vacdsm-sws VACDSM-SWS 
　　671/tcp vacdsm-app VACDSM-APP 
　　672/tcp vpps-qua VPPS-QUA 
　　673/tcp cimplex CIMPLEX 
　　674/tcp acap ACAP 
　　675/tcp dctp DCTP 
　　704/tcp elcsd errlog copy/server daemon 
　　705/tcp agentx AgentX 
　　709/tcp entrust-kmsh Entrust Key Management Service Handler 
　　710/tcp entrust-ash Entrust Administration Service Handler 
　　729/tcp netviewdm1 IBM NetView DM/6000 Server/Client 
　　730/tcp netviewdm2 IBM NetView DM/6000 send/tcp 
　　731/tcp netviewdm3 IBM NetView DM/6000 receive/tcp 
　　741/tcp netgw netGW 
　　742/tcp netrcs Network based Rev. Cont. Sys. 
　　744/tcp flexlm Flexible License Manager 
　　747/tcp fujitsu-dev Fujitsu Device Control 
　　748/tcp ris-cm Russell Info Sci Calendar Manager 
　　749/tcp kerberos-adm kerberos administration 
　　750/tcp rfile 751/tcp pump 
　　752/tcp qrh 
　　753/tcp rrh 
　　754/tcp tell send 
　　758/tcp nlogin 
　　759/tcp con 
　　760/tcp ns 
　　761/tcp rxe 
　　762/tcp quotad 
　　763/tcp cycleserv 
　　764/tcp omserv 
　　765/tcp webster 
　　769/tcp vid 
　　770/tcp cadlock 
　　771/tcp rtip 
　　772/tcp cycleserv2 
　　773/tcp submit 
　　774/tcp rpasswd 
　　776/tcp wpages 
　　780/tcp wpgs 
　　786/tcp concert Concert 
　　787/tcp qsc QSC 
　　801/tcp device 
　　873/tcp rsync rsync 
　　886/tcp iclcnet-locate ICL coNETion locate server 
　　887/tcp iclcnet_svinfo ICL coNETion server info 
　　888/tcp accessbuilder AccessBuilder 
　　900/tcp omginitialrefs OMG Initial Refs 
　　911/tcp xact-backup xact-backup 
　　990/tcp ftps ftp protocol, control, over TLS/SSL 
　　991/tcp nas Netnews Administration System 
　　992/tcp telnets telnet protocol over TLS/SSL 
　　993/tcp imaps imap4 protocol over TLS/SSL 
　　994/tcp ircs irc protocol over TLS/SSL 
　　995/tcp pop3s pop3 protocol over TLS/SSL (was spop3) 
　　996/tcp vsinet vsinet 
　　997/tcp maitrd 
　　998/tcp busboy 
　　999/tcp garcon 
　　1000/tcp cadlock 
　　1010/tcp surf surf 
　　1023/tcp Reserved Reserved 
　　1030/tcp iad1 BBN IAD 
　　1031/tcp iad2 BBN IAD 
　　1032/tcp iad3 BBN IAD 
　　1047/tcp neod1 Sun‘s NEO Object Request Broker 
　　1048/tcp neod2 Sun‘s NEO Object Request Broker 
　　1058/tcp nim nim 
　　1059/tcp nimreg nimreg 
　　1067/tcp instl_boots Installation Bootstrap Proto. Serv. 
　　1068/tcp instl_bootc Installation Bootstrap Proto. Cli. 
　　1080/tcp socks Socks 
　　1083/tcp ansoft-lm-1 Anasoft License Manager 
　　1084/tcp ansoft-lm-2 Anasoft License Manager 
1123/tcp murray Murray 
　　1155/tcp nfa Network File Access 
　　1212/tcp lupa lupa 
　　1222/tcp nerv SNI R&D network 
　　1239/tcp nmsd NMSD 
　　1248/tcp hermes 
　　1313/tcp bmc_patroldb BMC_PATROLDB 
　　1314/tcp pdps Photoscript Distributed Printing System 
　　1321/tcp pip PIP 
　　1345/tcp vpjp VPJP 



1346/tcp alta-ana-lm Alta Analytics License Manager 
　　1347/tcp bbn-mmc multi media conferencing 
　　1348/tcp bbn-mmx multi media conferencing 
　　1349/tcp sbook Registration Network Protocol 
　　1350/tcp editbench Registration Network Protocol 
　　1352/tcp lotusnote Lotus Note 
　　1353/tcp relief Relief Consulting 
　　1354/tcp rightbrain RightBrain Software 
　　1355/tcp intuitive-edge Intuitive Edge 
　　1356/tcp cuillamartin CuillaMartin Company 
　　1357/tcp pegboard Electronic PegBoard 
　　1358/tcp connlcli CONNLCLI 
　　1359/tcp ftsrv FTSRV 
　　1360/tcp mimer MIMER 
　　1361/tcp linx LinX 
　　1362/tcp timeflies TimeFlies 
　　1363/tcp ndm-requester Network DataMover Requester 
　　1364/tcp ndm-server Network DataMover Server 
　　1365/tcp adapt-sna Network Software Associates 
　　1366/tcp netware-csp Novell NetWare Comm Service Platform 
　　1367/tcp dcs DCS 
　　1368/tcp screencast ScreenCast 
　　1369/tcp gv-us GlobalView to Unix Shell 
　　1370/tcp us-gv Unix Shell to GlobalView 
　　1371/tcp fc-cli Fujitsu Config Protocol 
　　1372/tcp fc-ser Fujitsu Config Protocol 
　　1373/tcp chromagrafx Chromagrafx 
　　1374/tcp molly EPI Software Systems 
　　1375/tcp bytex Bytex 
　　1376/tcp ibm-pps IBM Person to Person Software 
　　1377/tcp cichlid Cichlid License Manager 
　　1378/tcp elan Elan License Manager 
　　1379/tcp dbreporter Integrity Solutions 
　　1380/tcp telesis-licman Telesis Network License Manager 
　　1381/tcp apple-licman Apple Network License Manager 
　　1382/tcp udt_os 
　　1383/tcp gwha GW Hannaway Network License Manager 
　　1384/tcp os-licman Objective Solutions License Manager 
　　1385/tcp atex_elmd Atex Publishing License Manager 
　　1386/tcp checksum CheckSum License Manager 
　　1387/tcp cadsi-lm Computer Aided Design Software Inc LM 
　　1388/tcp objective-dbc Objective Solutions DataBase Cache 
　　1389/tcp iclpv-dm document．nbspManager 
　　1390/tcp iclpv-sc Storage Controller 
　　1391/tcp iclpv-sas Storage Access Server 
　　1392/tcp iclpv-pm Print Manager 
　　1393/tcp iclpv-nls Network Log Server 
　　1394/tcp iclpv-nlc Network Log Client 
　　1395/tcp iclpv-wsm PC Workstation Manager software 
　　1396/tcp dvl-activemail DVL Active Mail 
　　1399/tcp cadkey-licman Cadkey License Manager 
　　1400/tcp cadkey-tablet Cadkey Tablet Daemon 
　　1402/tcp prm-sm-np Prospero Resource Manager 
　　1403/tcp prm-nm-np Prospero Resource Manager 
　　1404/tcp igi-lm Infinite Graphics License Manager 
　　1405/tcp ibm-res IBM Remote Execution Starter 
　　1406/tcp netlabs-lm NetLabs License Manager 
　　1407/tcp dbsa-lm DBSA License Manager 
　　1408/tcp sophia-lm Sophia License Manager 
　　1409/tcp here-lm Here License Manager 
　　1410/tcp hiq HiQ License Manager 
　　1411/tcp af AudioFile 
　　1412/tcp innosys InnoSys 
　　1413/tcp innosys-acl Innosys-ACL 
　　1414/tcp ibm-mqseries IBM MQSeries 
　　1415/tcp dbstar DBStar 
1416/tcp novell-lu6.2 Novell LU6.2 
　　1417/tcp timbuktu-srv1 Timbuktu Service 1 Port 
　　1418/tcp timbuktu-srv2 Timbuktu Service 2 Port 
　　1419/tcp timbuktu-srv3 Timbuktu Service 3 Port 
　　1420/tcp timbuktu-srv4 Timbuktu Service 4 Port 
　　1421/tcp gandalf-lm Gandalf License Manager 
　　1422/tcp autodesk-lm Autodesk License Manager 
　　1423/tcp essbase Essbase Arbor Software 
　　1424/tcp hybrid Hybrid Encryption Protocol 
　　1425/tcp zion-lm Zion Software License Manager 
　　1426/tcp sais Satellite-data Acquisition System 1 
　　1427/tcp mloadd mloadd monitoring tool 
　　1428/tcp informatik-lm Informatik License Manager 
　　1429/tcp nms Hypercom NMS 
　　1430/tcp tpdu Hypercom TPDU 
　　1431/tcp rgtp Reverse Gossip Transport 
　　1432/tcp blueberry-lm Blueberry Software License Manager 
　　1433/tcp ms-sql-s Microsoft-SQL-Server 
　　1434/tcp ms-sql-m Microsoft-SQL-Monitor 
　　1435/tcp ibm-cics IBM CICS 
　　1436/tcp saism Satellite-data Acquisition System 2 
　　1437/tcp tabula Tabula 
　　1438/tcp eicon-server Eicon Security Agent/Server 
　　1439/tcp eicon-x25 Eicon X25/SNA Gateway 
　　1440/tcp eicon-slp Eicon Service Location Protocol 
　　1441/tcp cadis-1 Cadis License Management 
　　1442/tcp cadis-2 Cadis License Management 
　　1443/tcp ies-lm Integrated Engineering Software 
　　1444/tcp marcam-lm Marcam License Management 
　　1445/tcp proxima-lm Proxima License Manager 
　　1446/tcp ora-lm Optical Research Associates License Manager 
　　1447/tcp apri-lm Applied Parallel Research LM 
　　1448/tcp oc-lm OpenConnect License Manager 
　　1449/tcp peport PEport 
　　1450/tcp dwf Tandem Distributed Workbench Facility 
　　1451/tcp infoman IBM Information Management 
　　1452/tcp gtegsc-lm GTE Government Systems License Man 
　　1453/tcp genie-lm Genie License Manager 
　　1454/tcp interhdl_elmd interHDL License Manager 
　　1455/tcp esl-lm ESL License Manager 
　　1456/tcp dca DCA 
　　1457/tcp valisys-lm Valisys License Manager 
　　1458/tcp nrcabq-lm Nichols Research Corp. 
　　1459/tcp proshare1 Proshare Notebook Application 
　　1460/tcp proshare2 Proshare Notebook Application 
　　1461/tcp ibm_wrless_lan IBM Wireless LAN 
　　1462/tcp world-lm World License Manager 
　　1463/tcp nucleus Nucleus 
　　1464/tcp msl_lmd MSL License Manager 
　　1465/tcp pipes Pipes Platform 
　　1466/tcp oceansoft-lm Ocean Software License Manager 
　　1467/tcp csdmbase CSDMBASE 
　　1468/tcp csdm CSDM 
　　1469/tcp aal-lm Active Analysis Limited License Manager 
　　1470/tcp uaiact Universal Analytics 
　　1471/tcp csdmbase csdmbase 
　　1472/tcp csdm csdm 
　　1473/tcp openmath OpenMath 
　　1474/tcp telefinder Telefinder 
　　1475/tcp taligent-lm Taligent License Manager 
　　1476/tcp clvm-cfg clvm-cfg 
　　1477/tcp ms-sna-server ms-sna-server 
　　1478/tcp ms-sna-base ms-sna-base 
　　1479/tcp dberegister dberegister 
　　1480/tcp pacerforum PacerForum 
　　1481/tcp airs AIRS 

1482/tcp miteksys-lm Miteksys License Manager 
　　1483/tcp afs AFS License Manager 
　　1484/tcp confluent Confluent License Manager 
　　1485/tcp lansource LANSource 
　　1486/tcp nms_topo_serv nms_topo_serv 
　　1487/tcp localinfosrvr LocalInfoSrvr 
　　1488/tcp docstor DocStor 
　　1489/tcp dmdocbroker dmdocbroker 
　　1490/tcp insitu-conf insitu-conf 
　　1491/tcp anynetgateway anynetgateway 
　　1492/tcp stone-design-1 stone-design-1 
　　1493/tcp netmap_lm netmap_lm 
　　1494/tcp ica ica 
　　1495/tcp cvc cvc 
　　1496/tcp liberty-lm liberty-lm 
　　1497/tcp rfx-lm rfx-lm 
　　1498/tcp sybase-sqlany Sybase SQL Any 
　　1499/tcp fhc Federico Heinz Consultora 
　　1500/tcp vlsi-lm VLSI License Manager 
　　1501/tcp saiscm Satellite-data Acquisition System 3 
　　1502/tcp shivadiscovery Shiva 
　　1503/tcp imtc-mcs Databeam 
　　1504/tcp evb-elm EVB Software Engineering License Manager 
　　1505/tcp funkproxy Funk Software, Inc. 
　　1506/tcp utcd Universal Time daemon (utcd) 
　　1507/tcp symplex symplex 
　　1508/tcp diagmond diagmond 
　　1509/tcp robcad-lm Robcad, Ltd. License Manager 
　　1510/tcp mvx-lm Midland Valley Exploration Ltd. Lic. Man. 
　　1511/tcp 3l-l1 3l-l1 
　　1512/tcp wins Microsoft‘s Windows Internet Name Service 
　　1513/tcp fujitsu-dtc Fujitsu Systems Business of America, Inc 
　　1514/tcp fujitsu-dtcns Fujitsu Systems Business of America, Inc 
　　1515/tcp ifor-protocol ifor-protocol 
　　1516/tcp vpad Virtual Places Audio data 
　　1517/tcp vpac Virtual Places Audio control 
　　1518/tcp vpvd Virtual Places Video data 
　　1519/tcp vpvc Virtual Places Video control 
　　1520/tcp atm-zip-office atm zip office 
　　1521/tcp ncube-lm nCube License Manager 
　　1522/tcp ricardo-lm Ricardo North America License Manager 
　　1523/tcp cichild-lm cichild 
　　1525/tcp orasrv oracle 
　　1525/tcp prospero-np Prospero Directory Service non-priv 
　　1526/tcp pdap-np Prospero Data Access Prot non-priv 
　　1527/tcp tlisrv oracle 
　　1528/tcp mciautoreg micautoreg 
　　1529/tcp coauthor oracle 
　　1530/tcp rap-service rap-service 
　　1531/tcp rap-listen rap-listen 
　　1532/tcp miroconnect miroconnect 
　　1533/tcp virtual-places Virtual Places Software 1534/tcp micromuse-lm micromuse-lm 
　　1535/tcp ampr-info ampr-info 
　　1536/tcp ampr-inter ampr-inter 
　　1537/tcp sdsc-lm isi-lm 
　　1538/tcp 3ds-lm 3ds-lm 
　　1539/tcp intellistor-lm Intellistor License Manager 
　　1540/tcp rds rds 
　　1541/tcp rds2 rds2 
　　1542/tcp gridgen-elmd gridgen-elmd 
　　1543/tcp simba-cs simba-cs 
　　1544/tcp aspeclmd aspeclmd 
　　1545/tcp vistium-share vistium-share 
　　1546/tcp abbaccuray abbaccuray 
　　1547/tcp laplink laplink 
　　1548/tcp axon-lm Axon License Manager 
　　1549/tcp shivahose Shiva Hose 
　　1550/tcp 3m-image-lm Image Storage license manager 3M Company 
　　1551/tcp hecmtl-db HECMTL-DB 
　　1552/tcp pciarray pciarray 
　　1553/tcp sna-cs sna-cs 
　　1554/tcp caci-lm CACI Products Company License Manager 
　　1555/tcp livelan livelan 
　　1556/tcp ashwin AshWin CI Tecnologies 
　　1557/tcp arbortext-lm ArborText License Manager 
　　1558/tcp xingmpeg xingmpeg 
　　1559/tcp web2host web2host 
　　1560/tcp asci-val asci-val 
　　1561/tcp facilityview facilityview 
　　1562/tcp pconnectmgr pconnectmgr 
　　1563/tcp cadabra-lm Cadabra License Manager 
　　1564/tcp pay-per-view Pay-Per-View 
　　1565/tcp winddlb WinDD 
1566/tcp corelvideo CORELVIDEO 
　　1567/tcp jlicelmd jlicelmd 
　　1568/tcp tsspmap tsspmap 
　　1569/tcp ets ets 
　　1570/tcp orbixd orbixd 
　　1571/tcp rdb-dbs-disp Oracle Remote Data Base 
　　1572/tcp chip-lm Chipcom License Manager 
　　1573/tcp itscomm-ns itscomm-ns 
　　1574/tcp mvel-lm mvel-lm 
　　1575/tcp oraclenames oraclenames 
　　1576/tcp moldflow-lm moldflow-lm 
　　1577/tcp hypercube-lm hypercube-lm 
　　1578/tcp jacobus-lm Jacobus License Manager 
　　1579/tcp ioc-sea-lm ioc-sea-lm 
　　1580/tcp tn-tl-r1 tn-tl-r1 
　　1581/tcp mil-2045-47001 MIL-2045-47001 
　　1582/tcp msims MSIMS 
　　1583/tcp simbaexpress simbaexpress 
　　1584/tcp tn-tl-fd2 tn-tl-fd2 
　　1585/tcp intv intv 
　　1586/tcp ibm-abtact ibm-abtact 
　　1587/tcp pra_elmd pra_elmd 
　　1588/tcp triquest-lm triquest-lm 
　　1589/tcp vqp VQP 
　　1590/tcp gemini-lm gemini-lm 
　　1591/tcp ncpm-pm ncpm-pm 
　　1592/tcp commonspace commonspace 
　　1593/tcp mainsoft-lm mainsoft-lm 
　　1594/tcp sixtrak sixtrak 
　　1595/tcp radio radio 
　　1596/tcp radio-sm radio-sm 
　　1597/tcp orbplus-iiop orbplus-iiop 
　　1598/tcp picknfs picknfs 


1599/tcp simbaservices simbaservices 
　　1600/tcp issd 
　　1601/tcp aas aas 
　　1602/tcp inspect inspect 
　　1603/tcp picodbc pickodbc 
　　1604/tcp icabrowser icabrowser 
　　1605/tcp slp Salutation Manager (Salutation Protocol) 
　　1606/tcp slm-api Salutation Manager (SLM-API) 
　　1607/tcp stt stt 
　　1608/tcp smart-lm Smart Corp. License Manager 
　　1609/tcp isysg-lm isysg-lm 
　　1610/tcp taurus-wh taurus-wh 
　　1611/tcp ill Inter Library Loan 
　　1612/tcp netbill-trans NetBill Transaction Server 
　　1613/tcp netbill-keyrep NetBill Key Repository 
　　1614/tcp netbill-cred NetBill Credential Server 
　　1615/tcp netbill-auth NetBill Authorization Server 
　　1616/tcp netbill-prod NetBill Product Server 
　　1617/tcp nimrod-agent Nimrod Inter-Agent Communication 
　　1618/tcp skytelnet skytelnet 
　　1619/tcp xs-openstorage xs-openstorage 
　　1620/tcp faxportwinport faxportwinport 
　　1621/tcp softdataphone softdataphone 
　　1622/tcp ontime ontime 
　　1623/tcp jaleosnd jaleosnd 
　　1624/tcp udp-sr-port udp-sr-port 
　　1625/tcp svs-omagent svs-omagent 
　　1636/tcp cncp CableNet Control Protocol 
　　1637/tcp cnap CableNet Admin Protocol 
　　1638/tcp cnip CableNet Info Protocol 
　　1639/tcp cert-initiator cert-initiator 
　　1640/tcp cert-responder cert-responder 
　　1641/tcp invision InVision 
　　1642/tcp isis-am isis-am 
　　1643/tcp isis-ambc isis-ambc 
　　1645/tcp datametrics datametrics 
　　1646/tcp sa-msg-port sa-msg-port 
　　1647/tcp rsap rsap 
　　1648/tcp concurrent-lm concurrent-lm 
　　1649/tcp inspect inspect 
　　1650/tcp nkd nkd 
　　1651/tcp shiva_confsrvr shiva_confsrvr 
　　1652/tcp xnmp xnmp 1653/tcp alphatech-lm alphatech-lm 
　　1654/tcp stargatealerts stargatealerts 
　　1655/tcp dec-mbadmin dec-mbadmin 
　　1656/tcp dec-mbadmin-h dec-mbadmin-h 
　　1657/tcp fujitsu-mmpdc fujitsu-mmpdc 
　　1658/tcp sixnetudr sixnetudr 
　　1659/tcp sg-lm Silicon Grail License Manager 
　　1660/tcp skip-mc-gikreq skip-mc-gikreq 
　　1661/tcp netview-aix-1 netview-aix-1 
　　1662/tcp netview-aix-2 netview-aix-2 
　　1663/tcp netview-aix-3 netview-aix-3 
　　1664/tcp netview-aix-4 netview-aix-4 
　　1665/tcp netview-aix-5 netview-aix-5 
　　1666/tcp netview-aix-6 netview-aix-6 
　　1667/tcp netview-aix-7 netview-aix-7 
　　1668/tcp netview-aix-8 netview-aix-8 
　　1669/tcp netview-aix-9 netview-aix-9 
　　1670/tcp netview-aix-10 netview-aix-10 
　　1671/tcp netview-aix-11 netview-aix-11 
　　1672/tcp netview-aix-12 netview-aix-12 
　　1673/tcp proshare-mc-1 Intel Proshare Multicast 
　　1674/tcp proshare-mc-2 Intel Proshare Multicast 
　　1675/tcp pdp Pacific Data Products 
　　1676/tcp netcomm1 netcomm1 
　　1677/tcp groupwise groupwise 
　　1678/tcp prolink prolink 
　　1679/tcp darcorp-lm darcorp-lm 
　　1681/tcp sd-elmd sd-elmd 
　　1682/tcp lanyon-lantern lanyon-lantern 
　　1683/tcp ncpm-hip ncpm-hip 
　　1684/tcp snaresecure SnareSecure 
　　1685/tcp n2nremote n2nremote 
　　1686/tcp cvmon cvmon 
　　1687/tcp nsjtp-ctrl nsjtp-ctrl 
　　1688/tcp nsjtp-data nsjtp-data 
　　1689/tcp firefox firefox 
　　1690/tcp ng-umds ng-umds 
　　1691/tcp empire-empuma empire-empuma 
　　1692/tcp sstsys-lm sstsys-lm 
　　1693/tcp rrirtr rrirtr 
　　1694/tcp rrimwm rrimwm 
　　1695/tcp rrilwm rrilwm 
　　1696/tcp rrifmm rrifmm 
　　1697/tcp rrisat rrisat 
　　1698/tcp rsvp-encap-1 RSVP-ENCAPSULATION-1 
　　1699/tcp rsvp-encap-2 RSVP-ENCAPSULATION-2 1700/tcp mps-raft mps-raft 
　　1701/tcp l2f,l2tp l2f,l2tp 
　　1702/tcp deskshare deskshare 
　　1703/tcp hb-engine hb-engine 
　　1704/tcp bcs-broker bcs-broker 
　　1705/tcp slingshot slingshot 
　　1706/tcp jetform jetform 
　　1707/tcp vdmplay vdmplay 
　　1708/tcp gat-lmd gat-lmd 
　　1709/tcp centra centra 
　　1710/tcp impera impera 
　　1711/tcp pptconference pptconference 
　　1712/tcp registrar resource monitoring service 
　　1713/tcp conferencetalk ConferenceTalk 
　　1714/tcp sesi-lm sesi-lm 
　　1715/tcp houdini-lm houdini-lm 
　　1716/tcp xmsg xmsg 
　　1717/tcp fj-hdnet fj-hdnet 
　　1718/tcp h323gatedisc h323gatedisc 
　　1719/tcp h323gatestat h323gatestat 
　　1720/tcp h323hostcall h323hostcall 
　　1721/tcp caicci caicci 
　　1722/tcp hks-lm HKS License Manager 
　　1723/tcp pptp pptp 
　　1724/tcp csbphonemaster csbphonemaster 
　　1725/tcp iden-ralp iden-ralp 
　　1726/tcp iberiagames IBERIAGAMES 
　　1727/tcp winddx winddx 
　　1728/tcp telindus TELINDUS 
　　1729/tcp citynl CityNL License Management 
　　1730/tcp roketz roketz 
　　1731/tcp msiccp MSICCP 
　　1732/tcp proxim proxim 
　　1733/tcp siipat SIMS - SIIPAT Protocol for Alarm Transmission 
　　1734/tcp cambertx-lm Camber Corporation License Management 
　　1735/tcp privatechat PrivateChat 
　　1736/tcp street-stream street-stream 
　　1737/tcp ultimad ultimad 
　　1738/tcp gamegen1 GameGen1 
　　1739/tcp webaccess webaccess 
　　1740/tcp encore encore 
　　1741/tcp cisco-net-mgmt cisco-net-mgmt 
　　1742/tcp 3Com-nsd 3Com-nsd 
　　1743/tcp cinegrfx-lm Cinema Graphics License Manager 
　　1744/tcp ncpm-ft ncpm-ft 
　　1745/tcp remote-winsock remote-winsock 
　　1746/tcp ftrapid-1 ftrapid-1 
　　1747/tcp ftrapid-2 ftrapid-2 
　　1748/tcp oracle-em1 oracle-em1 1749/tcp aspen-services aspen-services 
　　1750/tcp sslp Simple Socket Library‘s PortMaster 
　　1751/tcp swiftnet SwiftNet 
　　1752/tcp lofr-lm Leap of Faith Research License Manager 
　　1753/tcp translogic-lm Translogic License Manager 
　　1754/tcp oracle-em2 oracle-em2 
　　1755/tcp ms-streaming ms-streaming 
　　1756/tcp capfast-lmd capfast-lmd 
　　1757/tcp cnhrp cnhrp 
　　1758/tcp tftp-mcast tftp-mcast 
　　1759/tcp spss-lm SPSS License Manager 
　　1760/tcp www-ldap-gw www-ldap-gw 
　　1761/tcp cft-0 cft-0 
　　1762/tcp cft-1 cft-1 
　　1763/tcp cft-2 cft-2 
　　1764/tcp cft-3 cft-3 
　　1765/tcp cft-4 cft-4 
　　1766/tcp cft-5 cft-5 
　　1767/tcp cft-6 cft-6 
　　1768/tcp cft-7 cft-7 
　　1769/tcp bmc-net-adm bmc-net-adm 
　　1770/tcp bmc-net-svc bmc-net-svc 
　　1771/tcp vaultbase vaultbase 
　　1772/tcp essweb-gw EssWeb Gateway 
　　1773/tcp kmscontrol KMSControl 
　　1774/tcp global-dtserv global-dtserv 
　　1776/tcp femis Federal Emergency Management Information System 
　　1777/tcp powerguardian powerguardian 
　　1779/tcp pharmasoft pharmasoft 
　　1780/tcp dpkeyserv dpkeyserv 
　　1781/tcp answersoft-lm answersoft-lm 
　　1782/tcp hp-hcip hp-hcip 
　　1783/tcp fjris Fujitsu Remote Install Service 
　　1784/tcp finle-lm Finle License Manager 
　　1785/tcp windlm Wind River Systems License Manager 
　　1786/tcp funk-logger funk-logger 
　　1787/tcp funk-license funk-license 
　　1788/tcp psmond psmond 
　　1789/tcp hello hello 
　　1790/tcp nmsp Narrative Media Streaming Protocol 
　　1791/tcp ea1 EA1 
　　1792/tcp ibm-dt-2 ibm-dt-2 
　　1793/tcp rsc-robot rsc-robot 
　　1794/tcp cera-bcm cera-bcm 
　　1795/tcp dpi-proxy dpi-proxy 
　　1796/tcp vocaltec-admin Vocaltec Server Administration 
　　1797/tcp uma UMA 
　　1798/tcp etp Event Transfer Protocol 
　　1799/tcp netrisk NETRISK 1801/tcp msmq Microsoft Message Que 
　　1804/tcp enl ENL 
　　1807/tcp fhsp Fujitsu Hot Standby Protocol 
　　1812/tcp radius RADIUS 
　　1813/tcp radius-acct RADIUS Accounting 
　　1814/tcp tdp-suite TDP Suite 
　　1815/tcp mmpft MMPFT 
　　1816/tcp harp HARP 
　　1818/tcp etftp Enhanced Trivial File Transfer Protocol 
　　1819/tcp plato-lm Plato License Manager 
　　1820/tcp mcagent mcagent 
　　1821/tcp donnyworld donnyworld 
　　1822/tcp es-elmd es-elmd 
　　1823/tcp unisys-lm Unisys Natural Language License Manager 
　　1824/tcp metrics-pas metrics-pas 
　　1850/tcp gsi GSI 
　　1863/tcp msnp MSNP 
　　1865/tcp entp ENTP 
　　1901/tcp fjicl-tep-a Fujitsu ICL Terminal Emulator Program A 
　　1902/tcp fjicl-tep-b Fujitsu ICL Terminal Emulator Program B 
　　1903/tcp linkname Local Link Name Resolution 
　　1904/tcp fjicl-tep-c Fujitsu ICL Terminal Emulator Program C 
　　1905/tcp sugp Secure UP.Link Gateway Protocol 
　　1906/tcp tpmd TPortMapperReq 
　　1908/tcp dawn Dawn 
　　1911/tcp mtp Starlight Networks Multimedia Transport Protocol 
　　1913/tcp armadp armadp 
　　1914/tcp elm-momentum Elm-Momentum 
　　1915/tcp facelink FACELINK 
　　1916/tcp persona Persoft Persona 
　　1917/tcp noagent nOAgent 
　　1921/tcp noadmin NoAdmin 
　　1944/tcp close-combat close-combat 
　　1945/tcp dialogic-elmd dialogic-elmd 
　　1946/tcp tekpls tekpls 
　　1947/tcp hlserver hlserver 
　　1948/tcp eye2eye eye2eye 
　　1949/tcp ismaeasdaqlive ISMA Easdaq Live 
　　1950/tcp ismaeasdaqtest ISMA Easdaq Test 
       1951/tcp bcs-lmserver bcs-lmserver 
　　1973/tcp dlsrap Data Link Switching Remote Access Protocol 
　　1985/tcp hsrp Hot Standby Router Protocol 
　　1986/tcp licensedaemon cisco license management 
　　1987/tcp tr-rsrb-p1 cisco RSRB Priority 1 port 
　　1988/tcp tr-rsrb-p2 cisco RSRB Priority 2 port 
　　1989/tcp tr-rsrb-p3 cisco RSRB Priority 3 port 
　　1989/tcp mshnet MHSnet system 
　　1990/tcp stun-p1 cisco STUN Priority 1 port 
　　1991/tcp stun-p2 cisco STUN Priority 2 port 
　　1992/tcp stun-p3 cisco STUN Priority 3 port 
　　1992/tcp ipsendmsg IPsendmsg 
　　1993/tcp snmp-tcp-port cisco SNMP TCP port 
　　1994/tcp stun-port cisco serial tunnel port 
　　1995/tcp perf-port cisco perf port 
　　1996/tcp tr-rsrb-port cisco Remote SRB port 
　　1997/tcp gdp-port cisco Gateway Discovery Protocol 
　　1998/tcp x25-svc-port cisco X.25 service (XOT) 
　　1999/tcp tcp-id-port cisco identification port 2000/tcp callbook 
　　2001/tcp dc 
　　2002/tcp globe 
　　2004/tcp mailbox 
　　2005/tcp berknet 
　　2007/tcp dectalk 
　　2012/tcp ttyinfo 
　　2013/tcp raid-am 
　　2014/tcp troff 
　　2015/tcp cypress 
　　2025/tcp ellpack 
　　2030/tcp device2 
　　2032/tcp blackboard 
　　2033/tcp glogger 
　　2035/tcp imsldoc 
　　2040/tcp lam 
　　2042/tcp isis isis 
　　2044/tcp rimsl 
　　2045/tcp cdfunc 
　　2046/tcp sdfunc 
　　2047/tcp dls 
　　2049/tcp shilp 
　　2049/tcp nfs Network File System - Sun Microsystems 
　　2065/tcp dlsrpn Data Link Switch Read Port Number 
　　2067/tcp dlswpn Data Link Switch Write Port Number 
　　2090/tcp lrp Load Report Protocol 
　　2091/tcp prp PRP 
　　2102/tcp zephyr-srv Zephyr server 
　　2103/tcp zephyr-clt Zephyr serv-hm connection 
　　2104/tcp zephyr-hm Zephyr hostmanager 
　　2105/tcp minipay MiniPay 
　　2200/tcp ici ICI 
　　2201/tcp ats Advanced Training System Program 
　　2213/tcp kali Kali 
　　2222/tcp unreg-ab2 Allen-Bradley unregistered port 
　　2232/tcp ivs-video IVS Video default 
　　2234/tcp directplay DirectPlay 
　　2236/tcp nani Nani 
　　2240/tcp recipe RECIPe 
　　2241/tcp ivsd IVS Daemon 
　　2242/tcp foliocorp Folio Remote Server 
　　2279/tcp xmquery xmquery 
　　2280/tcp lnvpoller LNVPOLLER 
　　2281/tcp lnvconsole LNVCONSOLE 
　　2282/tcp lnvalarm LNVALARM 
　　2283/tcp lnvstatus LNVSTATUS 
　　2284/tcp lnvmaps LNVMAPS 
　　2285/tcp lnvmailmon LNVMAILMON 
　　2286/tcp nas-metering NAS-Metering 
　　2287/tcp dna DNA 
　　2288/tcp netml NETML 
　　2300/tcp cvmmon CVMMON 
　　2307/tcp pehelp pehelp 
　　2308/tcp sdhelp sdhelp 
　　2313/tcp iapp IAPP (Inter Access Point Protocol) 
　　2316/tcp sent-lm SENT License Manager 
　　2321/tcp rdlap RDLAP over UDP 
　　2322/tcp ofsd ofsd 
　　2323/tcp 3d-nfsd 3d-nfsd 
　　2326/tcp idcp IDCP 
　　2327/tcp xingcsm xingcsm 
　　2329/tcp nvd NVD 
　　2330/tcp tscchat TSCCHAT 
　　2333/tcp snapp SNAPP 
　　2337/tcp ideesrv ideesrv 
　　2344/tcp fcmsys fcmsys 
　　2345/tcp dbm dbm 
　　2356/tcp gxtelmd GXT License Managemant 
　　2358/tcp futrix Futrix 
　　2390/tcp rsmtp RSMTP 
　　2396/tcp wusage Wusage 
　　2397/tcp ncl NCL 
　　2398/tcp orbiter Orbiter 
　　2401/tcp cvspserver cvspserver 
　　2407/tcp orion Orion 
　　2412/tcp cdn CDN 
　　2415/tcp comtest COMTEST 
　　2418/tcp cas cas 
　　2421/tcp g-talk G-Talk 
　　2423/tcp rnrp RNRP 
　　2427/tcp stgcp Simple telephony Gateway Control Protocol 
　　2428/tcp ott One Way Trip Time 2429/tcp ft-role FT-ROLE 
　　2430/tcp venus venus 
　　2432/tcp codasrv codasrv 
　　2436/tcp topx TOP/X 
　　2438/tcp msp MSP 
　　2443/tcp powerclientcsf PowerClient Central Storage Facility 
　　2445/tcp dtn1 DTN1 
　　2447/tcp ovwdb OpenView NNM daemon 
　　2449/tcp ratl RATL 
　　2451/tcp netchat netchat 
　　2458/tcp griffin griffin 
　　2500/tcp rtsserv Resource Tracking system server 
　　2501/tcp rtsclient Resource Tracking system client 

　　2528/tcp ncr_ccl NCR CCL 
　　2529/tcp utsftp UTS FTP 
　　2532/tcp ovtopmd OVTOPMD 
　　2592/tcp netrek netrek 
　　2628/tcp dict DICT 
　　2634/tcp pk-electronics PK Electronics 
　　2636/tcp solve Solve 
　　2639/tcp aminet AMInet 
　　2641/tcp hdl-srv HDL Server 
　　2642/tcp tragic Tragic 
　　2646/tcp and-lm AND Licence Manager 
　　2653/tcp sonus Sonus 
　　2655/tcp unglue UNIX Nt Glue 
　　2656/tcp kana Kana 
　　2700/tcp tqdata tqdata 
　　2784/tcp www-dev world wide web - development 
　　2785/tcp aic-np aic-np 
　　2786/tcp aic-oncrpc aic-oncrpc - Destiny MCD database 
　　2787/tcp piccolo piccolo - Cornerstone Software 
　　2788/tcp fryeserv NetWare Loadable Module - Seagate Software 
　　2789/tcp media-agent Media Agent 
　　2908/tcp mao mao 
　　2912/tcp epicon Epicon 
　　2971/tcp netclip Net Clip 
　　2974/tcp signal Signal 
　　2975/tcp fjmpcm Fujitsu Configuration Management Service 
　　3000/tcp hbci HBCI 
　　3001/tcp redwood-broker Redwood Broker 
　　3003/tcp cgms CGMS 
　　3010/tcp gw Telerate Workstation 
　　3012/tcp twsdss Trusted Web Client 
　　3020/tcp cifs CIFS 3047/tcp hlserver Fast Security HL Server 
　　3048/tcp pctrader Sierra Net PC Trader 
　　3049/tcp nsws NSWS 
　　3105/tcp cardbox Cardbox 
　　3130/tcp icpv2 ICPv2 
　　3141/tcp vmodem VMODEM 
　　3143/tcp seaview Sea View 
　　3147/tcp rfio RFIO 
　　3264/tcp ccmail cc:mail/lotus 
　　3266/tcp ns-cfg-server NS CFG Server 
　　3267/tcp ibm-dial-out IBM Dial Out 
　　3268/tcp msft-gc Microsoft Global Catalog 
　　3273/tcp sxmp Simple Extensible Multiplexed Protocol 
　　3275/tcp samd SAMD 
　　3279/tcp admind admind 
　　3281/tcp sysopt SYSOPT 
　　3284/tcp 4talk 4Talk 
　　3285/tcp plato Plato 
　　3286/tcp e-net E-Net 
　　3288/tcp cops COPS 
　　3289/tcp enpc ENPC 
　　3290/tcp caps-lm CAPS LOGISTICS TOOLKIT - LM 
　　3291/tcp sah-lm S A Holditch & Associates - LM 
　　3293/tcp fg-fps fg-fps 
　　3294/tcp fg-gip fg-gip 
　　3296/tcp rib-slm Rib License Manager 
　　3299/tcp pdrncs pdrncs 
　　3304/tcp opsession-srvr OP Session Server 
　　3306/tcp mysql MySQL 
　　3309/tcp tns-adv TNS ADV 
　　3313/tcp uorb Unify Object Broker 
　　3314/tcp uohost Unify Object Host 
　　3315/tcp cdid CDID 
　　3318/tcp ssrip Swith to Swith Routing Information Protocol 
　　3319/tcp sdt-lmd SDT License Manager 
　　3321/tcp vnsstr VNSSTR 
　　3326/tcp sftu SFTU 
　　3327/tcp bbars BBARS 
　　3328/tcp egptlm Eaglepoint License Manager 
　　3329/tcp hp-device-disc HP Device Disc 
　　3330/tcp mcs-calypsoicf MCS Calypso ICF 
　　3333/tcp dec-notes DEC Notes 
　　3338/tcp anet-b OMF data b 
　　3339/tcp anet-l OMF data l 
　　3340/tcp anet-m OMF data m 
　　3341/tcp anet-h OMF data h 
　　3342/tcp webtie WebTIE 
　　3351/tcp btrieve BTRIEVE 
　　3352/tcp ssql SSQL 3353/tcp fatpipe FATPIPE 
　　3354/tcp suitjd SUITJD 
　　3362/tcp dj-ilm DJ ILM 
　　3372/tcp tip2 TIP 2 
　　3378/tcp wsicopy WSICOPY 
　　3379/tcp socorfs SOCORFS 
　　3381/tcp geneous Geneous 
　　3383/tcp esp-lm Enterprise Software Products License Manager 
　　3390/tcp dsc Distributed Service Coordinator 
　　3391/tcp savant SAVANT 
　　3392/tcp efi-lm EFI License Management 
　　3395/tcp dyna-lm Dyna License Manager (Elam) 
　　3421/tcp bmap Bull Apprise portmapper 
　　3455/tcp prsvp RSVP Port 
　　3456/tcp vat VAT default data 
　　3457/tcp vat-control VAT default control 
　　3900/tcp udt_os Unidata UDT OS 
　　3984/tcp mapper-nodemgr MAPPER network node manager 
　　3985/tcp mapper-mapethd MAPPER TCP/IP server 
　　3986/tcp mapper-ws_ethd MAPPER workstation server 
　　4001/tcp newoak NewOak 
　　4008/tcp netcheque NetCheque accounting 
　　4096/tcp bre BRE (Bridge Relay Element) 
　　4132/tcp nuts_dem NUTS Daemon 
　　4133/tcp nuts_bootp NUTS Bootp Server 
　　4143/tcp oidsr document．nbspReplication 
　　4321/tcp rwhois Remote Who Is 
　　4343/tcp unicall UNICALL 
　　4346/tcp elanlm ELAN LM 
　　4348/tcp itose ITOSE 
　　4444/tcp krb524 KRB524 
　　4444/tcp nv-video NV Video default 
　　4446/tcp n1-fwp N1-FWP 
　　4449/tcp privatewire PrivateWire 
　　4450/tcp camp Camp 
　　4451/tcp ctisystemmsg CTI System Msg 
　　4452/tcp ctiprogramload CTI Program Load 
　　4500/tcp sae-urn sae-urn 
　　4501/tcp urn-x-cdchoice urn-x-cdchoice 
　　4546/tcp sf-lm SF License Manager (Sentinel) 
　　4672/tcp rfa remote file access server 
　　4800/tcp iims Icona Instant Messenging System 
　　4801/tcp iwec Icona Web Embedded Chat 
　　4802/tcp ilss Icona License System Server 
　　4827/tcp htcp HTCP 
　　4868/tcp phrelay Photon Relay 
　　4885/tcp abbs ABBS 
　　5002/tcp rfe radio free ethernet 
　　5003/tcp fmpro-internal FileMaker, Inc. - Proprietary transport 
　　5004/tcp avt-profile-1 avt-profile-1 
　　5005/tcp avt-profile-2 avt-profile-2 
　　5010/tcp telelpathstart TelepathStart 
　　5020/tcp zenginkyo-1 zenginkyo-1 
　　5021/tcp zenginkyo-2 zenginkyo-2 
　　5050/tcp mmcc multimedia conference control tool 
　　5060/tcp sip SIP 5150/tcp atmp Ascend Tunnel Management Protocol 
　　5190/tcp aol America-Online 
　　5191/tcp aol-1 AmericaOnline1 
　　5192/tcp aol-2 AmericaOnline2 
　　5193/tcp aol-3 AmericaOnline3 
　　5272/tcp pk PK 
　　5300/tcp hacl-hb # HA cluster heartbeat 
　　5301/tcp hacl-gs # HA cluster general services 
　　5304/tcp hacl-local # HA Cluster Commands 
　　5305/tcp hacl-test # HA Cluster Test 
　　5307/tcp sco-aip SCO AIP 
　　5310/tcp outlaws Outlaws 
　　5311/tcp tmlogin TM Login 
　　5400/tcp excerpt Excerpt Search 
　　5402/tcp mftp MFTP 
　　5404/tcp hpoms-dps-lstn HPOMS-DPS-LSTN 
　　5407/tcp foresyte-clear Foresyte-Clear 
　　5409/tcp salient-dtasrv Salient Data Server 
　　5410/tcp salient-usrmgr Salient User Manager 
　　5411/tcp actnet ActNet 
　　5414/tcp statusd StatusD 
　　5418/tcp mcntp MCNTP 
　　5419/tcp dj-ice DJ-ICE 
　　5500/tcp fcp-addr-srvr1 fcp-addr-srvr1 
       5501/tcp fcp-addr-srvr2 fcp-addr-srvr2 
　　5502/tcp fcp-srvr-inst1 fcp-srvr-inst1 
　　5503/tcp fcp-srvr-inst2 fcp-srvr-inst2 
　　5504/tcp fcp-cics-gw1 fcp-cics-gw1 
　　5555/tcp personal-agent Personal Agent 
　　5602/tcp a1-msc A1-MSC 
　　5603/tcp a1-bs A1-BS 
　　5631/tcp pcanywheredata pcANYWHEREdata 
　　5632/tcp pcanywherestat pcANYWHEREstat 
　　5678/tcp rrac Remote Replication Agent Connection 
　　5679/tcp dccm Direct Cable Connect Manager 
　　5713/tcp proshareaudio proshare conf audio 
　　5714/tcp prosharevideo proshare conf video 
　　5715/tcp prosharedata proshare conf data 
　　5717/tcp prosharenotify proshare conf notify 
　　5729/tcp openmail Openmail User Agent Layer 
　　5741/tcp ida-discover1 IDA Discover Port 1 
　　5742/tcp ida-discover2 IDA Discover Port 2 
　　5745/tcp fcopy-server fcopy-server 
　　5746/tcp fcopys-server fcopys-server 
　　5755/tcp openmailg OpenMail Desk Gateway server 
　　5757/tcp x500ms OpenMail X.500 Directory Server 
　　5766/tcp openmailns OpenMail NewMail Server 
　　5767/tcp s-openmail OpenMail Suer Agent Layer (Secure) 
　　6000/tcp x11 X Window System 
　　6110/tcp softcm HP SoftBench CM 
　　6111/tcp spc HP SoftBench Sub-Process Control 
　　6112/tcp dtspcd dtspcd 
　　6123/tcp backup-express Backup Express 
　　6141/tcp meta-corp Meta Corporation License Manager 
　　6142/tcp aspentec-lm Aspen Technology License Manager 
　　6143/tcp watershed-lm Watershed License Manager 
　　6144/tcp statsci1-lm StatSci License Manager - 1 
　　6145/tcp statsci2-lm StatSci License Manager - 2 
　　6146/tcp lonewolf-lm Lone Wolf Systems License Manager 
　　6147/tcp montage-lm Montage License Manager 
　　6148/tcp ricardo-lm Ricardo North America License Manager 
6149/tcp tal-pod tal-pod 
　　6253/tcp crip CRIP 
　　6389/tcp clariion-evr01 clariion-evr01 
　　6500/tcp boks BoKS Master 
　　6558/tcp xdsxdm 
　　6665/tcp ircu IRCU 
　　6670/tcp vocaltec-gold Vocaltec Global Online Directory 
　　6672/tcp vision_server vision_server 
　　6673/tcp vision_elmd vision_elmd 
　　6790/tcp hnmp HNMP 
　　6831/tcp ambit-lm ambit-lm 
　　6969/tcp acmsoda acmsoda 
　　7010/tcp ups-onlinet onlinet uninterruptable power supplies 
　　7020/tcp dpserve DP Serve 
　　7070/tcp arcp ARCP 
　　7099/tcp lazy-ptop lazy-ptop 
　　7100/tcp font-service X Font Service 
　　7121/tcp virprot-lm Virtual Prototypes License Manager 
　　7174/tcp clutild Clutild 
　　7200/tcp fodms FODMS FLIP 
　　7201/tcp dlip DLIP 
　　7395/tcp winqedit winqedit 
　　7426/tcp pmdmgr OpenView DM Postmaster Manager 
　　7430/tcp xmpv7 OpenView DM xmpv7 api pipe 
　　7431/tcp pmd OpenView DM ovc/xmpv3 api pipe 
　　7491/tcp telops-lmd telops-lmd 
　　7511/tcp pafec-lm pafec-lm 
　　7544/tcp nta-ds FlowAnalyzer DisplayServer 
　　7545/tcp nta-us FlowAnalyzer UtilityServer 
　　7588/tcp sun-lm Sun License Manager 
　　7777/tcp cbt cbt 
　　7781/tcp accu-lmgr accu-lmgr 
　　7932/tcp t2-drm Tier 2 Data Resource Manager 
　　7933/tcp t2-brm Tier 2 Business Rules Manager 
　　7999/tcp irdmi2 iRDMI2 
　　8000/tcp irdmi iRDMI 
　　8032/tcp pro-ed ProEd 
　　8400/tcp cvd cvd 
　　8401/tcp sabarsd sabarsd 
　　8402/tcp abarsd abarsd 
　　8403/tcp admind admind 
　　8450/tcp npmp npmp 
　　8473/tcp vp2p Vitual Point to Point 
　　8888/tcp ddi-tcp-1 NewsEDGE server TCP (TCP 1) 
　　8889/tcp ddi-tcp-2 Desktop Data TCP 1 
　　8890/tcp ddi-tcp-3 Desktop Data TCP 2 
　　8891/tcp ddi-tcp-4 Desktop Data TCP 3: NESS application 
　　8892/tcp ddi-tcp-5 Desktop Data TCP 4: FARM product 
　　8893/tcp ddi-tcp-6 Desktop Data TCP 5: NewsEDGE/Web application 
　　8894/tcp ddi-tcp-7 Desktop Data TCP 6: COAL application 
　　9000/tcp cslistener CSlistener 
　　9006/tcp sctp SCTP 
　　9090/tcp websm WebSM 
　　9535/tcp man 
　　9594/tcp msgsys Message System 
　　9595/tcp pds Ping Discovery Service 
　　9876/tcp sd Session Director 
　　9992/tcp palace Palace 
　　9993/tcp palace Palace 
　　9994/tcp palace Palace 
　　9995/tcp palace Palace 
　　9996/tcp palace Palace 
　　9997/tcp palace Palace 
　　9998/tcp distinct32 Distinct32 
　　9999/tcp distinct distinct 
　　10000/tcp ndmp Network Data Management Protocol 
　　11000/tcp irisa IRISA 
　　11001/tcp metasys Metasys 
　　12753/tcp tsaf tsaf port 
　　13160/tcp i-zipqd I-ZIPQD 
　　13720/tcp bprd BPRD Protocol (VERITAS NetBackup) 
　　13721/tcp bpbrm BPBRM Protocol (VERITAS NetBackup) 
　　13782/tcp bpcd VERITAS NetBackup 
　　17219/tcp chipper Chipper 18000/tcp biimenu Beckman Instruments, Inc. 
　　19410/tcp hp-sco hp-sco 
　　19411/tcp hp-sca hp-sca 
　　19541/tcp jcp JCP Client 
　　21845/tcp webphone webphone 
　　21846/tcp netspeak-is NetSpeak Corp. Directory Services 
　　21847/tcp netspeak-cs NetSpeak Corp. Connection Services 
　　21848/tcp netspeak-acd NetSpeak Corp. Automatic Call Distribution 
　　21849/tcp netspeak-cps NetSpeak Corp. Credit Processing System 
　　22273/tcp wnn6 wnn6 
　　22555/tcp vocaltec-wconf Vocaltec Web Conference 
　　22800/tcp aws-brf Telerate Information Platform LAN 
　　22951/tcp brf-gw Telerate Information Platform WAN 
　　24000/tcp med-ltp med-ltp 
　　24004/tcp med-ovw med-ovw 
　　24005/tcp med-ci med-ci 
　　25000/tcp icl-twobase1 icl-twobase1 
　　25001/tcp icl-twobase2 icl-twobase2 
　　25002/tcp icl-twobase3 icl-twobase3 
　　25003/tcp icl-twobase4 icl-twobase4 
　　25004/tcp icl-twobase5 icl-twobase5 
　　25005/tcp icl-twobase6 icl-twobase6 
　　25006/tcp icl-twobase7 icl-twobase7 
　　25007/tcp icl-twobase8 icl-twobase8 
　　25008/tcp icl-twobase9 icl-twobase9 
　　25009/tcp icl-twobase10 icl-twobase10 
　　25793/tcp vocaltec-hos Vocaltec Address Server 
　　26000/tcp quake quake 
　　26208/tcp wnn6-ds wnn6-ds 
　　45678/tcp eba EBA PRISE 
　　47557/tcp dbbrowse Databeam Corporation 
　　47806/tcp ap ALC Protocol 
　　47808/tcp bacnet Building Automation and Control Networks 

