# 管理感悟26条 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年08月02日 13:26:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1111


** 管理感悟26条—项目管理/研发管理**

项目管理/研发管理过程中的一些感悟，希望与有相似经历的大侠共同探讨学习。

　　1. 任何可能发生的问题，一定会发生! 你担心什么问题发生，它就偏偏发生。

　　2. 任何微不足道的细小问题，哪怕你可能只见过它一次然后就再也没见到，该问题将倾向于在大规模生产中给你惊喜(negatively)!

　　3. 战略上要乐观：要相信任何问题都会有解。

　　 你解决不了的别人也许能解；现在解决不了将来也许可以解决；技术上解决不了可以从business的角度来解；你的层次解决不了，从老板的层次来解。

　　4. 战术上要悲观：没有经充分验证的东西都要假定它是有问题的。假定->验证->再验证。

　　5. 用数据来说话- Speak with data.

　　6. 用图面来分析 - Analyze with drawing.

　　7. 找到根本原因 - find root cause. 根本原因本身通常比想象的简单，但找根本原因的过程往往并不简单。

　　8. 任何“应该是”都是风险 - Any "should be" are risks.

　　9. 要相信任何人能在他目前的位置上都是有道理的：存在即是合理。只是有的道理（必然性）你还没发现或没能力发现。

　　10. 彼得原理告诉我们有的人在他目前的位置上并不胜任：合理的终将存在。

　　 了解9和10，能帮助你清醒地认识自己，客观地评价别人。

　　11. 当我作工程师，觉得PM只是英文比我好，其它都比我烂，直到我作了PM.

　　 当我作PM时，觉得老板的水平很差，要是我在那个位置一定会怎样怎样做。

　　 当我做老板时，觉得老板也不容易啊。回到第9点。

　　12. 刚工作时，害怕跟别人吵架：生产线的领班就可以把你辩倒。

　　 再后来，很喜欢跟人辩论，觉得自己很强势，很享受把别人辩倒的快感。

　　 现在，不屑与别人辩论，我尊重每个人的意见，考虑他们的立场，跟他们讲道理。心态很平和。

　　13. 不管谁做你的老板，也不管你做谁的老板，认真做事，展示你的专业性，不把个人情绪带到工作中。

　　14. 团队成员按能力和态度可以分为：a)能力强态度好 b)能力强态度差 c)能力弱态度好 d)能力弱态度差：这4类怎么管理很清楚，但挑战来自于: d)认为自己是a).

　　15. 不找借口，找对策- No excuse, always solution.

　　16. 发现自己错了，第一时间承认；承认错误时带上你的解决方案；企图做些什么去掩盖错误，只会错上加错。

　　 A wrong but early decision is better than a correct but late decision.

　　17. 计划很重要，被逼到在last minute做决定，往往就是计划没做好。fail to plan = plan to fail.

　　18. 项目管理的3块基石：1)基准 baseline (quality,time,cost) 2)里程碑 milestone (阶段性review) 3)checklist （指导平时detail的工作）

　　19. 职场3大利器： 1）专业能手 2）沟通好手 3）马屁高手： 一剑在手，可行江湖；三剑在手，必成大事。1）决定于IQ; 2）决定于EQ; 3)决定于性格

　　20. PM沟通的步骤: 1)观察 --> 2)倾听 --> 3)问问题 --> 4) 说. “ 说”最不重要。 

　　21. PM沟通法宝：夸奖，翻译，解决冲突。立场要客观，公正，对事不对人。厚道做人，科学做事。

　　22. PM致命缺点之一：对自己不懂的东西认为不重要。（更可怕：不懂装懂）

　　 PM致命缺点之二：对自己懂(自认为懂)的东西帮队员作决定。

　　 PM致命缺点之三：把自己的决定建立在感觉和希望之上，而不是客观的数据和风险分析。

　　23. 帮老板和客户作决定，解释你决定的支持数据和风险分析，让他们comment；如果只提供支持数据和风险分析让他们作决定，往往等不来他们的决定。

　　24. PM不能overwrite公司的procedure. 当PM的decision有风险时，通过procedure转化成公司的风险，让组织的能力来化解风险。

　　 PM不做傻大胆，不作不能承担风险的决定。

　　25. 管理激励的三个层次：1）没什么激励，纯行政命令大棒政策；我决定你的薪水，不愁你不听话。2）搞关系，请客吃饭，称兄道弟 3）以你的专业性的管理和为人，让别人尊重你，服你。
　　 1）效果立竿见影，但容易有后遗症； 2）如果没有3）作基础，喝酒吃饭你好我好大家好，背后该怎么骂还是怎么骂；3）不容易建立，但效果好而且没有副作用。

　　26. 老板的话要认真听，但不能完全当真。

