# 精彩短信大全 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:27:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1514



男：女二十而美，三十而强，四十而贤，五十而润；女：男对女应是二十而慕，三十而助，四十而敬，五十而赏。

汤姆问：“你这一生中什么时候最快乐？”杰克回答：“我结婚那天。”“那你什么时候最痛苦呢？”“结婚后的每一天。”

想你的时候你在天边，骂你的时候你在眼前。呼你的时候你去地铁，现在的你是否白痴如从前？

亲爱的，告诉你，年龄不是问题，身高不是距离，体重不是压力，金钱不是能力。所以我们定要永远在一起！天天快乐看着你！

妹妹妹妹我爱你，唱首情歌送给你。是冷是暖心牵挂，是喜是忧心着急。蹲在厕所也想你，因此发个短消息。

单身好，一人吃饱全家饱。单身好，一人醉了去泡澡。

世上只有藤缠树，人间哪闻树缠藤？藤死树生缠到死，树死藤生死也缠！……亲爱的，你麻烦大了:)… 

老实交待，昨天你出门在外，喝了酒，吃了菜，采了野花你学坏，你让我怎么把你爱！

你的眼睛眨一眨，我就死去；你的眼睛再眨一眨，我又活了过来；你的眼睛眨来眨去，于是我就死去活来。

头一次，我去看你，你的妈打了我，一呀一锅盖！第二次，我去看你，你的爸打了我，一呀一烟袋！哎呀呃的那个心上人！

单身是春天的一颗种子，充满希望；是夏天的烈日，热情辉煌；是秋天的落叶，自由自在；是冬天的飘雪，浪漫无垠…

猴子、猴子爱吃桃子，我是猴子，你是桃子；甜的桃子，乐坏了猴子；吃多了桃子，拉坏了肚子！

小心啊！打雷罗！悟空快起床，下雨收衣服啊！现在是凌晨2点14分。呵呵。 

在海洋中漂泊港湾是我的誓言，在沙漠中跋涉绿洲是我的微笑，在高山上攀登泉水是我的心意，在草原上驰骋白云是我的祝愿。

我是你夏天里的雪糕，冬天里的棉袄，黑暗里的灯泡，饥饿时的面包！我好想对你说“我爱你”！

你是我池塘里一只丑小鸭，你是我老树上一只傻乌鸦，你是我喝醉了一句句大实话，欧--你偷偷笑个啥？

帅哥我今年十八九，至今还没找女朋友，人家上街是手牵手，我是左手牵右手！

除了青岛，我什么啤酒也不喝；除了足球，我什么运动也不玩；除了你，我什么女孩也不爱；除了我，你还喜欢哪棵菜？

亲爱的，你总是说我爱吹牛，那么请听我说：“为了你，我可上九天揽月，可下五洋捉鳖！”因为：那“月”是你，那“鳖”也是你！ 

你帅你帅你天下最帅你头顶一窝白菜身披一条麻袋腰缠一根海带你以为你是东方不败其实你是衰神二代！

你美，你美，头上戴一堆翡翠，项上挂个绿缀，零零碎碎，一堆累赘，你以为你是天下最美？不--你是美中之最！

五百年前，我是你家的长工，那天在窗边偷看你绣花的姿势时，就喜欢上你。你可别怪我当时没有告诉你！因为那时没有短信息!

不要看我瘦，我浑身是肌肉；不要看我黑，我满脸放光辉。

法官：你为什么要印假钞？ 被告无辜地说：因为我不会印真钞...

坏蛋，你准备睡到什么时候；小懒猪快起床吧。

女人的事再大也是小事，弟兄的事再小也是大事。是在一个地方吃一辈子饭，还是一辈子到哪儿都有饭吃。 

放眼腾飞路，投身改革潮。

床前明月光，人影一双双，唯我独徘徊，心里憋着慌。

不要看我瘦，我浑身是肌肉；不要看我黑，我满脸放光辉。

晚上下班回家的是“穷鬼”晚上9点回家的是“酒鬼”晚上12点回家的是“色鬼”凌晨4点回家的是“赌鬼”。

痛苦最好是别人的，快乐才是自己的；麻烦将是暂时的，朋友总是永恒的；爱情是用心经营的，世界上没有什么大不了的；祝今天，哈哈！

娶老婆应是娶小昭，交朋友应是令狐冲，做男儿最好做乔峰，出来混还得韦小宝！

一杯两杯大步走，三杯四杯扶墙走，五杯六杯墙走我不走，喝上一斤妹妹抱我走！
别以为你很酷，其实我一见你就想吐；别以为你很帅，其实我想把你踹！

姿势不对，起来重睡。

我爱的人名草有主，爱我的人不堪入目，不是在放荡中变坏，就是在沉默中变态。

女人换手机，是因为公司里有同事换了新手机；男人换手机，无非是觉得这辈子换老婆没希望了。

你是树，我是藤，我绕你；你是灯，我是油，我耗你；你是饼，我是锅，我烙你；你是茶，我是水，我泡你。

天涯何处无芳草，要找别在单位找。本来数量就不多，何况质量也不好！

你是风儿我是沙，你是皮鞋我是刷，你不理我我自杀。

长的丑不是你的错，你还出来吓人，这就是你的错了！

你是天上的凤凰,我是地下的饿狼,你是天上的乌鸦,我是地下的蛤蟆,你在天上飞得劈哩叭啦,我在地下追得口水滴嗒... 

希望：领导顺着你，汽车让着你，钞票贴着你，法院偏向你，官运伴着你，学校由着你，房产随便你，恋人爱着你！

星期一，放电； 星期二，牵手；星期三，初吻； 星期四，热恋； 星期五，美丽谎言； 星期六，浪漫吻别；星期日，轮换。

我一直想说三个字，可你知道它的份量，我怕一说出咱们连朋友都没法做了。可我控制不住感情鼓起勇气对你说：起床吧！

有你陪伴我的时候总是感觉到那么充实，不论相互争吵还是相互扶持，我们更加相互了解。亲爱的，我爱你！

考试如此多娇，引无数考生尽通宵。惜秦皇汉武，胆子太小，唐宗宋祖，不得不抄。一代天骄，成吉思汗，最后只把白卷交。 

