# 系统分析师备考指南与试题应试方法 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年08月02日 15:33:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：3035标签：[数据库																[出版																[cmm																[uml																[网络																[语言](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=语言&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=网络&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=uml&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=cmm&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=出版&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=数据库&t=blog)
个人分类：[技术资料](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/144574)


**系统分析师备考指南与试题应试方法**

**准备系统分析师考试需要多少时间**
        如果有充分的时间，例如一天可以用3-5个小时准备考试，大约20天左右的时间足够了。
        如果是业余准备考试，时间少，而且不能自由支配，这里建议留有3-4个月的时间准备。当然，如果准备时间过早，可能存在考前已经遗忘了很多知识点的可能。这里建议，把学习的情况通过清晰的方式记录下来，例如专用的笔记本，或者在电脑按照日期记录学习笔记，平时学了东西就记录下来，不管记得住记不住，弄懂了就往下走。考前在浏览一遍这些内容，你会发现，其实系统分析师考试的考点并不是很难，内容也不是很多，重新拣起来绝对不成问题，这时，你对于考试也会信息倍增。
        在安排时间的时候，不要把最后的时间安排得过于接近考试，一般应该在考前一周左右的时间结束复习。 

**准备系统分析师考试需要哪些资料**        针对不同的人，应该选择不同的参考资料。
       不过，有一点需要注意，因为系统分析师考试涉及的内容很多，而且要求的知识层次很深，因此很难通过基本参考资料完成复习。在付息的过程中，应该选择一本合适的参考书，然后结合网络资源或者图书馆的资料进行复习。参考书起到一个“纲”的作用，针对具体的知识点参考其他的资料。
        以往试题是必需的，关键在于是否有必要购买试题集和试题分析。如果你觉得很多试题理解起来都很吃力，即使参考了很多资料也不知道怎样得到答案，那么你可能需要一本试题分析。一般情况则不需要购买试题分析。
**系统分析员上午试题全攻略 **
引子：　　

      在系分辅导栏目中可以见到关应对系统分析员考试下午试题I及论文方面的文章，唯独没有关于上午试题辅导的文章。是上午试题太简单了？我们有胜算的把握？真是这样吗？NO！据我对南京考区系统分析员考试成绩的统计表明，在参加系统分析员上午考试的106人中有62人成绩低于45分，也就是说有将近60%的人栽在上午的考试中。而系统分析员考试合格的标准是三门考试成绩都要合格（几乎每年都是45，45，45），从这个角度来说，每场考试的重要性都一样，因为上午考试失利而没有通过系统分析员考试会比由于下午考试失利而没有通过系统分析员考试更加郁闷！
      所以，我们有必要从思想上重视上午试题，行动上切实把握住上午考试的成绩。而且如果能够快速地搞定上午试题，肯定能够为我们节省更多宝贵的时间用于下午考试的复习。如果在考场上很快地完成上午试题还可以争取到更多的休息时间或者说可以有更多的时间用于下午考试的准备。因此，我想就上午考试谈谈系统分析员的应试准备。

摘要：

      鉴于系统分析员上午考试与下午考试具有同等的重要性，本文就谈谈系统分析员上午考试的备考策略。在这里，主要是依据2001年系统分析员考试上午试题的脉络来谈谈我个人对系统分析员上午考试的观点，仅供参考。本文主要采用了试题导向的逆向研究的方式，改变了过去先看书后做题的复习模式，希望能够在你未进行全面复习之前由这篇文章告诉你整个上午考试的大概和试题的难度，更希望能够对你后面的复习有所帮助。系统分析员上午试题主要覆盖了软件工程、操作系统、数据库、计算机网络、多媒体技术、专业英语和数学等几大块知识，考查比较全面，但是相信分析以前的真题肯定会对进行系统分析员备考有很大的作用，或许不会有事半功倍的效果，至少可以可以避免你事倍功半。

关键词：　　
      系统分析员 上午试题 试题分析 系分辅导
　　最近几年系统分析员考试的合格标准都是45分，45分，45分。但是大家普遍的注意力都集中在了下午的两场考试中，然而根据统计资料，每年参加系统分析员考试的考生中都有大约60%的人上午场分数低于45分，也就是说，即使下午两场考试都顺利通过也还是不能算是通过了系统分析员考试，系分梦也就圆不了了（而且几乎每年都有个别考生就是因为上午试题失利而不得不再考一次）。因此我们说，系统分析员上午考试很重要，甚至比下午考试还重要，因为上午场考试考察的基础知识是下午场考试考察的能力的基础。
　　系统分析员考试上午试题概貌：选择题形式考查，总分为75分，有75个空，每空一分，要求用2B铅笔涂答题卡；比较固定的是计算机专业英语有一到两个题目，10个空，10分；数学方面有大约10至15分的题目。每年都会涉及的有软件工程、操作系统、数据库、计算机网络、多媒体技术、专业英语和数学等几大块知识。但《系统分析员教程》至今还没有出版，所以我们只能“旁敲侧击”地寻找复习资料各个击破。在《系统分析员考试要略》一文中已经对复习参考书选择做了介绍，这里将会根据试题的分析进一步的说明，以弥补前文对这方面叙述的不足。
　　那么应对上午场考试主要有哪些复习资料呢？根据我个人的经验来看，因为新的《系统分析员教程》还没有出版（每年都说快要出来了，可是到现在还没有出来，可能是对系统分析员教材要求很高吧，毕竟它是信息产业部软考学院中最高级别的考试），我们只能根据大纲的要求来选择复习参考书。我当时的参考书是：清华大学出版社的《程序员教程》或《高级程序员教程》中前面几章的基础知识部分，清华大学出版社的《网络设计师教程》（作为系统分析员大纲对网络部分要求的参考资料）；中国民航出版社的《系统分析员试题分析与辅导（第三版）》（这本书里面还有部分理念的试题和分析，虽然书的质量不高，但是在现在没有系统分析员教程和配套辅导书的情况下她还算是不错的教材，而且书第二部分还有一些应用方案可供参考）；清华大学出版社郑人杰等著的《实用软件工程》（用于系统分析员大纲对软件工程方面要求的参考资料）；清华大学出版社的《计算机体系结构》前几章中关于计算机体系结构划分方面的内容如 Flynn分类法；其他的还有CMM和UML方面的书籍，可以到市面上各选一本，现在这方面的书还是很多的；计算机专业英语方面可以参考中国民航出版社的《计算机专业英语试题分析》，平时在留意一下计算机新技术，阅读一些英文资料。
　　下面根据2001年系统分系员上午真题解析系分上午试题，并提出我个人的观点或对策。
　　试卷第一题是关于程序设计语言的基础知识如“程序设计语言包括__语法、语义、语用__等几个方面，它的基本成分包括__数据、运算、控制、传输__。”和编译原理中的文法知识，主要是乔姆斯基提出的形式语言的分层理论，定义了包括短语结构文法、上下文有关文法、上下文无关文法和正则文法在内的四类文法。文法理论是编译原理的基础。几乎每年都会有这方面的试题，大约5分左右，2002年的试题中就有一题，共5分。因为我个人对编译原理不太精通，再加上准备高程时因为时间紧张而没有学习《高级程序员教程》的第二章编译原理方面的知识，准备系分时主要精力又放在了下午没有话太多时间在这方面的知识上，所以，我是凭着一些概念而瞎蒙的，我想这也许是我系统分析员上午成绩没有我预想的理想的原因吧，在此提醒广大系分考友不要范我这样的错误。参考《高级程序员教程》第二章内容掌握这方面的知识。当然，如果你是计算机科班出身而且又学过《编译原理》，我想这5分只要考试时细心一些应该没问题。
　　试卷第二题是关于UML（统一建模语言）的。统一建模语言是一种标准的软件建模语言，是一种用于对软件系统的模型绘制可视化的标准蓝图或者以图表的方式对所加工的产品进行可视化描述的工具。换句话说，它是“软件分析与设计中的标准语言”。UML是一种语言，不是一种方法。在原理上，任何软件开发方法都应由建模语言和开发过程两部分组成，其中，建模语言提供这种方法中的用户表示分析与设计的产品的符号（通常是图形符号）；开发过程则描述分析、设计、实现中所要遵循的步骤和每个步骤所产生的产品。UML主要由包括类图、对象图、用例图、状态图、顺序图、活动图、协作图、构件图和部署图在内的九种基本概念组成。系统分析员考试中对UML的考察主要还是考察考生对UML中基本的图形的概念的理解和各种图之间区别。其中尤其是各种图之间的区别尤为重要，比较容易出题。应对这种题只有一个办法：仔细研究吃透UML理论，理解各个图的使用场合，有条件的尽可能找机会应用于实际的软件分析设计中。UML是系统分析员从事系统分析与设计工作是必不可少的语言工具，应该说最近几年每年考题都会有。如果希望顺利通过，那就应该每个知识点都不放过，当然包括UML知识啦。参考资料可以到市面上随便选一本有关UML的就可以了，我当时参考的是人民邮电出版社出版的《UML基础、案例与应用》。
　　试卷第三题是关于风险分析与管理的。风险分析与管理是软件开发的一项重要活动，软件实践中有多种风险，如技术风险、过程风险和商业风险等。本题是大纲中软件工程中的一个知识点的反映。对于软件工程可以作为一个整体来复习，主要包括软件开发模型、软件需求分析与定义、软件设计、软件测试、软件维护、软件质量保证及软件质量评价、软件复用、原型化方法和软件文档编制等。软件工程是包括高级程序员考试、系统分析员考试在内的软件资格与水平考试的重头戏。软件工程方面比较好的参考资料有：清华大学出版社郑人杰等著的《实用软件工程》、前几年清华大学出版社出版的资格与水平考试软件工程的配套教材《软件工程（高级）》，《高级程序员教程》中的软件工程部分也可作为参考资料。市面上软件工程方面的书还很多，如果有条件也可以参考一下，但我认为以上提供的基本书足以应对系统分析员考试对软件工程方面的要求。系统分析员试题的出卷者很多是清华的教授，用清华的教科书应当是很明智的选择（用资格与水平考试配套的其他水平考试的教材也明智的选择，尤其是现在又出版了辅之以教材的辅导书，一定程度上也减少了考试的难度）。 
　　试卷第四题是关于ISO9000系列标准和软件成熟度模型CMM的。此题主要考察了两者的区别。软件成熟度模型CMM是由美国卡内基•梅隆大学软件工程研究所提出的，该模型提供了一个软件工程成果和管理方法的框架，自90年代初正式提出以来，已在北美、欧洲和日本成功地应用。现在软件成熟度模型CMM已成为事实上的软件过程改进的工业标准。1993年，摩托罗拉Motorola（中国）公司开始实施CMM，可算是软件成熟度模型CMM在中国的开端。虽然近来很多专家学者开始对软件成熟度模型CMM有所怀疑，但是软件成熟度模型CMM毕竟有它成功的一面，至少在理念上影响者中国的程序员，从而对我国的软件业软件开发过程方面起了一定的积极作用。软件成熟度模型CMM是最近几年的热点，2002年的考试中也有所涉及。相信最近几年应该还是会有这方面的题目，但是应该也不会出太深的题目，最多是考察方式有所改变。 “ISO9000 系列标准和软件成熟度模型 CMM 都着眼于质量和过程管理。ISO9000 系列标准的主导思想是：(1)强调质量__形成于生产的全过程__；(2)使影响产品质量的全部因素始终处于__可控制__状态；(3)要求证实企业具有持续提供符合要求产品的__能力__；(4)强调质量管理必须坚持进行质量__改进__，而CMM则强调持续的__过程改进__”。软件成熟度模型CMM方面的复习资料现在市面上也多起来了，机械工业出版社的或人民邮电出版社的都可以。ISO9000 系列标准方面可以参考清华大学出版社郑人杰等著的《实用软件工程》第十二章“软件工程标准化和软件文档”中的“ISO9000—3标准及软件质量认证”这一节的内容。
　　试卷第五至第七题考查的是操作系统方面的知识。大纲上对操作系统这一知识点的描述主要包括操作系统的类型结构、系统的并行机制、文件组织和系统性能组织4个方面。但操作系统这一块知识的考察一般比较细微，如进程线程的区别、进程线程调度、死锁产生的条件等，只有研究透操作系统才有胜算的把握，仅仅按照大纲的要求是不够的。操作系统OS可算是整个计算机系统的核心，《操作系统》这门课也是各大学计算机专业的必修专业课，相信对于广大系分考友来说只要吃透操作系统理论并达到高程水平这部分不应当成为难题。如果自我感觉操作系统学的不是很好，可以将清华大学出版社出版的教材《操作系统》作为参考资料。当然，《高级程序员教程》中的操作系统部分也是不错的选择，考虑到时间的分配方面，我个人并不主张将系统分析员大纲上的每一块知识点都找来一本书作为参考资料，而且我前面提到的其他整本参考资料也并不是要求大家像研究系统分析员大纲那样去精读，而是要根据各个知识点的比重权衡分配时间，有的书只要略读或浏览就可以了，甚至有时只要将书名记下有个印象就行了，比如，我买了一本《软件验证与确认的最佳管理方法Software Verification and Validation for Practitioners and Managers》这本书，在考前我实在是没有时间去读这本书了，不过在考试时，专业英语部分的填空题有一个空就是“……Software Verification and _________……”,我就很自信的选择了Validation，宝贵的一分我就赚到手了：）。
　　试卷第八题考查的是数据库方面的知识。数据库这一块知识主要包括数据库系统的类型、结构和性能，常用的关系型数据库管理系统，图形和图像数据库和工程数据库四个方面。数据库系统这一块知识也算是可以与软件工程并驾齐驱的，因为下午试题尤其是论文中论述大型项目肯定少不了数据库而且是大型数据库，在实际工作中我们所开发的项目也少不了数据库。本题考查的是其中的常用的关系型数据库管理系统这一知识点。主要是以MS SQL SERVER为依托考查事务的概念、封锁技术和数据一致性的类别及实现方法等。关于图形和图像数据库和工程数据库这两个小知识点一般来说只要了解他们的概念、特点和应用场合就可以了。但是如果有时间深入研究也好，因为这方面的知识我个人感觉比较适合在下午试题I中出现。数据库方面的参考资料主要是《高级程序员教程》中的数据库部分，如果自我感觉这方面知识欠缺而且有时间的话也考已参考清华大学出版社的《数据库（高级）》这本书，不过对这本书不必太多的时间，我个人感觉不是很贴近系统分析员考试。图形和图像数据库和工程数据库方面的参考资料在我的记忆中好像《全国计算机等级考试三级B》这本教材中有提及，如果有条件可以找来看看。
　　试卷第九题考查的是计算机体系结构方面的知识。“按照 Flynn 的分类，奔腾 PⅡ的MMX指令采用的是__SISD__模型，而当前的高性能服务器与超级计算机则大多属于__MIMD__类”。这方面可以参考清华大学出版社的《计算机体系结构》前几章中关于计算机体系结构划分方面的内容，好像《高级程序员教程》也有这方面的知识。这方面的知识在系统分析员大纲里主要体现在硬件知识中的计算机组成与体系结构这一块知识点。这一知识点主要包括构成计算机的各类部件的功能及其相互关系、各种体系结构的特点与应用和计算机体系结构的发展三个方面，虽然每年的这方面的试题分值不是很高（2-5分的样子），但是为了能够顺利通过考试和将来能够胜任系统分析员的工作，这一块知识不可忽视。
　　试卷第十题考查的是存储器和外围设备方面的问题。在系统分析员大纲里存储器和外围设备这一块知识主要各类存储器的功能、特性和使用，多级存储器与虚拟存储器，各类外围设备的功能、特性和使用输入/输出接口和控制方法和总线结构五个方面。 “目前，除了传统的串口和并口外，计算机与外部设备连接的标准接口越来越多。例如，__SCSI__是一种连接大容量存储设备的并行接口，数据宽度一般已为32位，且允许设备以雏菊链形式接入；__USB__是一种可热插拔的高速串行设备接口，也可允许设备以雏菊链形式接入；__PCMCIA__则用来连接各种卡式设备，已广泛使用于笔记本电脑”。参考资料为《高级程序员教程》或《程序员教程》中的第一章的基础知识部分。
　　试卷第十一题考查的是网络知识。网络知识（数据通信与计算机网络）只是在系统分析员大纲的硬件部分中提及，主要包括数据通信的基本知识、开放系统互连参考模型、常用的协议标准、网络的互连与常用网络设备和计算机网络的分类与应用等五方面的知识。虽然在大纲中看不出来它的重要性，但是现在网络如此普及，各类大型软件越来越网络化，就连游戏现在也是网络游戏玩得火，所以说网络将无处不在，可能在上午试题中只有一个题大约3分左右，但是在专业英语的考查中有可能会涉及到网络知识。下午试题在网络方面出题更有可能，现在多数的大型项目基本上都跟网络技术有关。所以我建议各位还是要精读《网络设计师教程》，了解当今网络的发展及其在电信部门的应用。如“计算机常通过传统的调制解调器或综合业务数字网络技术接入因特网，数据传输速率都不超过 128Kbps 。目前已有多种更高数据传输速率的宽带接入方式，如仍采用电话线的__ADSL__、采用有线电视双向改造后的电缆的__HFC(混合光纤同轴电缆网)__以及光纤到大楼再通过局域网到户的__FTTB(光纤到楼)__等方式”。
　　试卷第十二题考查的是无限移动通信方面的知识。这其实也是属于网络方面的知识，只因为它涉及的是无线通信网技术，而且2002年的考试中好像也有着方面的问题。现在五项通信技术特别是3G（第三代移动通信）现在吵得很火，例如大唐电信的TD-SCDMA（时分--超级码分多址技术），国外的CDMA、WCDMA等第三代涌动通信技术都有可能是今年出题的材料。关注新技术特别是通信方面的新技术如第三代移动通信技术、电信方面的新应用如可视会议等对考试是有百利而无一害。“无线移动通信是一个重要的发展方向。在小范围内低功率适合于家庭网络的__Bluetooth(蓝牙技术)__技术以及广域范围内第三代移动通信技术已引起人们普遍关注，后者被ITU命名为__IMT-2000__”。
　　试卷第十三题考查的是多媒体方面及与多媒体密切关联的数据通信及网络方面的知识。多媒体这一块知识再系统分析员大纲里只有一句话“多媒体技术及其应用”。在2001年的试卷中也只是有一个关于视频点播方面的填空，其他四个填空则主要将多媒体与数据通信结合起来考查数据通信方面的知识。数据通信属于网络部分的知识块。对于多媒体技术及应用这一知识点的参考资料主要有《高级程序员教程》的多媒体技术这一章节和中国民航出版社的《系统分析员试题分析与辅导》中的多媒体技术章节。随着技术的进步，多媒体将会有更广泛的应用，如实时视频点播，可视会议以及部分电信公司推出的基于计算机的可是聊天（会话）等。 
　　试卷第十四题“为了验证新机器的指令系统，在一台计算机上依靠运行程序的办法来解释执行另一个计算机的指令，这称为__模拟__”。考察的是模拟与仿真的概念及其区别。属于系统分析员考试大纲中的“系统配置与性能评价”这一知识点的内容。系统配置与性能评价主要包括系统选型与配置、模拟（simulation）与仿真（emulation）、系统模型和分析技术、典型基准测试程序（benchmark）和其它的系统评价方法等5个小知识点。试卷第十七和第十八题也是关于这一知识点的。“基准程序测试法能比较全面地反映实际运行情况，但各个基准程序测试的重点不一样”，“MFLOPS是衡量向量机和当代高性能机器性能的主要指标之一”。“美国政府曾用 PDR 值(数据处理速率)作为一类计算机出口许可证的限制性指标，它__与每条指令和每个操作数的平均位数及每条指令的平均运算速度有关__”。其中第十七题是一个新题型，它要求从四个说法中选择叙述正确的，相对来说这个题目难度加大了点，需要应试者具有扎实的知识。这就要求平时在复习时要理解记忆而非死记硬背，真正搞懂每一个知识点才能在考试时如鱼得水，顺利通过上午考试。这一考点的参考资料还是《高级程序员教程》的第一章的基础知识，如果有条件将《程序员教程》的第一章内容作为参考资料或许更好，因为《程序员教程》的第一章对这方面的知识讲述得更为详细一点。
　　试卷第十五和第十六题考查的是cache缓存方面的知识，属于操作系统这一知识块。在关于主存与 cache 地址映射方式中，在cache容量相等条件下，组相联映射比直接映射方式有更高的命中率。在cache 对机器性能的影响方面，核心程序法是评价计算机性能的方法之一，由于它程序短，访问存储器的局部性较大，cache的命中率比一般程序高。对cache的考查比较细微，但只要你掌握了这方面的知识就不怕它考什么或者怎么考了。这方面的参考资料请参考操作系统方面的资料。从这题也看出了操作系统方面考查得比较抽象和细微。
　　试卷第十九题考查的是计算机专业英语知识。对于计算机专业英语这一知识块，我个人认为只要能够通过大学英语四级，应该有个八成的把握。一方面我们可以根据我们的计算机专业术语顺出答案，另一方面，有时候靠英语语法也能将正确答案筛选出来：）。这方面的参考书主要是中国民航出版社的《计算机专业英语试题分析》，不仅系统分析员部分的试题分析可以作为我们的参考资料，高级程序员部分的试题分析也可以作为我们的参考资料。通过对试题的研究，寻找到这类试题的特点和应试窍门，相信将这部分的10分都得到也是很有可能的。下面将2001年的这道真题附上，让你感受一下计算机专业英语的考查方法和试题难度。
You want to use the Web to let __(51)__ users or your customers look __(52)__ corporate information. But you want to keep installation at the user end __(53)__ and you don't want just __(54)__ to get __(55)__ your databases. 
That may be where an application server enters the picture. For more user machine
independent, these software packages, typically written in the __(56)__ programming language for use on Windows __(57)__ -based systems, act as go-betweens __(58)__ browser-equipped end users to the databases that __(59)__ the information they need to __(60)__. 
(51): A. informer B. internal C. inside D. outside 
(52): A. at B. by C. in D. out 
(53): A. simple B. simply C. single D. singly 
(54): A. any B. anyone C. anything D. anywhere 
(55): A. into B. off C. onto D. out 
(56): A. C B. C++ C. SQL D. JAVA 
(57): A. NC B. NT C. PC D. PT 
(58): A. link B. linkage C. linking D. links 
(59): A. held B. helt C. hold D. holt 
(60): A. access B. accessing C. assert D. asserting
（ 正确答案：BAABA,DBCCA ）

　　怎么样是不是很简单？或许这次你没有得到满分，但是我相信经过一段时间的复习和训练再加上你的信心，一定可以得到8-10分。
　　下面的20个填空主要是关于数学方面的问题，如果可能的话，我会在下一篇的文章中详细论述应对数学这部分知识块的策略。
总结：　　综上，我们看到，系统分析员上午试题的考查面还是比较全的，大纲上的几乎所有知识点都考查到了。但我认为主要是软件工程、操作系统、数据库、计算机网络、多媒体技术、专业英语和数学这几大块知识，只要理清脉络，在理解的情况下记住各大知识块的各个小知识点，各个击破，相信系统分析员上午场考个50多分应该没问题。在掌握几大块知识的同时，关注计算机方面的新技术、新应用特别是第三代移动通信技术等会给你的系统分析员上午场考试的顺利通过提供更大的保证。

**系统分析员级下午试题1的解答方法**
        系统分析员级下午试题1的内容对应于大纲中的第一部分"计算机应用系统的分析与设计能力：以及第四部分"计算机应用综合知识"的部分内容中的要求。
　　试题分成为两组，第一组从四题中选择做两题，第二组从两题中选择做一题。一般来说，第二组的题目要求可能稍高于第一组题目。选择题目主要依靠应试者的经验、知识和能力。
　　从两屇试题来看，下午试题1对于应试者的基本要求反映在：
　　1、需要具有系统分析和设计的一定的实践经验，有较好的判断和分析能力。
　　2、对系统分析和设计的基于主要方面有广 博而坚实的知识或见解。
　　3、对应用的背景、事实和因果关系等有较强的理解能力和归纳能力。 
　　4、对于一些可以简单定量分析的问题已有类似经验并能进行估算，对于只能定性分析的问题能用简练的语言抓住要点加以表达。
　　5、善于从一段书面叙述中提取出最必要的信息，有时还需舍弃一些无用的叙述或似是而非的内容。
　　应试者应当加强上述要求的训练。
　　在一个半小时中要选择并解答好三道题目，有相当的难度，时间分配是很重要的。较稳妥的一种建议是前四题花10分钟以内选题(排出优先解答顺序)，对拟优先解答的两题，平均每道题花10分钟至15分钟左右作出思考分析，花8分钟至15分钟构思并写出答案，即解答完前两题掌握在50-55分钟时间内。后两题用5分钟选题，对选出的那道题用15分钟左右作出思考分析，花10分钟构思并写出答案。
　　因为一般每道题都有一定篇幅的叙述，选择试题建遵循下列步骤：
　　(1)注意试题正文前面所提到的主题。这个标题一般应反映出此题所属的大方面，应试者可立即推断自己是否熟悉此方面的内容。
　　(2)快速浏览一遍试题内容。目的只是凭直觉进一步估计秘书自己的熟悉程度。
　　(3)重点是看清试题中要回答的问题。每道题最后一般有二个(三个)问题，由此可立即知道试题的特点和要求。
　　(4)决定应当优先选答的题目顺序。一般应针对本人的特长，先易后难。
解答所选择好的试题的途径可以是：
　　(1)标出试题中要回答的问题的要点。以此作为主要线索进行分析思考。
　　(2)对照问题要点仔细阅读正文。阅读时，或者可以列出只有几个字的最简提纲，或者可在正文上作出针对要回答问题的记号(强调这些应与问题直接有联系)。
　　(3)通过定性分析或者定量估算，构思答案的要点。
　　(4)以最简练的语言写出答案。注意要控制至指定的字数以下(一般所指定的字数可能会有些余量)，千万不要写文章或者使用修饰性的空洞词汇，浪费时间。

**系统分析员 —— 论文应试准备**

      “系统分析员”是目前中国计算机软件 水平专业考试的最高级别。水平考试， 不同于技术资格考试，它是一种业务、 学术水平的测定考试，其目的主要是为 了追踪“国际水平”，便于国际间的人 才交流。 
　　考试大纲指出，考试是对具有高级技术 职称人员的实际工作能力和业务知识水平的考核。考试考核范围包括四大部分 ：计算机应用系统的分析与设计能力； 软件知识；硬件知识；计算机应用的综 合知识。试题形式有选择、叙述、论文 三种，相应的在时间上安排为三场考试 。 
　　说实在的，每一场考试对应试者来说都 是不容轻视的，而普遍认为第三场的论文写作为甚。但凡事预则立，经过了充 分准备一次应试通过者也非鲜见。 
时有朋友谈论如何准备论文考试，本文就是在归纳别人的宝贵经验上，结合作者自己的亲身体验，就有关论文应试准备谈了几个方面，希望对有意应考者有 所帮助。 
      知彼知己
   　考场如战场，考前务必知彼知己 
　　论文应试是从试卷提供的四道论题中自 行选出一道解答，解答分为摘要和正文 部分。摘要字数在400字以内，可以分条 叙述，但不允许有图、表和流程图。正 文字数在2000字至3000字，文中可以分 条叙述，但不要全部用分条叙述的方式 。两部分内容必须在两个小时内完成。 出题的方式是先要求对系统或软件等作 一般说明，然后再考察应试者的工作经 验和思考方法。要求不仅要叙述事实， 而且要尽力用有说服力的论据来表现自 己的经验的深度、广度以及自己的见解 。 
　　从考试的要求和每年的试题可以看出， 题目是相当难的。 
　　首先是分量重，实际 上，即使是具有相当丰富知识和实际工 作经验并习惯于写文章的人，要想充分 地、圆满地解答试题也需要7-8小时的时 间。特别是这项考试的试题是针对水平 相当高的应试者的，因此难度就可想而 知了。参加这项考试的人都深有感触： 实在不容易。 
　　其次是不习惯。虽然在计算机应用工作 中常常编写文档，但是在有写作能力也 写得出来的公式文章（这也是标准化的 目的），因此尽管写过不少文档，但往 往仍不习惯写充分完整表达自己思想的 文章。长期编写规范化标准化的文章， 导致许多人似乎越来越不会写论文这一 类的文章了。 
　　还有，精力也可能成为一大考验。已经通过了第一、二场合起来整整四个小时的恶战，精力已大量消耗，这难免会对最后这场论文考试造成不良影响。 
　　以上是对一般情况而言，实际“操作”起来则因人而异，应根据各人的特点采取相应的对策。大多数应试者，都同时担负高级程序员的工作，日常的任务主要是程序设计、调试、维护，而站在系统分析员的高度来处理问题的机会不会太多，实践经验相对不足，在知识的深、广度分析和解决问题的能力等方面都有待进一步提高。而这些方面又正是体现系统分析员实力的地方。所以从这个意义上来说，准备考试的同时也提高了应试者自身业务水平。 
      考试应做的最重要的准备工作是有效的利用各种途径、方法和机会，不断学习，不断实践，努力增强自身实力，其次才是适应考试的形式。 
      “活”教材
　　计算机软件技术飞速发展的今天，计算机专业人员面临着巨大的挑战，需要不断补充新知识，才能跟的上时代的步伐，知识更新的途径除了培训和进修外，自学是非常重要的一种方式。 
      如果经常翻阅“三报” ，即《计算机世界报》、《中国计算机报》、《国际电子报》，就会体会到对增长自己知识非常有用，可谓是“活”的教材。它们中的“专题综述”、“专家论坛”、“应用天地”、“技术专题”等栏目的文章都是相当有水平的，能够反映当今国际或国内计算机新技术及其应用的概貌，内容丰富，有理论，有方法、有实例。对其他的报刊，例如《电脑》的“综述（专论）” 、“应用与发展” 等栏目的文章，也常看有益。 
       “实践论”
　　学以致用，用中提高，经验告诉我们，教科书上的东西往往要经过亲身实践才能真正掌握，而在实践中有时会产生新的问题，促使重新学习。如果没有参加过完整的系统开发，就难以搞清楚开发过程的每个阶段的每一个环节的要点，更难以提出独到的观点和方法并展开论述。计算机应用开发系统开发和设计的丰富内容，是生动地体现在一个个相似而又千差万别的每一个具体的应用系统上的，其中蕴涵着开发者的思想、智慧和无数次的失败、挫折。在实践中虚心求知，善于总结，是提高能力的重要步骤。每一次认真的实践，都必有收获。 
      特别需要强调实践，这是由系统分析员的职责所决定的。考试论题中的问题有两个明显的特征；一是要求以"我 "为中心,而不要罗列教科书中的内容;二是要突出"我"的主张(贡献).在实践中堆积起丰富的素材,在作文中就可以左右逢源,而无"巧妇难为无米之炊"之困了。 
      练笔与热身
　 作为一个项目的领导者，如果只会填写票据之类的报表的话，工作就无法开展。练习写论文本身也就是联系写实际工作中的报告书或方案。这种文档编写能力，不仅对于应试是必要的，对于成为一个真正合格的系统分析员来说更是必不可少的。以准备应试为契机，提高自己撰写文章的能力，对于实际工作大有裨益。 
　　平时可以结合实际工作作练练笔，临考前最好能针对考试的形式热热身。因为具备了实力并不表示临场都能正常发挥出来。进行必要的考前规划和操练是有重要意义的。这方面建议读者参考《日本计算机全国统考试题和解答/高级/83-86》 中的"论文试题解答要点" 章节，里面该书作者对具体解答有精彩的分析与具体的指导意见，这对于减少失误，争取好分数是很有帮助的。


