# 经历了几次改革后，明白了在中国生存下去的法则 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年02月07日 14:03:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：6472


此篇写给城里普通收入的年轻人

　　总则：

　　1、不要再相信任何政府给你描绘的美好前景了。经历了房改、医改、教改以后，如果你还没醒过来，还以为以后的生活能越“改”越好，那是太天真啦。
　　2、中国会饿死、病死、穷死人，但绝不能饿死、病死、穷死大部分人。不少官商要赚钱，所以政府会踩着这条底线走；这条底线，是估算政府以后改革方案的最好方法。

　　关于工作：

　　工作是生活收入之源，所以为了以后更好的活下去，哪里工作收入高，就跑哪里去，哪个区域政府搞活了，就去哪。跟着政策走，广州不行了去上海，上海不行了去北京，北京也不行了就去别的地方，总之要比别人先走一步。政策时时变，朝令夕改，千万别信什么远景，别做“永不生锈的螺丝钉”。

　　现在一个城市的发展能力或经济状况，和当地政府官员的能力，和中央对地方的重视程度关联太大。而这些东西在一次会议上就能通通改变，我们平民无法控制的。

　　关于身体：

　　现在流行“45以前命换钱，45以后钱买命”的说法，因此很多年轻人因为对将来美好生活的渴望，不惜透支身体，这种做法是愚蠢的。看看现在的医保吧，一场大病，能把你毕生的钱耗光！然后你就等死吧。不用多说了，一个个血淋淋的故事。

　　因此无论工作多忙，一定要注意身体，多锻炼，保持好的心境。如果一份工作看上去钱多点，但要用命去拼的，就建议你多考虑。没有钱可以省点花，没有老婆也可以过日子，但没有一个健康的身体，等待你的就只有死。

　　关于房子：

　　现在买房子有几个缺点：
　　1、房价虚高；
　　2、不平等条约和猫腻太多；
　　3、管理费、治安费等等加起来，不比租房便宜多少；
　　4、在一个地方买了房子，就相当于把你自己绑定在一个地方了，你以后就很难再移动。而政策时时变，很难说那个地方就一直受重视。举个例子，以前广州的商业中心都在人民路一带，南方大厦多出名啊，现在呢？我见到不少人都在不停买卖房子，一间又一间，被政府牵着鼻子走，亏死了。
　　5、中国的城市规划还存在很大的问题，一直在不停的变，将来必定还有一次次的“重新规划”，因此说不准哪一天，你发毕生积储，供上10年20年买下来的房子，会被贴上个大大的“拆”字，逼迁你，然后给你一小笔赔偿。

　　房价在中国无限走高是不可能的（市中心除外，但在中国，连“迁都”这样的事都讨论过了，其实你还是不能确定，哪里会是将来的市中心吧？），只要保持自己的购买力不低于大众，看看手头上有多少钱，将来找个可以安度晚年的地方，或者遇上房价低谷，再买不迟。

　　关于伴侣：

　　恋爱的成本很高，无论金钱还是时间，尤其对于男人而言。所以如果你不是太有钱，那么认认真真的找个人结婚，比什么都好。千万别因为寂寞而找朋友，玩来玩去，最后你会发觉是虚梦一场，梦里耗掉的，是你的钱、时间、前途和理想。

　　关于教育：

　　可以这么说，中国的教育是浪费金钱，我没听说谁是从大学里学到有用东西的。但在中国，不读个大学也确实不行，但大学就足以。刚出来工作的时候，学历好象看起来很重要，因此容易有误导，学生们拼命的读，硕士、博士...其实只要你工作上5年，就会发现，你的工作经验和社会关系比什么都重要。一个好的社会关系网绝对比什么博士学位重要。

　　社会关系靠什么积累？主要靠的是工作中的接触！

　　关于车子：

　　车子在中国的作用真的不大，特别是“鼓励买车，控制用车”的政策即将出台，不知道你将要为自己的爱车付出怎样的代价。

关于理财：

　　手里的钱是一个人的力量所在，这句话听起来有点铜臭，但这是社会事实。这点道理，通常是女人比男人理解得深一点，因此很大一部分家庭，女人都是通过夺财权去夺家权的。在这些家庭里为什么男人要怕女人，都是因为他手里没钱。

　　在整个社会都一样，没有钱，你在社会里会举步为艰，什么都办不了。因此，无论收入多少，你都要有理财的意识，懂得存点钱，以备不时之需。钱最好存到不同的银行，有条件的朋友，最好国外也存一点，因为政府最新的政策里，是允许银行破产的。

　　在投资的时候，一定要把钱投到你最熟悉的领域，并做足够的投资分析，“不熟不做”是前人用血泪得出的教训。别听信社会上的各种利好消息（包括股市、资金、经营等等），就盲目的把你的钱给出去，往往给出去以后你才会发现要收回来是很难的。你要知道，通常经过正常媒体鼓吹出来的消息往往都是有目的的。

