# 结婚祝福短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:30:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1464标签：[中国移动																[生活																[情感																[手机](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=手机&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=情感&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=中国移动&t=blog)
个人分类：[生活文化](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/188502)


十年修得同船渡，百年修得共枕眠。于茫茫人海中找到她，分明是千年前的一段缘，祝你俩幸福美满，共谐连理。 

海枯石烂同心永结，地阔天高比翼齐飞。 

好事连连，好梦圆圆。合家欢乐，双燕齐飞。 

今天是你们喜结良缘的日子，我代表我家人祝贺你们，祝你俩幸福美满，永寿偕老！ 

金屋笙歌偕彩凤，洞房花烛喜乘龙。 

花烛笑迎比翼鸟，洞房喜开并头梅。

两情相悦的最高境界是相对两无厌，祝福一对新人真心相爱，相约永久恭贺新婚之禧！ 

男尊女女尊男男女平等，夫敬妇妇敬夫夫妇相亲。 

你们本就是天生一对，地造一双，而今共偕连理，今后更需彼此宽容、互相照顾，祝福你们！ 

你们是天生的一对，如今终于共偕连理，祝福你们白头到老，永浴爱河！ 

让这缠绵的诗句，敲响幸福的钟声。愿你俩永浴爱河，白头偕老！ 

喂！老兄。这么快就“婚”了。我有事不能来了。不过我还是要衷心祝福你新婚快乐！多句嘴，要小心身体哦！ 

为你祝福，为你欢笑，因为在今天，我的内心也跟你一样的欢腾、快乐！祝你们，百年好合!白头到老！ 

十年修得同船渡，百年修得共枕眠。于茫茫人海中找到他/她，分明是千年前的一段缘；无数个偶然堆积而成的必然，怎能不是三生石上精心镌刻的结果呢？用真心呵护这份缘吧，真爱的你们。 

用满怀真挚的友谊 给你祝福万千贺礼! 

由相知而相爱，由相爱而更加相知。人们常说的神仙眷侣就是你们了！祝相爱年年岁岁，相知岁岁年年！ 

愿爱洋溢在你甜蜜的生活中，让以后的每一个日子，都象今日这般辉煌喜悦！ 

相亲相爱幸福永，同德同心幸福长。愿你俩情比海深！ 

愿你俩用爱去缠着对方，彼此互相体谅和关怀，共同分享今后的苦与乐。敬祝百年好合永结同心。 

愿意你们能永远拥抱着爱情的甜蜜。 

这么多美好短信，一个字一个字的输入到手机里面多累啊，不如用中国移动的飞信吧，可以不用打字了，只需要复制—粘贴—发送，还是免费的呢，快来免费注册使用吧

托清风捎去衷心的祝福，让流云奉上真挚的情意；今夕何夕，空气里都充满了醉人的甜蜜。谨祝我最亲爱的朋友， 从今后，爱河永浴！ 

美丽的新娘好比玫瑰红酒,新郎就是那酒杯.恭喜你!酒与杯从此形影不离!祝福你!酒与杯恩恩爱爱! 

美丽的新娘就好比是一杯玫瑰红酒而新郎就是那红酒杯就这样二者慢慢品?那融合的滋味恭喜你!酒与杯从此形影不离! 

天作之合 心心相印 永结同心 相亲相爱 
百年好合 永浴爱河 佳偶天成 宜室宜家 
白头偕老 百年琴瑟 百年偕老 花好月圆 
福禄鸳鸯 天缘巧合 美满良缘 郎才女貌 
瓜瓞延绵 情投意合 夫唱妇随 珠联壁合 
凤凰于飞 美满家园 琴瑟合鸣 相敬如宾 
同德同心 如鼓琴瑟 花开并蒂 缔结良缘 
缘订三生 成家之始 鸳鸯壁合 文定吉祥 
姻缘相配 白首成约 终身之盟 盟结良缘 
许订终身贺新婚 

愿天下有情人终成眷属，前生注定，喜结良缘。 

新婚大喜！百年好合！ 

你们本就是天生一对，地造一双，而今共偕连理，今后更需彼此宽容、互相照顾，祝福你们！ 

愿你俩用爱去缠着对方，彼此互相体谅和关怀，共同分享今后的苦与乐。敬祝百年好合永结同心。 

珍惜这爱情，如珍惜着宝藏，轻轻地走进这情感的圣殿，去感受每一刻美妙时光。 

愿你俩用爱去缠着对方，彼此互相体谅和关怀，共同分享今后的苦与乐。敬祝百年好合永结同心。 

两情相悦的最高境界是相对两无厌，祝福一对新人真心相爱，相约永久恭贺新婚之禧！ 

今天是你们喜结良缘的日子，我代表我家人祝贺你们，祝你俩幸福美满，永寿偕老！ 

灯下一对幸福侣 洞房两朵爱情花 金屋笙歌偕彩凤 洞房花烛喜乘龙 

恭喜你们步入爱的殿堂。祝百年好合！ 

相亲相爱幸福永，同德同心幸福长。愿你俩情比海深！ 

祝你们永远相爱，携手共渡美丽人生。 

真诚的爱情的结合是一切结合中最纯洁的，祝福你们！ 

愿爱洋溢在你甜蜜的生活中，让以后的每一个日子，都象今日这般辉煌喜悦！ 

于茫茫人海中找到她，分明是千年前的一段缘，祝你俩幸福美满，共谐连理。 

恭喜你找到共度一生的灵魂伴侣，婚姻是人生大事，相信你做出的会是最明智的决定，有了爱的结晶生了可爱的宝宝，别忘了请我吃油饭喔！ 

洞房花烛交颈鸳鸯双得意，夫妻恩爱和鸣凤鸾两多情！ 

伸出爱的手，接往盈盈的祝福，让幸福绽放灿烂的花朵，迎向你们未来的日子...祝新婚愉快。 
贺你并带上我深深的祝福。 

新婚快乐，早生贵子!祝你们永结同心，百年好合！新婚愉快，甜甜蜜蜜！夫妻恩恩爱爱到永远！ 

托清风捎去衷心的祝福，让流云奉上真挚的情意；今夕何夕，空气里都充满了醉人的甜蜜。谨祝我最亲爱的朋友，从今后，爱河永浴！ 

为你祝福，为你欢笑，因为在今天，我的内心也跟你一样的欢腾、快乐！祝你们，百年好合!白头到老！ 
祝你们永结同心，百年好合！新婚愉快，甜甜蜜蜜！ 

为你祝福，为你欢笑，因为在今天，我的内心也跟你一样的欢腾、快乐！祝你们，百年好合!白头到老！ 
美丽的新娘好比玫瑰红酒,新郎就是那酒杯.就这样二者慢慢品?恭喜你!酒与杯从此形影不离!祝福你!酒

杯恩恩爱爱!!那融合的滋味恭喜你! 

托清风捎去衷心的祝福，让流云奉上真挚的情意；今夕何夕，空气里都充满了醉人的甜蜜。谨祝我最亲爱的朋友，从今后，爱河永浴！ 

由相知而相爱，由相爱而更加相知。人们常说的神仙眷侣就是你们了！祝相爱年年岁岁，相知岁岁年年！ 

相亲相爱好伴侣，同德同心美姻缘。花烛笑迎比翼鸟，洞房喜开并头梅。 

在这春暧花开，群芳吐艳的日子里，你俩永结同好，正所谓天生一对，地生一双！祝愿你俩恩恩爱爱，白头偕老！ 

新婚快乐，早生贵子 

白首齐眉鸳鸯比翼，青阳启瑞桃李同心 

他是词，你是谱，你俩就是一首和谐的歌。天作之合，鸾凤和鸣。 

由相知而相爱，由相爱而更加相知。人们常说的神仙眷侣就是你们了！祝相爱年年岁岁，相知岁岁年年！


