# 网络商铺 网上开店重时尚 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月07日 13:40:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1936标签：[网络																[互联网																[生活																[产品](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=产品&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=互联网&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=网络&t=blog)
个人分类：[电子商务](https://blog.csdn.net/byxdaz/article/category/190823)


**积累信用成就“钻石小鸟”**

经营品种：钻饰、银饰规模：

中型等级：中上级

雇工：5人

月营业额：10万－20万元

月净收益：1万－2万元

网上开店最基本的就是讲信用，靠买家给予信用评价，好评可以顺水推舟，差评有时候则具有“毁灭”的力量。最早在网上开店销售钻石饰品的徐潇，现在已是易趣网上好评度相当不错的五星级卖家。在网上卖钻石这个行当里排名第一，月平均销售额可以达到10万－20万元。

**起家故事：一套教材的冲动**

2000年已经在易趣上注册的徐潇，并没有立即成为一名网店卖家。直到2002年，她才尝试着在易趣上拍卖了一套日语教材，一个大学生竟然出高价买了，比预计的成交额高30元。“开始是玩玩，没当成职业，2003年后就全职做网店了。”对当时辞掉某软件公司总裁助理一职的决定，她并不感到后悔。

徐潇开始在网上卖些银饰品，同时，也依靠做钻石生意的哥哥，试着放了些钻石饰品在网上，也没打算非要卖出去，反正卖不出去还可以在网下卖。

但徐潇自己也没想到，这些动辄上千元的高价商品，很快有了买主。第一笔生意的买家，是哈尔滨电台的一位主持人，一次性买了3块钻饰，总值3千元。当时买家也没有当面看过货，因为徐潇本身在银饰品买卖上的信用就不错，所以，双方只是通过E－MAIL联系了几次，便成交了。买家拿到货以后，给了徐潇一个好评。尽管没赚什么钱，但这让徐潇相信，不管货品价高价低，有信用就能把货卖出去。

很快，徐潇就正式在易趣上注册了名为“钻石小鸟”的店，专营钻饰。

**经营秘诀：小件商品迅速累积信用**

在网上，信用度高的卖家往往容易被买家看中。但如何才能迅速提高信用度呢?

徐潇认为，首先要了解网上的信用制度。以易趣的网上信用体系为例，每次交易后，买卖双方都可以通过信用评价来相互评分。根据累积分数的不同，分成10个级别，最高级别为超级红星。“钻石小鸟”目前的信用等级处于第五级。每次交易不论成交金额多少，最多也就得1分，中评不得分，而差评则要倒扣1分。所以，对买卖双方而言，越早开始网上交易，其信用分的累积自然越高。

累积信用度也有一些窍门。其中之一，就是依靠价格较低的小件商品来迅速累积。例如，徐潇同时在做的银饰买卖，薄利多销，人气很旺，对于信用度提升大有裨益。

**风险提示：规避恶意差评**

在网店的成长过程中，还有很重要的一点，就是要规避网上的恶意差评。差评的威力有时候实在太大。买家买东西的时候，总会看看以往的交易纪录和好评率，如果交易纪录上差评很多，或者好评率只有70%－80％，那么，买家一般都会认为卖家信用度太低，而不愿意购买其物品了。

徐潇的好评率很高，有98％。即便是这样，也难免遭到恶意差评的攻击。有一次，由于沟通存在问题，买家一气之下就给了差评。这些恶意的差评一般可以向易趣投诉，但若给出差评的当事人不愿意撤销，卖家也没有办法。

**直销中国钱币到海外**

经营品种：中国现代贵金属（金银）钱币

规模：小型

等级：中高级

雇工：无

总投资：40万元左右

月营业额：5万美元

月净收益：1500美元－2000美元

手握几十万元资金，又找不到合适的投资渠道？那就到互联网上开家卖中国现代钱币的小店，做跨国贸易赚美金，月盈利可以达到1500美元，甚至2000美元。

2002年3月开始做网上国际贸易的张建，如今已是易趣外贸论坛的版主，对如何在网上开店积累了一套丰富的经验。他的买家遍布世界各地，主要是一些中国钱币收藏爱好者和钱币经销商。

起家故事：小玩意卖了1000美元

做国际贸易有一个基本功不可缺，那就是能熟练地运用英语，这样才能自如地和老外打交道。对此，张建很自信，他的英语一级棒。张建说，他在网上开始并没有急着卖东西，而是先去买了一些东西，通过买东西，了解国外卖家对物品描述的关键[信息](http://gp.stock.163.com/special/x/00121ARU/xinxi.html)，然后才动手。

开始，张建不是卖贵重的金属钱币，而是卖中国的纪念章和其他钱币，这些物品的价格都比较低。没有想到的是，第一次就卖掉了1000美元的物品。如今，他每个月平均销售额达到5万美元左右。

**经营秘诀：卖家不要包揽所有费用**总结经验教训，张建认为，卖家首先必须了解自己销售的产品及其市场。他在中国现代钱币上之所以做得好，与曾在中国金币总公司的一家特约经销商那里担任过业务主管，有着密不可分的关系。

但同时，张建也认为，由于中国金币的平均毛利率在3%左右，银币在5%－15%之间，因而盈利空间并不丰厚，一定要注意控制成本。目前，对成本造成影响的不仅有钱币的进价，更要命的是运费和外国银行的交易费用。

张建说，这些费用最好不要由卖家一方承担，否则，所谓的中国货低价优势便会荡然无存。他一般都会在商品的标价后面，加上一个统一的邮费价钱标注。虽然不同地区的邮费会存在差异，但至少卖家不需要承担全部邮费。

**风险提示：规避国外银行交易成本**同国外的买卖款项交割都是在网上完成的，比如易趣网就是使用一个叫PAYPAL的支付系统，这个系统能够在世界大部分国家的银行系统上实现互联互通，而且能够将不同的货币转为卖家需要的货币。

张建说，这个系统可以让卖家接受买家的信用卡付款，但卖家的用户等级必须是[商业](http://gp.stock.163.com/special/s/00121ARU/shangye.html)用户，同时，这个等级的任何交易，系统都要向收款方收取3%的手续费。这种情况下，卖家原本微薄的利润等于被剥夺了。因此他建议，在物品说明中要表示拒绝信用卡支付。

**50岁大妈网上找回自信**

经营品种：礼品

规模：小型

等级：初级

雇工：1人

月营业额：1万－2万元

月净收益：2000－3000元

谁说互联网是年轻人的符号。50岁的刘女士正在用行动改写，作为易趣上年龄最大的卖家，刘小燕完全依靠自学，已经积累了两年多的网上开店经验。

让很多买家不敢相信的是，2003年5月才在易趣上开店卖礼品的刘女士，现在出售的商品已达19类。

不仅如此，除了一个女工为物品打包外，网店其余所有的活计都由她一个人张罗。如今，刘女士已逐渐从网下的店铺中抽身，集中精力主攻网上。她打算把网店的商品档次再提高一些，把网店作为今后生活中的一份乐趣。

**起家故事：49岁学开网店**

要玩转互联网，不仅需要一些电脑方面的知识，还需要一些互联网上的知识。往往这两部分都是40岁以上人的“软肋”，多数人顶多一知半解。因此，要在网上开店做买卖，上了年纪的人很少有迈出这一步的。

刘女士算是个例外。没有半点计算机基础的她，凭借自学，竟然在易趣上开了自己的店。之前，刘女士一直在网下开店，但由于种种原因，接连几个月的亏损，让她损失了3万多元，刘女士不得不将店铺关闭。不甘于网下生意的受挫，她打算在网上寻找商机。况且，网下积压的大量货品也急需寻找消化的渠道。

第一次，刘女士登陆了两年前在易趣上注册的账号，抛出了一个只有两个拇指大的数码摄像头做卖品，200元成交！第一次交易的成功让她下定决心，要在网上寻找发展。

**经营秘诀：打[服务](http://gp.stock.163.com/special/f/00121ARU/fuwu.html)战**

不要看刘女士是新手，两年多的网上摸爬滚打，已经有了自己的一套经验。她说，网上最低层次的竞争手段就是价格战，对于价格战，她从来不参与。在她眼中，做好服务，在货源上抢占优势才是实力的表现。

刘女士自己很明白，她所做的礼品生意在易趣上属于有点冷门的领域，但30％的毛利率还是吸引了一些竞争对手加入其中。但她从来不去比较同行的价格，对于自己的定价，一向很有信心。实在的价格总可以让那些被低价拉走的客户回头，毕竟一分价钱一分货。

现在，刘女士平均每月有1万－2万元的交易额，纯利可以达到2000－3000元。其中水晶、婚庆礼品和喜糖是目前主要的卖品。

**风险提示：货品不要脱离时尚**

刘女士说，在网上卖的东西一定要时尚，要迎合20多岁人的口味。所以，她的商品目录中有年轻人喜欢的水晶、婚庆用品等。事实也表明，这些也是19类商品中最好卖的。 


