# 网络媒体十八种赢利模式 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2006年04月12日 13:25:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：3551


         网络媒体在发展过程中，伴随自身营运的实践，对赢利模式的探索一刻也没有停止过。传媒业投资经营的关键，是寻找到正确的赢利模式。网络媒体与其他网站相比，它应该有更大的优势，别人没有的优势，媒体网络有，别的网站能做的，媒体网络同样可以做。很多传媒投资经营失利，都是因为没有找到或者不知道什么是赢利模式。

在网络的战国时期，媒体网络必须有敏锐的商业眼光，谁抢占了先机，谁就跑到了前头。吸取经验教训，紧盯市场动态，调适盈利模式，确保网络媒体经营处于安全轨道。中国网络媒体，尤其是那些今天已具有相当规模和实力且已公司化运作的网站，更是不断有所创新。下面，我们就网络媒体赢利模式进行细分。 

    一、常见的信息内容收费 

    2002年底至2003年初，一些媒体陆续报道了同一新闻：美国研究机构Innovation International Media Consulting Group进行的调查显示，北美地区（美国、加拿大）的118个新闻网站，亏损的有36％、赢利的有38％、持平的有26％，将赢利与持平加总，显示已有64％业者不但不亏钱，甚至已经获利。

预计亏损的部分业者2003年下半年或2004年上半年可望达到收支持平。转亏为赢的一个很重要的因素是网络媒体经营者和上网用户已逐渐接受信息内容有价的观念。 

    综合目前中外网络媒体信息内容营收模式看，大体有以下三种：1、新闻和信息内容打包向其他网站或媒体销售；2、用户付费方能浏览网站；3、用户付费进行数据库查询。 

    内容收费的成功并非一蹴而就，必须信息质量高，内容独特性高（即替代性要低），付款机制方便完善，消费者付费观念健全，上网费率要低、速度要快，明确的市场区隔，内容不易被仿冒及复制等因素。 

    二、网络专供信息 

    网络专供信息是指根据有关政府和企事业单位的特殊需要，网络媒体为其定制的一种专业性很强，有一定的实用性和实效性的电子读本，订购者通过网络媒体所给的网络通行证（密码）定期收阅。比如分别针对金融系统、房地产系统和汽车、建材、化工、环保等行业编辑的各种参考电子文本，这种文本还可以配合印刷品出现。

订阅者一般一次订阅就是半年或者一年，这种专供信息的收费一般都比较高。人民网、新华网目前都有了这项业务，像人民网的一种最新政策信息电子读本，销售势头就很不错。 

    办好这种专供信息的要点是，市场定位要准确，编辑内容要有独特性，即消息内容不是在网上和一般媒体和资料上能找到的，同时，一个有水平的发行主管也是非常重要的。 

    三、网上直播 

    这种营销模式是从电视和广播那里引进发展而来的。它根据政府部门或企业的需要，网络媒体派人到现场对其活动进行网上现场直播，文字、图片或是音像内容都可以在第一时间上网，与其他媒体相比，有自己独特的优势。它不需要电视直播昂贵的设备，不需要庞大的直播队伍，收费也比较低，它还可以直接通过网络与读者进行现场交流，直播的内容还可以多次阅读，很久以后，你还可以随时调阅。 

    网上直播的这种方式正方兴未艾，新浪、搜狐和人民网、新华网都在开展这项业务，它们对各地的一些节会和企业举办的各种活动进行现场直播，越来越受到用户的好评。 

    四、与政府和企业联合开办网上专题 

    网络媒体提供发布和技术平台，与政府和企业联合开办其业务范围内的网上专题，这里面的空间很大。这种想法是基于网络媒体的品牌和影响力而长生的。政府和企业借助一个更大更好的网络平台，发布自己的信息，扩大自己的影响，推销自己的产品，比他自己的网站效果要好得多，人力和费用也节省许多，它何乐而不为？ 

    开办网上专题成功的关键如果把人才的因素除外，就在于你一定要根据自己网站的定位，有目的地寻找合作伙伴，你提供给它的必须是它十分需要的。比如你与一个人才交流中心和是一个中介机构合作开办一个网上专题，你这个网站的用户一定是有很大一批与此相关的关注职业岗位的青年网友。 

    五、辛迪加稿件 

    辛迪加稿件在国外已经很发达，世界上最大的稿件辛迪加网站有iSyndicate、ScreamingMedia和YellowBrix等。稿件辛迪加是网络媒体资源共享最简单的途径和方式。新闻稿件、深度报道、专栏作家稿件供各网站的联合刊登或购买。这种稿件可以是面向大众市场的，也可以是面向小众市场的（niche markets）。 

    比如，中青网就中国今年夏天高校招生做了一个非常详尽的深度报道和信息库，这种信息和稿件可以通过辛迪加形式提供给其他网站。稿件的辛迪加不仅可以丰富内容、降低成本、增加收入，还可以通过点击辛迪加稿件，增加点击量。辛迪加标题比网站的标示更容易增加点击量。 

    六、把传统媒体内容变成网络媒体的财富来源 

    新闻媒体的负责人常常担心把传统媒体上太多的内容放到网上会对印刷媒体的经营产生负面影响，会影响传统媒体最有商业价值的资源内容的保护。但是，如果过分限制有新闻价值的内容在网上发展，“会让网民产生失望，因为网民们对网站的内容要求越来越挑剔，胃口越来越大。” 

    而事实上，大多数的新闻媒体网站的浏览者并不是该媒体印刷版的订户。反对把印刷版内容放到网上的人多半来自报社的出版发行等营销部门，而不是来自报社的编辑部门。 

    读者购买一份杂志或报纸，付的不是内容成本，而是印刷和发行成本。网络媒体把媒体的成本降到了零，而且把大门向新的受众敞开，向那些过去没有机会阅读你的内容的读者敞开了大门。这些新的受众将会成为你财富的新的来源。 

    七、实用消费信息功能收费 

    互联网拥有强大的多种实用信息服务功能，以往为了吸引用户，大多将诸如电子邮件、主页空间等免费提供给用户。但目前付费享有服务或付费享有VIP服务已成为网站经营的出发点。对于具有巨大公信力、影响力的网站，社会经济文化等各个领域的企业、机构都会想到利用其传播平台，因此，服务收费或以各种合作取得“双赢”的前景是十分广阔的。 

    例如，香港从2002年3月18日起为台湾旅客提供入港“网上快签”服务，以往需要7到10天才能完成的签证手续，如今只要台湾居民资料齐备，上午上网传资料，获通过后下午即可入香港，办理费用也大为降低。至2004年4月1日，香港特区已签发了16万多张快证给予台湾旅客。 

    显然，网络媒体的信息在带动消费并产生价值链后，才能更体现出自身的价值并带来经济收益。随着数字化进程，诸如数字摄影在线冲扩、电子相册等新的消费领域及价值链势必形成。 

    八、手机短信收费 

    如今，手机不仅是双向语音沟通的通信工具，而且成为大众化的信息传播工具，“第五媒体”的称谓似乎已非它莫属，我国手机短信的增长是蔚蔚大观。在这一新兴领域和市场中，除了移动电信运营商外，最大的受益者就是各类内容提供商。如今手机短信息收入已成为网络媒体营收的一个重要来源。 

    手机短信营收给我们的最大启发是要对新技术新市场要有及时、准确的判断。早在2000年6月19日，人民日报网络版（同年8月改称“人民网”）日文版、英文版imode手机网站在日本正式开通，成为国内第一家实现手机上网向订户发送短信息的网站。

但是，时隔两年后，到2002年5、6月世界杯足球赛时，人民网才在国内大推手机短信新闻订阅。新闻媒体网站往往由于赢利意识的淡漠和自身机制不灵活，十分遗憾地失去了发展的良机。 

    九、电子商务平台 

    网络媒体搭建电子商务平台作为营收手段之一，也是常见的模式。在新闻媒体网站中，有代表性的是大洋网（广州日报网站）的图书销售和YNET.COM（北京青年报网站）的“团购”平台。 

    大洋网是国内第一个具有明显电子商务性质的新闻媒体网站，且做到相当规模。其标志就是2000年所建立的“大洋书城”。目前除广州总站外，还建有上海、北京两个分站。大洋书城接到顾客的网上订单后，工作人员会通过电话确认，然后利用《广州日报》自办发行网近3000人的配送队伍，短时间内把货品送到消费者手中。

在支付环节上，大洋书城与广东银联合作建立了一个包括12多家银行支持的网上支付系统，加上货到付款、邮局汇款等手段，读者支付方式的选择比较灵活方便。解决了电子商务中配送与支付两大难题。大洋书城目前可提供10多万种图书及光盘、软件等出版物，2001年网上销售额已近一千万元。

个体消费者出于相同的购买意愿而实现“团体采购”现象，是2002内国内经济生活中新出现的市场现象和购买现象。它的出现与网络传播有着密切联系，且后者是前者最理想的中介和沟通平台。 

    YNET也敏锐地抓住这一机遇，利用自身平台提供强有力支持服务。2003年7月16日正式推出汽车“团购”网页，开始接受用户的购买报名。网页自开通后日点击率保持在6万人次以上，到8月6日，正式注册用户达2430人，报名购车人数达1543人，在一周规定时间内交纳诚信金成为正式团购成员的购车者超过200人。

截至8月12日，最终完成购车手续的为63人。8月13日举行了第一批车辆交车仪式。YNET在不到一个月的时间内完成了汽车团购的流程。截止10月底的短短三个月的时间，共销售汽车326辆，包括捷达，宝来，桑塔纳，帕萨特，富康，赛欧，奇瑞，派利奥，POLO等十几个品牌，销售量相当于北京中等规模的汽车经销商。

在此基础上，YNET进一步动作，于10月22日宣布成立基于“团购”的崭新电子商务平台“Tuangou.com商务中心”，且与中国银行结成战略合作伙伴关系。

目前Tuangou.com商务中心已正式推出汽车团购、房产团购、建材团购等三个商务平台，还将陆续推出定位于高端市场与前卫产品的数码产品团购商务平台。 

    2004年第1季度，主要从事机电产品业务的大连某实业有限公司，销售状况不好。于是在4月下旬尝试着和国内一家大型网站建立了关系。不料只一个星期，就相继收到韩国、澳大利亚2个买家发来的邮件，说他们急需一批机电产品。经过网上商谈，双方预定了30多万美金的产品。这是电子商务一个典型的成功案例。 

    电子商务走过很长一段的“烧钱”期，终于开始回暖，已可通过许多方式进行赢利。如实行会员制就是其中的一种。 

    行业网站会员费五花八门，有的可收到上万元。如中化网，每个会员‘入网费’为1.2万元，另外每年需交6000元服务费。仅此一项，该网站年收入就达4000多万元。还有的网站通过收取加盟费赚钱。就是在网上开设加盟店，或一起共享资源并取得相应比例的回报。如8848网站，就开设了网上联盟，客户可以随时在上面开店，最低的每天只收1元钱。有的联盟店或收租金或收入门费，多少不一。

由于靠的是规模赚钱，一般费用都比较低。以B2C（商家对个人消费者）为主的易趣网等网站，主要靠收取平台使用费。如商家物品登录费、底价设置费、物品推荐费、交易服务费等。此外，收取差价费也为一些网站所看好。如卓越、当当等，通过网上物流配送，客户购买后，送货上门，赚取价格差价。 

    从整个形势看，电子商务已从前两年只为“创造眼球吸引力”等误区中走出，开始赢利。2003年中国网上购物的交易额大约为7.9亿元，比上年增长率116.2%.有专家预测，今年将会达到16亿元左右。阿里巴巴董事长兼首席执行官马云预言：“中国电子商务产业格局将有巨变！中国互联网将由”网民“时代转入”网商“时代。” 
    十、网络接入 

    网络接入最大的经营者是电信和广电两家。也就是说，电信传输网络和有线电视传输网络的技术和市场规模决定了目前ADSL和cable modem的消长。 

    从技术角度看，ADSL正在不断提速，如2002年7月，日本各大ADSL运营商均宣布准备提供传输速度超过8Mbit/秒的服务。而2003年3月，美国胜天通信（Centillium Communications）发表了最新的ADSL技术“eXtremeDSL MAX”。其特点是同时提高上行和下行的最大传输速度，并且可以扩展与基站之间的ADSL服务提供距离。

传输速度方面，由基站到用户住宅（下行）方向最大为50Mbit/秒，由用户住宅到基站（上行）方向最大为3Mbit/秒。另外，离基站的距离最长达7km时，仍能确保192kbit/秒这一超过ISDN的下行传输速度。

⑥从国内市场来看，尽管目前ADSL提供的带宽有限，但电信推广的势头咄咄逼人。尽管在宽带网络接入方面，有线电视传输网络具有一定的先天优势，但在激烈的竞争中，能否成为市场上的“大哥大”，尚需用自身行动来回答这一挑战。 

    这里简单介绍一下台湾东森媒体科技集团（以下简称“东森集团”）的情况。在全球传播业、信息业、电信业整合的大媒体潮趋势下，东森集团领风气之先，从1995年起，迅速从最初的传统有线电视经营者角色，转型为结合大众传媒、信息网络及电信的跨媒体经营者。

经过5、6年的发展，一举成为涵盖广播、电视、平面印刷媒体、网络媒体“四合一”的媒体集团。东森明确提出4C媒体的概念，即媒体内容事业（Content）、网络与通信事业（Communication）、顾客资源整合社群事业（Community）、电子商务事业（E－Commerce）的整合行销服务。在网络服务方面，主要设有东森新闻报（ETToday）和东森国际网路（ETWebs）两家公司。

前者主打东森电视新闻尤其是音视频内容资源上网；后者主营宽带上网服务、网络互动电视服务、宽频平台及内容提供、网站并购投资等业务。二者都建有自己的宽频门户网站及子网站群，提供包罗万象的信息内容和各种各样的网络服务。

东森于1998年开始投入50亿元资金，完成全岛光纤同轴混合传输网络的基础建设，于1999年正式推出宽频上网服务，用户发展很快，同时更瞄准台湾5000亿元的电信市场，于2000年专门成立了东森宽频电信公司，2001年推出ADSL宽频上网，从而将业务触角从原先的CableModem市场迅速扩展到一般拨接及ADSL领域，等于通吃了所有ISP网络接入业务，与其他对手展开了强有力的竞争。（注：台湾称“网络”为“网路”；称“宽带”为“宽频”） 

    十一、多种经营 

    网络媒体如同其他媒体一样，可以进行与本身相关或无关的多种经营业务。相关业务如可以提供网络广告制作、域名注册、主机托管、空间租赁等业务，也可以利用自己成熟的技术向其他客户提供建设网站服务。

2001年4月，上海东方网利用品牌优势推出“东方网点”工程，同年12月，上海东方网点连锁管理有限公司注册成立，2002年内东方网点连锁店形成规模，目前，已拥有连锁加盟店238家，占上海网吧总量的三分之一。此举不仅将备受社会批评的“网吧”问题找到了一条妥善解决之道，而且也为东方网开辟了新的营收领域。总之，如何开拓线下业务领域，也在网络媒体当察之列。 

    十二、宽带新服务 

    宽带网络能够提供更丰富且多元化的内容及服务模式。对用户而言，宽带网络最初的卖点当然在于高速上网，但高速上网实现后，马上将面临着用户更高更多的要求，服务商能否提供用户需求的内容和服务将是关系到其成长与否的最重要因素。一句话，宽带上网的价值不在于上网本身，而是在于其内容提供和服务提供。 

    宽带网络带来的重大变化之一，是网络的娱乐性功能得到极大提高。目前最明显的体现是在线游戏和影视作品在线观看及下载活动两大热潮。 

    2000年韩国在线游戏产值高达1.1亿美元，这一数字足足是1999年的6倍。韩国在线游戏业产值的高速增长就是与网吧业的繁荣、宽带网络的普及形成强劲互动后创造的一个奇迹。目前韩国在线游戏正大举进军国内市场。不少网站已认定在线游戏是继手机短信之后又一个赢利增长点。 

    广播电视媒体是音视频节目资源的最大拥有者，应该在市场上扮演宽带内容主要供应者的角色。更何况今年1月，广电总局发布了15号令，对市场准入有着严格的限制。但我们必须看到在利益驱动下，今天已涌现出众多提供音视频节目的网站，其内容或为色情、新奇、刺激，或为侵犯版权，但用户需注册付费则是这类网站经营上的普遍做法。

当广电网络媒体正在讨论如何面对市场时，这些另类网站却正在敛钱，并正偷着乐。不管在宽带网络接入上，还是在宽带网络内容、服务提供上，广电部门及媒体均占有先天的优势，但不能不承认，如何找准市场入口并尽快有所收益，始终是我们面临的难题。 

    十三、网络广告 

    在广告市场方面，尽管网络媒体目前还无法与传统媒体争锋，但毕竟是其营收不可忽视的一个方面，且近年来始终保持着增长态势。从2001年起，网络广告形态进行了很多创新，经营理念也有了很大改变，这些都为争夺今后更大的广告市场份额打下了基础。我们在这里将重点谈论这个有巨大赢利想象空间的网络广告。 

    随着宽带网络的普及，流媒体及多媒体网页制作技术可将传统的网络广告转换成互动模式，除了可以使用视频点播外，更能使用现场直播吸引网民眼球。如今年1月台湾曾有一场网络直播内衣发布会，就创造了同时10万人次在线观赏的记录。

互动设计也是网络广告效果的重点，如可口可乐2月底推出新的网络广告，由网民欣赏三种不同风格的主题曲，并可网上投票选出自己最喜爱的曲子。“展开式互动广告”有别于以往的强迫观看方式，特色在于广告创意与信息必须经由网友的主动点选才会完整呈现，可因网民的选择权而增加品牌好感度。

最近，台北市媒体服务代理商协会访谈107位广告主及媒体管理级以上人士，做出一份2003年广告产业暨媒体趋势发展的调查报告，结论显示媒体未来发展以网络和电视最被看好，甚至有超过一半的广告主认为网络是未来5年内最具发展潜力的媒体，媒体人则认为网络及电视潜力相当。从传统媒体衍生而来的广告形式不是本文论述的重点，下面我们来了解分析一下两种全新的明显带有网络特点的广告，即竞价广告和搜索排名广告。 

    竞价广告：上海大昌贸易行是宾利汽车在华东的总代理，去年他们在报纸、电视等媒体做了许多宣传，结果一辆也没卖出。今年三月，他们参与了网络竞价广告，谁知仅花费500元，用了两个星期，就有一笔订单从远方飞来，营业额达2400万。 

    十四、网上远程教育 

    所谓网上远程教育，就是通过计算机网络、多媒体与远程通讯技术相结合的形式实现的一种跨地区、跨学校的全新的教育体制与教学模式。中国的网络媒体完全可以利用自己现有的优势，与国内外的教育机构合作，开展网上远程教育。 

    现在世界各国尤其是发达国家对网上远程教育都给予了高度的重视，并投入大量资金展开基础建设和应用研究。例如，美国1995年只有28％的大学提供网上课程，但到1998年猛增到了60％。不仅名不见经传的大学时下通过互联网招揽学生，连哥伦比亚大学、斯坦福大学这样的名校也争相提供网上课程，角逐互联网教育的这片“新田地”。美国媒体称，越来越多的大学通过互联网教授学生，网络大学正在日益走红。 

    我国也在积极筹备网上远程教育，据悉，我国现代远程教育工程的目标是形成开放式教育网络，构成终身教育体系和学习化社会。为此，教育部在清华大学、北京邮电大学、浙江大学、湖南大学、北京大学、中央广播电视大学6所学校试点的基础上，2000年设立研究生院的30所高等院校将获准开展网上远程教育，教育部将投资4000万元支持高校网络教材及网络教育师资队伍建设。

中小学已经有了网校，像北京的101网校等等。在网校，可以通过网络向网上学生提供重点中学的同步教学和同步复习内容，还可以根据学生要求不定期辅导。由于上网教学的老师都是由一线的优秀教师任教，所以对家长和学生很有吸引力。 

    与传统教育中以教为中心，以黑板、粉笔和老师的讲授为主要手段的教学方式相比，网上远程教育不仅可以取代它的主要功能，而且还有其不可比拟的优越性。 

    它打破了传统教育封闭的办学模式。在网上，可以在任何时间、任何地点、选择任何优秀教师、学习任何课程。它的“师生分离”、“以学生为中心”、“传播的广泛性”和“开放性”等特性，是传统教育所望尘莫及的，有利于缓解偏远的地方受教育难的矛盾，而且还有利于实现终身教育：它可以为那些因为受空间、时间、工作和家庭关系、经济等因素限制而无法接受教育的学生提供了新的学习途径，尤其是满足了那些已经成家立业或是年纪大但还想求学的人的要求，给他们提供通过远程教育获取证书和学位的机会。这有益于鼓励学生，特别是那些利用业余时间学习的学生更快地参加和完成这些课程。 

    网上远程教育使教师和学生能够跨越空间进行实时或非实时的交流。这也是现代远程教育与传统教育方式最显著的区别，也是它的优势所在。教师的讲授和学生的学习可在不同地点同时进行，师生之间可进行充分的交流：学生可以随时提出学习中的问题并能及时地得到答解。教师可以及时地了解学生的学习进度和对课程的理解程度，解答学生所提出的问题。 

    网上远程教学有利于教育资源的共享，提高教育的效率和效益。网上远程教育能够有效地发挥现有各种教育资源的优势，实现资源的合理配置。据专家调查，这种教学方式可使学生多学30%的课程，提高学习效率80%，为学校节省资金将近50%.我国是穷国办大教育，在校学习的教育人口近3亿人，占世界受教育总人口约23%，而支撑这一大教育体系的经费投入却不到世界公共教育支出的2%.与此同时，我国每年上网的公民成倍地急剧上升，网上远程教育可以更好地利用这一资源，达到教学目的。 

    随着网络的进一步普及，网上远程教育必将成为网络媒体的经济增长的热点。 

    十五、在线游戏 

    突破“韩”流。在线游戏的运营商们，为了利润简直是奋不顾身。去年下半年以来，金山斥资千万元狂赌《剑侠情缘ONLINE》，获利甚丰；光通的《传奇3》在公测当日就被挤爆了服务器，日进万金，狠狠捞了一把。网易在线游戏收入已占到总收入的40%. 

    在线游戏的赢利模式，主要靠销售各类游戏卡。在渠道上，主要以网吧为基础，建立了直接面对终端客户的商务系统。不少网站还在全国织就了一张很大的销售网，通过各地游戏专卖店进行销售。

同时，开通了招商、工商、民生、建设等银行网上支付功能以及邮局、电汇等途径；在价格上，热门的游戏基本保持在不到1元可购10个点的价位，其它则视热门程度递减；在时间上，月费卡在规定的期限内可随意上网，点数卡则严格按点消费，每个点大约能玩15分钟，现在的游戏点卡计时功能已精确到秒；在内容上，目前各大网站仍侧重于做国外的游戏代理，国产游戏占不足20%. 

    作为一种新的娱乐方式，许多网站已不愿长期屈就于“韩”流滚滚的形势，努力在进行突围。“现在代理国外一个好的游戏，价格实在太贵，入门费一般在500——2000万之间。”新浪游戏资讯中心的商务顾问张辉感慨颇深：“经营中的分成比例也令人痛心，国外开发商低的能占到10%，高的甚至能到50%.因此，今后走国产化的路将是根本的方向。” 

    各大网站自然明白这个道理，纷纷投入巨资，加大自主研制力度，取得了很大成就，《侠义道》、《大清帝国》、《梦幻西游》等纷纷出炉，走向市场。盛大的《传奇世界》获得了空前的成功，其在线销售系统，每天都有上百万的进项。

网易公司推出自己的精品RPG游戏《大话西游OnlineII》，也成绩不俗，荣获2003年度最佳国产网络游戏大奖。不仅如此，网易还自创了一套游戏推广模式。据网易公关部的张颖经理介绍，他们专门培养了一批网络游戏“推广员”到各地辅导客户，发展“下线”，下线越多，玩的时间越长，“推广员”的收入就越高，有的竟然高达每月上万元。她说此招很灵，现在网易的游戏用户已达2000多万，同时在线人数最高时可到25万人。 

    网络游戏不仅从虚拟环境中给人以快感，也将给运营商们带来无限商机。在众多游戏玩家看来，游戏中虚拟财富都是可以用现实的货币来衡量的。据一项调查显示，22.64%的用户曾使用现实货币购买过网络游戏中的ID或虚拟物品，而以我国目前收费运营中的10款主流网络游戏计算，总注册账号已超过4亿个。

如果以23%的比例计算，将有9000多万个注册账号参与现金交易，以每笔交易金额100元计算，整个市场的规模可达到90多亿。由此可见，我国游戏市场的空间非常大，如果真有一款畅销的游戏出现，将会立刻带来滚滚财源。 

    十六、彩信（MMS）业务 

    彩信（MMS）赢利的方式主要在于其多媒体信息服务的功能。为此，彩信运营商们挖空心思，不断丰富这种功能的服务空间。目前，彩信已被染上无数美轮美奂的诱人色彩。在网上，商家们已为各种手机的客户开辟了彩信图片、动画分类导航之类的通道，客户们可以将网络上自己喜爱的名星、宠物、风景等图片转换成彩信发送出去；可以将音乐、贺卡、MMS动画、铃声、视频等传给你喜欢的人；可以不受文字处理的限制，哪怕你给情人发送5000字的文章；可以通过网上彩信收发邮件，进行各种交友和商务活动；还可以进行许多种类内容的订阅下载，甚至照相、摄像等。当然，价格自然也不菲。

发1张彩色图片或贺卡，至少1-3元。如要其它服务的包月，一般也都在5-25元之间，大多数平民一时很难接受。短信（SMS）市场的主流地位目前依然不可替代，主要在于自己的价格优势。尽管如此，彩信用户量在迅速增长已是不争的事实，商家更是乐此不疲，开展了各种名目的活动。 

    十七、网络的“天使融资” 

    我国的风险投资最早萌发于80年代初。当时，全球正处在一场新技术革命时代。太平洋彼岸美国的“硅谷”以及风险投资对新技术革命的推动作用，已经映入我们的眼帘。1985年中共中央在《关于科学技术体制改革的决定》中指出：“对于变化迅速、风险较大的高技术开发工作，可以设立创业投资给予支持。”这样风险投资在中国发展，就有了政策上的依据和保证。

同年9月，中国第一家创业投资公司棗中国新技术创业投资公司获准成立。之后，我国又成了中国招商技术有限公司、广州市技术创业公司、江苏省高新技术创业投资公司等类似公司。然而，由于80年代我国改革开放刚刚起步，整个经济运行还处在计划经济体制下，与风险投资发展项目配套的各项政策还未建立和健全，因此，我国风险投资的发展在起步阶段，可以说是非常缓慢。 

    进入90年代，随着我国经济体制逐步转轨和对外开放程度的不断扩大、加深，我国对高新技术开发区的开发和引导，又逐步转移到吸引风险投资，推动高新技术产业化的方向上来。1984年工商银行率先开办贷款业务，接着其他商业银行也争相开办这一业务。1990年中国银行正式设立科技贷款项目。仅仅几年，就从1500万元的规模迅速增大几十亿元，1994年达到80亿元，已成为科技贷款的主渠道。 

    自1988年北京中关村率先成立新技术产业开发试验区以来，高新技术产业开发区对我国创业投资的发展起了重要的推动作用，各级政府都要求在开发期内建立风险投资基金。 

    1998年，随着知识经济对我国的冲击和影响，越来越多有识之士，认识到发展我国风险资本对我国经济发展的影响。在高科技产业界和经济界，风险投资、创业投资、创业资本、风险资本等一不再是陌生的名词，他成为人们日益关心的热门话题。一九九八年九元美国因特尔公司和摩托罗拉公司同时向我国深圳盛润网络系统有限公司注资500万美元。 

    就在世界风险投资已呈疯狂状态，风险投资热浪袭人之时，第二届中关村银科达联谊会中国IT业老大棗联想集团斥巨姿涉足风险投资，联想欲投38亿元资金，进入风险投资领域。他们的理念为：第一要有融资能力，能够按照游戏规则运作资本，二、专业行家，对市场充分了解，三、管理专家，能够识别好苗子，帮助企业认识市场和运作，四、应用广泛的社会交流能力，保证各方面的信息渠道畅通，五、专业人才库，在需要时侯将人才输送到投资公司。 

    十八、股票上市 

    互联网股票上市，创造着华尔街的一个又一个奇迹：杰弗（JEFF）创建的亚马逊（Amazon）书店在三年时间内，将其原始是投资由一万美元变成⒈3亿美元，网景（Netscape）公司的上市使得网景老板一夜间成为亿万富翁。而这一切，又都在打破着华尔街的行规：无盈利记录，没有称得上出色的管理队伍，没有一个能在短期由扭亏为盈的商业计划，铁定的规则在互联网企业面前形同虚设。 

    亚马逊书店首次公开发行股票：力挽狂澜。1996年夏季，在技术的股票普遍下挫影响下，互联网股票经历了“概念”股票历史上的第一次退潮。在这期间，“概念”股票概念经历了第一次严重的挑战，投资者开始更加注重互联网企业的经营业绩，由不加选择的购买互联网股票转向有选择地购买经营业绩好的互联网企业的股票。互联网股票的降温持续了大约一年左右的时间，其间有几家互联网企业开始推迟或取消首次公开发行的股票上市计划，进行首次公开发行股票的互联网企业也显著减少。 

    在互联网首次公开发行股票降温的背景下，亚马逊书店的上市就显得格外受瞩目。亚马逊书店的上市可以说是力挽狂澜，扭转了互联网首次公开发行股票下降的颓势。1997年5月16日亚马逊书店开始在华尔街上市，首次出售5700000股股票。当股票上市交易时，每股收盘价为23美元，创下了一个令人瞠目结舌的奇迹。杰弗3年以前投入创建亚马逊书店的1万美元积蓄，在亚马逊书店上市后变成1﹒3亿美元。 

    真正使人感到意外的，也是最能体现华尔街对互联网的偏爱的，是华尔街放弃了多年来始终深信不疑的金科玉律：企业必须有过赢利的可靠记录，才能获得投资。网景公司和绝大多数的互联网企业在上市时都没有盈利的历史，为什么华尔街对他们的股票仍然趋之若鹜呢？ 

    华尔街认为，在一个行业发展的起飞阶段，真正重要的不是盈利，而是增长速度和市场份额。在华尔街对互联网企业发展乐观情绪鼓舞下，一大批互联网企业开始争先恐后地进行首次公开发行股票，为企业的发展筹集资金。继1995年网景等九家互联网公司上市之后，一九九六年又有雅虎等36家互联网企业争相在华尔街上市，从而涌现出了互联网企业一波推一波的上市热潮。 

    与互联网股票成为华尔街的新宠的同时，互联网企业发展的弱点也逐渐开始暴露出来。第一，互联网发展并没有能够像人们最初想象的那样快。在这一时期，虽然互联网的用户开始大幅度上升，但真正进行网上购物的网民并不多。网上黑客（Hacker）开始出现，对网上交易的保密性和安全性造成威胁，从心理上直接影响了网民使用信用卡从网上购物。

网上的电子银行、电子商业还是犹抱琵琶半遮面，没有真正进入实用阶段。网上广告还在初期阶段，不能与传统的广告媒介相抗衡。网上服务的瓶颈也开始出现，曾经有一段时期一些人把美国在线（America online）戏称为美国占线（America in line）。 

    第二，老牌计算机公司对互联网新公司的挑战。网景上市巨大成功的一个不利后果是，他过早的唤醒了在互联网领域沉睡的软件行业巨人微软。当微软开始动用它雄厚的物力、人力和在微机操作系统上优势与网景展开拉锯战的时候，互联网新企业（即使是网景）缺乏强有力的后盾和丰富的资源的劣势就开始显露出来了。 

    第三，互联网企业不能在短期内扭亏为盈的问题也开始暴露出来。绝大多数互联网企业，不论是否具有一流的管理，均欠缺短期内扭亏为盈的能力。在最初的疯狂过后，长期亏损必然会影响投资者对互联网股票的热情。 

    第四，在互联网络股票一涌而起的热潮中，很多互联网股票价格被人为地推高了，造成企业的市场价格是企业年收入的几十倍甚至上百倍。这种市场价格与企业年收入不相匹的比率必然会影响投资者的神经，在股票市场风吹草动的时候引发大量抛售互联网股票。

1998年，在电子商务和网上广告超过人们预期的发展的推动下，互联网企业股票价格更进一步上升，最为突出的是雅虎股票，由1997年底的69、25美元升到200美元左右的价位。1998年4月份上市的互联网股票，上市第一天的平均涨幅达到21%.首次公开发行表现得最为出色的是通过互联网发送无线电和电视节目的广播公司。

广播公司7月16日开始在华尔街上市，两天之内，广播公司的股票价格已由开始的18美元飙升到65、63美元，最高时曾达到74美元，直追网景公司所创下纪录。具有讽刺意味的是，广播公司在1997年的销售额只有690万元，不仅没有利润，而且亏损达650万美元。 

    真正值得担忧的，倒不是互联网股票波动，而是互联网企业能否抛开股票上涨的困扰，专心致力于建设一个成功的企业。因为只有把精力投入于开发市场需要的产品，企业才能发展和进步；只有互联网企业不断推陈出新，互联网才能获得发展；只有互联网的发展能够保持冲劲，互联网的股票才能保持增长势头，华尔街对互连网的恋情才能长盛不衰，华尔街的资金才会源源不断地流入互联网的发展出来。 

    通过对互联网公司首次公开发行股票的了解，我们可以得出以下几点启示：具有高科技背景的互联网公司通过首次公开发行股票的方式，可以获得进一步发展的资金。对于这些创业企业的原始投资者而言，通过首次公开发行股票，创业资本获得了惊人的投资回报。可以说，股份上市是风险投资的最重要的退出机制。 

    1.投资银行在创业企业首次公开发行股票过程中起到了至关重要的作用，是创业企业发行乃至上市成功的关键。2.创业企业的成功，关键要有新的经营思想，像亚马逊书店、雅虎等互联网企业以及Dell等信息技术企业，就是依靠互联网络这一新的信息传播工具，开拓新业务领域，大获成功的。3.创业企业创业成功还需要有强有力的公司管理层。这一点在创业企业成立初期不太明显，但当创业企业发展到一定程度后，这一问题将会变得越来越突出。 

    国内外商业网站（也包括媒体网站）在经历互联网业“退潮”的过程中受损不小，而国内新闻媒体网站一年来恰恰有了长足发展，似乎没有受太大影响。但我们绝不能盲目乐观，毕竟新闻媒体网站到目前为止也仅有投入（而且这种投入也是很有限的），还看不到赢利的确切日子。 

    新闻媒体网站尽管“母体”就是各类传统媒体，并具有很多商业网站所不具备的优势，但在赚钱的意识和手段上仍显出滞后。当然新闻网站采取信息或服务收费并非易事，如台湾联合线上（UDN，即联合报系网站）营运长刘永平表示，综合性新闻网站要收费是有困难的，尤其综合性新闻来源，替代性很高，网友不一定要从网上得知或订阅，可从其他媒体，例如电视、广播、报纸，得到相类似的新闻来源。他认为，内容网站要收费，必须提供加值性的产品和内容，才有收费市场的潜力。新闻媒体网站要利用自己背靠实体的优势，而这一优势也是商业网站不具备的，积极地探索出多种途径和办法。

《世界品牌实验室》ICXO.COM 

