# 股票常用名词解释与技术指标公式 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年10月06日 16:29:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：4723


**股票常用名词解释**

什么叫委比、委差？
委比是衡量一段时间内场内买、卖盘强弱的技术指标。它的计算公式为：委比＝（委买手数－委卖手数）／（委买手数＋委卖手数）×100％。从公式中可以看出，“委比”的取值范围从－100％至＋100％。若 
“委比”为正值，说明场内买盘较强，且数值越大，买盘就越强劲。反之，若“委比”为负值，则说明市道较弱。 
上述公式中的“委买手数”是指即时向下三档的委托买入的总手数，“委卖手数”是指即时向上三档的委托卖出总手数。如：某股即时最高买入委托报价及委托量为15．00元、130手，向下两档分别为14．99元、150手，14．98元、205手；最低卖出委托报价及委托量分别为15．01元、270手，向上两档分别为15．02元、475手，15．03元、655手，则此时的即时委比为－48．54％。显然，此时场内抛压很大。 
通过“委比”指标，投资者可以及时了解场内的即时买卖盘强弱情况。
委差就是委买手数与委卖手数的差值。

什么叫量比？
“量比”是当日场内每分钟平均成交量与过去五日每分钟平均成交量之比。
      显然，量比大于1，表明目前场内交投活跃，成交较过去几日增加。

什么叫内、外盘？
内盘：以买入价成交的交易，买入成交数量统计加入内盘。 
外盘：以卖出价成交的交易。卖出量统计加入外盘。内盘，外盘这两个数据 大体可以用来判断买卖力量的强弱。若外盘数量大于内盘，则表现买方力量较强，若 内盘数量大于外盘则说明卖方力量较强。 

通过外盘、内盘数量的大小和比例，投资者通常可能发现主动性的买盘多还是主动性的抛盘多，并在很多时候可以发现庄家动向，是一个较有效的短线指标。 

但投资者在使用外盘和内盘时，要注意结合股价在低位、中位和高位的成交情况以及该股的总成交量情况。因为外盘、内盘的数量并不是在所有时间都有效，在许多时候外盘大，股价并不一定上涨；内盘大，股价也并不一定下跌。 

庄家可以利用外盘、内盘的数量来进行欺骗。在大量的实践中，我们发现如下情况： 

1、股价经过了较长时间的数浪下跌，股价处于较低价位，成交量极度萎缩。此后，成交量温和放量，当日外盘数量增加，大于内盘数量，股价将可能上涨，此种情况较可靠。 

2、在股价经过了较长时间的数浪上涨，股价处于较高价位，成交量巨大，并不能再继续增加，当日内盘数量放大，大于外盘数量，股价将可能继续下跌。 

3、在股价阴跌过程中，时常会发现外盘大、内盘小，此种情况并不表明股价一定会上涨。因为有些时候庄家用几笔抛单将股价打至较低位置，然后在卖1、卖2挂卖单，并自己买自己的卖单，造成股价暂时横盘或小幅上升。此时的外盘将明显大于内盘，使投资者认为庄家在吃货，而纷纷买入，结果次日股价继续下跌。 

4、在股价上涨过程中，时常会发现内盘大、外盘小，此种情况并不表示股价一定会下跌。因为有些时候庄家用几笔买单将股价拉至一个相对的高位，然后在股价小跌后，在买1、买2挂买单，一些者认为股价会下跌，纷纷以叫买价卖出股票，但庄家分步挂单，将抛单通通接走。这种先拉高后低位挂买单的手法，常会显示内盘大、外盘小，达到欺骗投资者的目的，待接足筹码后迅速继续推高股价。 

5、股价已上涨了较大的涨幅，如某日外盘大量增加，但股价却不涨，投资者要警惕庄家制造假象，准备出货。 

6、当股价已下跌了较大的幅度，如某日内盘大量增加，但股价却不跌，投资者要警惕庄家制造假象，假打压真吃货。

什么叫市盈率？
         市盈率简单地讲，就是股票的市价与股票的每股税后收益（或称每股税后利润）的比率。例如：某股票的股价是24元，每股年净收益为0.60元，则该股票的市盈率为24/0.6=40元。其计算公式为：S=P/E。其中，S表示市盈率，P表示股票价格，E表示股票的每股净收益。 
        很显然，股票的市盈率与股价成正比，与每股净收益成反比。股票的价格越高，则市盈率越高；而每股净收益越高，市盈率则越低。
        目前常说的市盈率为静态的，由于税后收益每半年更新一次，所以这个指标一般比较滞后，不能做为判断行情的主要指标。

什么叫换手率？
所谓换手就是持有股票的人把股票卖给买股票的人。所谓换手率就是成交数量（股数）除以流通盘（该股流通的股数）所得得商再乘以100％。股票换手率高表示该股成交活跃，有上涨趋势。 

什么叫净资？
每股净资产值反映了每股股票代表的公司净资产价值，是支撑股票市场价格的重要基础。每股净资产值越大，表明公司每股股票代表的财富越雄厚，通常创造利润的能力和抵御外来因素影响的能力越强。 净资产收益率是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，用以衡量公司运用自有资本的效率。例：其税后利润为2亿元，净资产为15亿元，净资产收益率就是13.33％（即<2亿元/15亿元>*100％）。

什么叫除权、除息、复权？
除权、除息之后,股价随之产生了变化,往往在股价走势图上出现向下的跳空缺口,但股东的实际资产并没有变化。如:10元的股票,10送10之后除权报价为5元,但实际还是相当于10元。这种情况可能会影响部分投资者的正确判断,看似这个价位很低,但有可能是一个历史高位,在股票分析软件中还会影响到技术指标的准确性。 

所谓复权就是对股价和成交量进行权息修复,按照股票的实际涨跌绘制股价走势图,并把成交量调整为相同的股本口径。例如某股票除权前日流通盘为5000万股,价格为10元,成交量为500万股,换手率为10%,10送10之后除权报价为5元,流通盘为1亿股,除权当日走出填权行情,收盘于5.5元,上涨10%,成交量为1000万股,换手率也是10%(和前一交易日相比具有同样的成交量水平)。复权处理后股价为11元,相对于前一日的10元上涨了10%,成交量为500万股,这样在股价走势图上真实反映了股价涨跌,同时成交量在除权前后也具有可比性。 

向前复权,就是保持现有价位不变,将以前的价格缩减,将除权前的K线向下平移,使图形吻合,保持股价走势的连续性。 

向后复权,就是保持先前的价格不变,而将以后的价格增加。上面的例子采用的就是向后复权。 

两者最明显的区别在于向前复权的当前周期报价和K线显示价格完全一致,而向后复权的报价大多低于K线显示价格。例如,某只股票当前价格10元,在这之前曾经每10股送10股,前者除权后的价格仍是10元,后者则为20元。

**股票技术指标公式**

CR能量指标 

计算方法： 
先在N日内统计强势累加HIGHN和与弱势累加和LOWN。若某日的最高价高于昨日中价，则将今日最高价与昨日中价的差累加到HIGHN中；若某日的最低价低于昨日中价，则将昨日中价与今日最低价的差累加到中LOWN。 

缺省时，系统在副图上绘制四条线，分别为26日CR，以及CR的5日均线MA1、10日均线MA2、20日均线MA3。 
应用法则： 
CR的性格介于AR与BR之间，比较接近BR。一般而言，CR低于100时买入风险不大。 

KDJ随机指标 

KDJ指标的中文名称是随机指数，是由GeorgeLane首创的。它的计算公式为：n日RSV＝（Ct－Hn）/(Hn－Ln)×100；其中，Ct为当天的收盘价；Hn和Ln是最近n日内（包括当天）出现的最高价和最低价。 

K线 

K线图又称蜡烛线、阴阳线或棒线，原来是日本米市商人用来记录米市当中的行情波动，后因其标画方法具有独到之处，因而在股市及期市中被广泛引用。 
K线将买卖双方力量的增减与转变过程及实战结果用图形表示出来。经过近百年来的使用与改进，K线理论被投资人广泛接受。 
画法： 
K线之开盘价与收盘价之间以实体表示。若收盘价高于开盘价，以中空实体表示，称红线或阳线；若收盘价低于开盘价，则以黑色实体表示，称黑线或阴线。若当天最高价高于实体之高价，则在实体上方另加细线，称为上影线；当天最低价低于实体之低价，也在实体下方另加细线，称为下影线。一般来说，上影线愈长表示向下的压力愈大；而下影线愈长表示市场向上的支撑力愈大。K线的实体表示密集交易区。 

MACD平滑异同移动平均线 
Moving Average Convergence and Divergence 

平滑异同移动平均线，简称MACD，是近来美国所创的技术分析工具。MACD吸收了移动平均线的优点。运用移动平均线判断买卖时机，在趋势明显时收效很大，但如果碰上牛皮盘整的行情，所发出的信号频繁而不准确。根据移动平均线原理所发展出来的MACD，一来克服了移动平均线假信号频繁的缺陷，二来能确保移动平均线最大的战果。 
计算方法： 
MACD是计算两条不同速度（长期与中期）的指数平滑移动平均线（EMA）的差离状况来作为研判行情的基础。 
1、首先分别计算出收市价HORT日指数平滑移动平均线与LONG日指数平滑移动平均线，分别记为EMA(SHORT)与EMA(LONG)。 
2、求这两条指数平滑移动平均线的差，即： 

DIFF=EMA(SHORT)－EMA(LONG) 
3、再计算DIFF的MID日指数平滑移动平均，记为DEA。 
4、最后用DIFF减DEA，得MACD。MACD通常绘制成围绕零轴线波动的柱形图。 
在绘制的图形上，DIFF与DEA形成了两条快慢移动平均线，买进卖出信号也就决定于这两条线的交叉点。很明显，MACD是一个中长期趋势的投资技术工具。 
缺省时，系统在副图上绘制SHORT=12，LONG=26，MID=9时的DIFF线、DEA线、MACD线（柱状线）。 

应用法则： 
1、DIFF与DEA均为正值，即都在零轴线以上时，大势属多头市场，DIFF向上突破DEA，可作买。 
2、DIFF与DEA均为负值，即都在零轴线以下时，大势属空头市场，DIFF向下跌破DEA，可作卖。 
3、当DEA线与K线趋势发生背离时为反转信号。 
4、DEA在盘局时，失误率较高，但如果配合RSI及KD，可以适当弥补缺憾。 
5、分析MACD柱形图，由正变负时往往指示该卖，反之往往为买入信号。 

OBV能量潮 

能量潮是将成交量数量化，制成趋势线，配合股价趋势线，从价格的变动及成交量的增减关系，推测市场气氛。其主要理论基础是市场价格的变化必须有成交量的配合，股价的波动与成交量的扩大或萎缩有密切的关连。通常股价上升所需的成交量总是较大；下跌时，则成交量总是较小。价格升降而成交量不相应升降，则市场价格的变动难以为继。 
计算方法 
以某日为基期，逐日累计每日上市股票总成交量，若隔日指数或股票上涨，则基期OBV加上本日成交量为本日OBV。隔日指数或股票下跌，则基期OBV减去本日成交量为本日OBV。一般来说，只是观察OBV的升降并无多大意义，必须配合K线图的走势才有实际的效用。 

应用法则： 

1、当股价上升而OBV线下降，表示买盘无力，股价可能会回跌。 
2、股价下降时而OBV线上升，表示买盘旺盛，逢低接手强股，股价可能会止跌回升。 
3、OBV线缓慢上升，表示买气逐渐加强，为买进信号。 
4、OBV线急速上升时，表示力量将用尽为卖出信号。 
5、OBV线对双重顶第二个高峰的确定有较为标准的显示，当股价自双重顶第一个高峰下跌又再次回升时，如果OBV线能够随股价趋势同步上升且价量配合，则可持续多头市场并出现更高峰。相反，当股价再次回升时OBV线未能同步配合，却见下降，则可能形成第二个顶峰，完成双重顶的形态，导致股价反转下跌。 
6、OBV线从正的累积数转为负数时，为下跌趋势，应该卖出持有股票。反之，OBV线从负的累积数转为正数时，应该买进股票。 
7、OBV线最大的用处，在于观察股市盘局整理后，何时会脱离盘局以及突破后的未来走势，OBV线变动方向是重要参考指数。 

RSI相对强弱指标 
Relative Strength Index 

相对强弱指数的理论认为，在一个正常的股市中，只有多空双方的力量取得均衡，股价才能稳定。 
计算方法： 
(1) 
(2) 

公式中的RS又称为相对强弱值，公式(1)把强弱的变化幅度限定在0～100之间。 
缺省时，系统在副图上绘制三条线，分别为6日线RSI1，12日线RSI2，24日线RSI3。 
RSI反应了股价变动的四个因素： 上涨的天数、下跌的天数、上涨的幅度、下跌的幅度。它对股价的四个构成要素都加以考虑， 所以在股价预测方面其准确度较为可信。 

根据正态分布理论， 随机变数在靠近中心数值附近区域出现的机会最多， 离中心数值越远， 出现的机会就越小。 
在股市的长期发展过程中，绝大多数时间里相对强弱指数的变化范围介于30和70之间，其中又以40和60之间的机会最多，超过80或者低于20的机会较少。 而出现机会最少的是高于90及低于10。 
应用法则： 
1、66日RSI值高于85， 市场处于超买状态；6日RSI低于15， 市场处于超卖状态。在85附近出现M头可以卖出，15附近出现W底可以买进。 
2、RSI在50以下为弱势市场，50以上为强势市场。 
3、RSI在50以上的准确性较高。 
4、盘整时， RSI一底比一底高，表示多头强势，后市可能再涨一段，反之一底比一底低是卖出信号。 
5、若股价尚在盘整阶段，而 RSI已整理完成，则价位将随之突破整理区。 
6、当RSI 与股价出现背离时，一般为转势的信号。代表着大势反转，此时应选择正确的买卖时机。 
结合快速与慢速两条RSI线来确定买卖时机：把6天和12天RSI结合起来使用，当图形上6日RSI线向上突破12日RSI时，即为买进的信号。当6日RSI线向下跌破12日RSI，即为卖出信号。尤其当RSI处于低位30以下发出的买入信号与高位70以上发出的卖出信号极为可靠。 
7、RSI图形之反压线（下降趋势线）呈现15度至30度时，最具反压意义，如果反压线的角度太陡，很快地会被突破，失去反压之意义。相反，RSI图形之支撑线（上升趋势线）呈现负15度至负30度时，最具支撑意义，如果支撑线的角度太陡，将会很容易地被突破，失去支撑之意义。 

ROC变动速率 
Rate of Change 

这是测量价位动量(Momentom)的一种方法。变动速率在零上下变动，若ROC在零之上且继续上升， 表示上涨动量继续增加。若ROC值虽然在零之上，但目前正处于下降情形表示上涨动量已经降低，卖点出现。若ROC值在零以下，且ROC继续下降，表示“下跌动量”仍在增加，反之若ROC已反转上升，表示“下跌动量”已减弱，买点出现。 
计算方法： 
当日收市价与N日前的收市价的差除以N日前的收市价，再乘以100。N的缺省值为12。 

应用法则： 
1．当ROC由上而下跌破0时为卖出时机，另ROC由下而上穿破0时为买进信号。 
2．当股价创新高点，而ROC未配合上升，意谓上涨动力减弱，此背离现象，应慎防股价反转而下。 
3．当股价创新低点，而ROC未配合下降，意谓下跌动力减弱，此背离现象，应逢低承接。 
4、若股价与ROC在低水平同步上升，显示短期趋向正常或短期会有股价反弹现象。 
5.若股价与ROC在高水平同步下降，显示短期趋向正常或短期会有股价回落现象。 

BOLL布林带 

计算方法： 

BOLL带绘制支撑线（下）、阻力线（上）、中线。 

中线：收盘价的N日移动平均 

偏移值＝P×收盘价的标准差 

中线加偏移值得阻力线，减偏移值得支撑线。 

参数：N设定统计天数，缺省值26 

P设定BOLL带宽度，缺省值2 

应用法则： 

1、股价向上空越支撑线，买入信号 

2、股价向上穿越阻力线，卖出信号 

VOL成交量 

配合K线图，若当日收市价较前一日收市价上涨，以空心柱表示；反之以实心柱表示。 

持仓量 
就是这个期货品种的合约市场持有的总量。 

动量线 
它基于恒速的原则，在涨 势中，每一段时间的涨幅应该一致，跌势中，每段时间的跌幅亦应一致，如果幅度不一致，往往意味着趋势有反转的可能。 算法及公式： MOM = 今天收盘价 - N天前的收盘价 

BBI多空指标 

计算方法： 
三日平均指数（股价）加六日平均指数（股价）加十二日平均指数（股价）加二十四日平均指数（股价），其总和除以四。缺省时，系统在主图上绘制BBI线。 
应用法则： 
1．多空指标线所有功能同平均线。 
2．高价区收盘价跌破多空指标线时准备卖出。 
3．低价区收盘价突破多空指标线时准备买入。 
4．当日股价位于多空指标线上时为短多行情，当日股价位于多空指标之下时为短空行情。 
多空指标线向上，股价在多空指标之上代表多头势强。 
多空指标线向下，股价在多空指标之下代表空头势强。 

负量指标 

NVI(Negative Volume Index) 
与正量指标一样是依照成交量的变化与股价的涨跌所算出的一个指标, 当NVI向上表示弱势. 本指标可设定一条平均线。它可指示“醒目资金”在大众未找到市场方向时已经入市，这些资金可能是内幕人士或投资大户的，研究负量指标走势，对后市有一定指导作用。 
算法及公式： 
如果今天成交量比昨日小 
NVI = 前一日NVI + 100 * 涨跌幅 
否则，NVI = 前一天NVI 
应用原则： 
1. 当NVI指标向下穿越其平均线时，是买入信号 
2. 当NVI指标向上穿越其平均线时，是卖出信号 

BIAS乖离率 

若股价在移动平均线之上，乖离率为正，反之为负；当股价与平均线相同，乖离率为零。乖离率周而复始穿梭在零的上方或下方。从长期图形变动可看出正乖离率大至某百分比以上便是卖出时机，负乖离率低至某百分比之下是买进时机。多头市场的狂涨与空头市场的狂跌会使乖高率达到意想不到的百分比，但是出现次数极少，时间亦短。 
计算方法： 

缺省时，系统在副图上绘制N=6日，12日，24日三条乖离线BIAS1、BIAS2、BIAS3。 

应用法则： 
由计算方法看出，乖离率表现当日指数或个股当日收盘价与移动平均线之间的差距。例如十天乖离率即表示了最近10天买进者的获利情形，正的乖离率愈大，表示短期获利愈大，则获利回吐的可能性愈高；负的乖离率愈大，则空头回补的可能性也愈高。 
乖离率究竟达到何种程度才是买进时机？并没有统一的原则，使用者只能凭经验判断一段行情的强势或弱势做为买卖股票的依据。 

价格线 
就是无K线的收盘线。 

开盘K线 
就是以开盘价画出的K线图。 

OBV能量潮 

能量潮是将成交量数量化，制成趋势线，配合股价趋势线，从价格的变动及成交量的增减关系，推测市场气氛。其主要理论基础是市场价格的变化必须有成交量的配合，股价的波动与成交量的扩大或萎缩有密切的关连。通常股价上升所需的成交量总是较大；下跌时，则成交量总是较小。价格升降而成交量不相应升降，则市场价格的变动难以为继。 

计算方法 
以某日为基期，逐日累计每日上市股票总成交量，若隔日指数或股票上涨，则基期OBV加上本日成交量为本日OBV。隔日指数或股票下跌，则基期OBV减去本日成交量为本日OBV。一般来说，只是观察OBV的升降并无多大意义，必须配合K线图的走势才有实际的效用。 

应用法则： 

1、当股价上升而OBV线下降，表示买盘无力，股价可能会回跌。 
2、股价下降时而OBV线上升，表示买盘旺盛，逢低接手强股，股价可能会止跌回升。 
3、OBV线缓慢上升，表示买气逐渐加强，为买进信号。 
4、OBV线急速上升时，表示力量将用尽为卖出信号。 
5、OBV线对双重顶第二个高峰的确定有较为标准的显示，当股价自双重顶第一个高峰下跌又再次回升时，如果OBV线能够随股价趋势同步上升且价量配合，则可持续多头市场并出现更高峰。相反，当股价再次回升时OBV线未能同步配合，却见下降，则可能形成第二个顶峰，完成双重顶的形态，导致股价反转下跌。 
6、OBV线从正的累积数转为负数时，为下跌趋势，应该卖出持有股票。反之，OBV线从负的累积数转为正数时，应该买进股票。 
7、OBV线最大的用处，在于观察股市盘局整理后，何时会脱离盘局以及突破后的未来走势，OBV线变动方向是重要参考指数。 

收盘价 
收盘价是指某一期货合约收市前五分钟内经集合竞价产生的成交价格。集合竞价未产生成交价格的, 以集合竞价前的最后一笔成交价为收盘价。 

W＆R威廉指标 
Williams Overbought/Oversold Index 

全名为“威廉氏超买超卖指标”，属于分析市场短期买卖走势的技术指标。 
计算方法： 

HN ：N日内最高价 
LN ：N日内最低价 
C ：当日收盘价 
N： 缺省值14 

威廉指数值在0至100之间波动，威廉指数的值越小，市场的买气越重；其值越大，市场卖气越浓。 

应用法则： 

1．当威廉指数线高于80，市场处于超卖状态，行情即将见底，80的横线一般称为卖出线。 

2．当威廉指数线低于20，市场处于超卖状态，行情即将见顶，20的横线一般称为“买入线”。 

3．与相对强弱指数配合使用，充分发挥二者在判断强弱市及炒买炒卖现象的互补功能，可得出对大市走向较为准确的判断． 

4．威廉指数与动力指标配合使用，在同一时期的股市周期循还内，可以确认股价的高峰与低谷。 

5．使用威廉指数作为测市工具，既不容易错过大行情，也不容易在高价区套牢。但由于该指标太敏感，在操作过程中，最好能结合相对强弱指数等较为平缓的指标一起判断。 

PSY心理线 

心理线主要研究投资者的心理趋向，将一定时期内投资人趋向买方或卖方的心理事实转化为数值，形成人气指标，从而判断股价的未来走势。一般以12天为短期投资指标，以24日为中期投资指标。 
计算方法 
以N天心理线为例，其计算方法如下： 

心理线=(N日内上涨天数/N)×100 
缺省时，系统在副图上绘制12日心理线。 
心理线最好与K线相互对照，如此更能从股价变动中了解超买或超卖情形。 
由心理线来看，当一段上升行情展开前，通常超卖现象的最低点会出现两次，因此，投资人观察心理线，若发现某一天的超卖现象严重，短期内低于此点的机会极小，当心理线向上变动而再度回落此点时，就是买进的机会。反之亦然。所以，无论上升行情或下跌行情展开前，都会出现两次以上的买点与卖点，使投资人有充分的时间研判未来股价变动方向，再作进出之最后决策。 

应用法则： 

1、一段上升行情展开前，通常超卖之低点会出现两次。同样，一段下跌行情展开前，超买的最高点也会出现两次。 
2、心理线指标介于25至75之间是合理的变动范围，这一区间属于常态分布。 
3、超过75或低于25时，就有超买或超卖现象出现。在大多头、大空头市场初期可将超买超卖点调至高于83和低于17，直到行情尾声，再回调至75与25。 
4、当低于10时是真正的超卖，反弹的机会相对提高，此时为买进时机。 
5、高点密集出现两次为卖出信号，低点密集出现两次是买进信号。 
6、心理线和成交量比率（VR）配合使用，确定短期买卖点，可以找出每一波的高低点。

