# 论坛语言全接触  - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2005年09月27日 15:38:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1847


偶：我 
kick your ass：踢你的PP 
FT，分特：faint的简称，晕倒。 
统一：刷墙，扫楼的同义词。也就是整个版面都是你的回复，一种被谴责的行为。 
XXXX的说：一种动词后置，比如吃饭的说 
XXXXing：XXXX进行中，正在XXXX。比如上网ing 
MM：妹妹 
GG：哥哥 
DD：弟弟 
JJ：姐姐 鸡鸡 
PLMM：漂亮美眉，浮云 
XDJM：兄弟姐妹 
PFPF：佩服佩服 
PP：照片，但如果是说打PP，那就是kick your ass的意思了 
BT：变獭。和浮云的其他版块相比，水版是个BT出没的地方 扁他（她、它） 
SL：色狼。浮云的特点是，狼多也MM多 
BL：玻璃，不是指一种易碎品，而是同性恋 
BC：** 
YW：yangwei，不举 
BD：笨－蛋 
RY：人妖 
LM：流氓 
YY：意淫 
PG：屁股 
GF：girl friend，女友 
BF：boy friend，男友 
kao，靠，拷：粗口，慎用 
MD：妈的，粗口，特别慎用！ 
TMD：， *** ，粗口，特别慎用！ 
TNND：啊……那个……嗯……，粗口，特别慎用！ 
JJWW：唧唧歪歪，指人说话的样子 
SJB：神经病 
PMP：拍马屁 
MPJ：马屁精 
kick：扁 
slap：打耳光 
KH：葵花，就是练葵花宝典的高手，浮云某高手已练至化境，人皆不呼其名，而直呼KH。 
KHBD：葵花宝典 
PXJF：辟邪剑法，源于KHBD，KH专用的剑法 
SM：Sadism & Masochism的缩写，性虐待或指（被）虐待狂 
JS：奸商 
SP：support，支持 
的微：一种语气助词，KH专用 
呼呼，猪猪：睡觉 
稀饭：喜欢 
果酱：过奖 
BXCM：冰雪聪明 
LOL：Laugh Out Loud，大笑 
KFC：Kxxx & Fxxx & Cxx,要是和某人有仇，就KFC他吧 
PK：player kill，砍人，攻击，也可解释为先批后K 
btw：by the way，顺便说一句 
PS：两种意思，btw或者photoshop（一种电脑修图软件） 
CU：see you，再见 
BB：宝贝，情人，孩子，byebye，看具体使用 
走召弓虽：超强 
满清：满清十大酷刑，老祖宗的玩艺 
咔嚓：砍了，yan了 
酱紫：这样 
饭饭：吃饭 
片片：照片 
斑竹，板猪：版主，论坛版块的管理人员，把水版比作个小店，他们就是店小二。 
水桶，水鬼，水仙，水王，水母：指灌水狂人，水母特制女性 
水手：浮云水版的芸芸众生 
潜水员：就是那些喜欢看别人灌水自己不灌水的家伙 
恐龙：长得难看的MM 
抓狂：受不了刺激而行为失常 
THX，3X：thanks，谢谢 
sigh：叹息 
cool：酷 
gay：同性恋，BL 
fag：同性恋，BL 
pm：论坛的私信 
zip it：闭嘴 
leecher：吸血鬼，指只知道索取不懂得分享回报的家伙，被严重鄙视的人 
DL：download，下载 
PUB：网路上扫描到的ftp，可以临时起上传下载功能，也指把文件传到pubftp上共享的行为。 
BRB：Be right back，马上回来 
TTYL：Talk to you later，再见，下次回头再谈 
BBL：be back later 过会回来 
kick your ass：打你屁屁 
R P W T：人品问题 
PPL：people，人们 
PLZ，PLS：please，请 
bull~~恩..咳~骂人的不是好孩子哦~~，~~恩..咳~骂人的不是好孩子哦~~：胡说,废话 
sorry ass：可怜的家伙，鄙视的意思 
so so：一般 
cutie：甜心 
damn：靠，他XX的 
包子：某人长得漂亮或者聪明就说他包子 
嗜血：吸取营养
粉：很，非常 
菜鸟，小虾，初哥：就是初级水平的新人 
老鸟，大虾：高手 
木油：没有 
蛋白质：BD＋BC＋SJB 
爱老虎油：I love U，我爱你 
倒：晕倒，厥倒 
表：不要，比如表太好，不要太好的意思。 
咣当：晕倒发出的声音 
9494：就是就是 
猪娃：CCF传过来的口语，好孩子 
爆头：游戏中引来的词汇，把某人打得脑袋开花 
4242：是啊是啊 
7456：气死我了 
748：** 
886，88：再见 
847：别生气 
987：就不去，就不去 
55555：哭 
XXX：儿童不宜的东西 
blah-blah：反复说 
厚厚，吼吼，咔咔，kaka，嘻嘻，xixi：语气助词 
猪头党，锄头党，仙族一派，神族，魔族，女子别动队。。：浮云水版的帮派组织 
浮通社：浮云水版的新闻机构 
五朵金花：翠花，如花，木花，黑花，菜花，水版的5个BT男 
小琳飞刀：某MM版主的独门暗器，江湖第一快刀 
天外飞砖：某坛主两口子发明的一种极凶猛的暗器，据说让人生不如死 
RPWT:人品問題 
TNJJTDS:彈你JJ彈到死 
灌水文章是指没有阅读价值的文章。典型的灌水方式： 
1、一篇文章之中只有“好啊”、“同意”、“顶”、“强”、“OK”、“UP”等寥寥数字，或者干脆没有内容。 
2、所发文章与所在版块主题无关。 
3、同一内容文章在同一版或不同版重复发表三次或者以上。 

　　很多论坛专门设立了灌水区，供灌水爱好者发泄。灌水区也简称为“水区”在非灌水区发表灌水文章首先先受到警告，劝阻无效者会受到封闭讨论权限以至取消会员资格的处理。 
　　有时候，一些人了会戏称自己所发的普通帖子为灌水。 
　　ID，就是你在论坛所使用的用户名。

　　粉：很，非常
　　倒：晕倒，厥倒　
　　表：不要，比如表太好，不要太好的意思。　　　
　　沙发：第二楼，依次类推第三，四，五楼为板凳，椅子，光地。。。
　　呼呼，猪猪：睡觉　
　　稀饭：喜欢　
　　果酱：过奖　
　　满清：满清十大酷刑，老祖宗的玩艺　
　　咔嚓：砍了，yan了　
　　酱紫：这样　
　　饭饭：吃饭　
　　片片：照啤　
　　斑竹，斑竹：版主，论坛版块的管理人员，把****比作个小店，他们就是店小二。　
　　水桶，水鬼，水仙，水王，水母：指灌水狂人，水母特制女性　
　　水手：当然是指咱们这板块的芸芸众生啦
　　恐龙：长得难看的mm　
　　抓狂：受不了刺激而行为失常　　
　　包子：某人长得难看或者笨就说他包子　
　　菜鸟，小虾，初哥：就是初级水平的新人　
　　老鸟，大虾：高手　
　　木油：没有　
　　咣当：晕倒发出的声音　
　　猪娃：ccf传过来的口语，好孩子　
　　爆头：游戏中引来的词汇，把某人打得脑袋开花　
　　厚厚：吼吼，咔咔，kaka，嘻嘻，xixi：语气助词
　　统一：刷墙，扫楼的同义词。也就是整个版面都是你的回复，一种被谴责的行为。
　　潜水员：就是那些喜欢看别人灌水自己不灌水的家伙
　　蛋白质：bd＋bc＋sjb
　　走召弓虽：超强　
　　爱老虎油：i love u，我爱你　

　　77飞剪刀：传说中茶房某斑竹的秘密武器。　　　

　　老帖不叫老帖,叫烙铁

　　有钱佬不叫有钱佬，叫VIP。

　　提意见不叫提意见，叫拍砖。

　　支持不叫支持，叫顶。

　　羡慕不叫羡慕，叫流口水。

　　东西不叫东西，叫东丁。

　　有本事叫有料。

　　没本事叫菜鸟

　　倒霉叫衰。

　　明白不叫明白，叫收到

　　笨蛋叫笨笨

　　我不叫我，叫偶。

　　你不叫你，叫丫。

　　蟑螂不叫蟑螂，叫——小强

　　帅哥不叫帅哥，叫——摔锅

　　老婆不叫老婆，叫——领导（LD）

　　爱人不叫爱人，叫——＋1

　　同志不叫同志，叫——铜子

　　什么不叫什么，叫——虾米

　　这样子不叫这样子，叫——酱紫

　　很不叫很，叫——粉

　　非常不叫非常，叫——灰常

　　不要不叫不要，叫——表

　　喜欢不叫喜欢，叫——稀饭

　　好不叫好，叫——强

　　强不叫强，叫——弓虽

　　同意不叫同意，叫——顶

　　反对不叫反对，叫——拍

　　惭愧不叫惭愧，叫——汗

　　吃惊不叫吃惊，叫——寒

　　##不叫##，叫——花王香皂

　　骗人不叫骗人，叫——骗点

　　被无数蚊子咬了不叫被无数蚊子咬了，叫——新蚊连啵

　　看MM不叫看MM，叫——鉴定

　　好看不叫好看，叫——养眼

　　兴奋不叫兴奋，叫——high

　　晕倒不叫晕倒，叫——FT

　　聚众吃喝不叫聚众吃喝，叫——FB

　　请客不叫请客，叫——反腐败

　　FANS不叫FANS，叫——粉丝

　　特别不叫特别，叫——巨

　　很不叫很，叫——粉 

