# 道歉短信大全 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:30:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1633



对不起，虽然我没和你见面，但我心里一直都惦记着你，我一直都没忘记和你在一起的时光是那么快乐。

千变万变不变的是我的心；千错万错都是我一人的错；千言万语只想说一声爱你！

人只有在失去的时候，才真真懂得拥有的价值。我不想你有价值，更不想失去你。

一语不合，视若仇敌，情绪如此多变，我心怎堪煎熬？语不经意，勿要多想，更忌往坏里想！我是真的爱你！

若是因为我对你的思念而烦扰了你，那么什么也代替不了我愧疚和伤感的心，对不起！我该怎样对你呢？

若无宽恕，生命将被无休止的仇恨和报复所控制。我真的无意伤害你，真的很想与你和好如初，请原谅我吧。

对不起，我真的不是有心要伤害你，今天的局面谁都不希望发生，既然大家都不开心，我们还是做个普通朋友吧。

也许是我的幼稚刺伤了你的心！别再用痛苦的过去折磨自己！我并无害你之心！

不管对错，在这美丽的一天，我想说对不起。如果我们在茫茫人海中的相识是上天安排的缘份，就让我们从头来过。

所有的理由和解释都是苍白无力的，我选择在沉默中等待你的原谅。 

今晚的夜空没有星星，就好像我的身边缺少了你；我不是故意让你生气的，回到我身边来，好吗？

也许是我不懂的事太多，也许是我的错，也许一切已经慢慢的错过，可我依然期待你的谅解和呵护！
我想，我犯的错误并不太大，但需要一辈子来向你解释，听听成吗？

霓虹在夜晚将天空撕裂，悔恨的泪水在眼前模糊，也许这是注定的错！亲爱的...我想你了。

如果把我内心的愧疚真说出来，怕你觉得我没出息，可是不说出来，自己又觉得自己没出息。

如果你生气就直接骂我吧，千万不要对着我掉眼泪，那样的话我的心都会碎成千万片。

我的错误让我夜不能寐，在午夜向你说：“我错怪你了，没有你的原谅，我宁愿长眠此生。”

相爱使我的心变得狭隘，亲爱的，一切都是因为爱你太深。

如果把我内心的愧疚说出来，怕你觉得我没出息，可是不说出来，自己又觉得自己没出息。

你生气我开心，哈哈哈哈，真开心！不想让我开心就别生气。

我已经不再生你的气了，像我这样胸襟开阔、德高望重的人肯定会原谅，你还在生我的气吗！

也许是我的幼稚刺伤了你的心！因为真的太想见你，心里从来没有那么在乎。原谅我好吗？

请马上接听电话，那里有一颗真诚的心正准备向你忏悔。

很想和你去吹吹风，吹掉我给你的不愉快，只留下我给你的开心。

看着你秀美的脸上挂着淡淡的泪痕，我的心也一阵绞痛，让我说声：让这一切过去吧！

原谅我吧！我知道错了，你若不能原谅我的话，那就不断的打电话骂我吧！我原意被你骂到老！

怎么样你才肯原谅我？你就是划个道，设个套，挖个坑，我也往里跳。

所有的理由和解释都是苍白无力的，我选择在沉默中等待你的原谅。

我错了！！！去跳海被浪打回来，说明王母娘娘已经原谅我啦，你还怪我吗？

老公，我昨晚几乎一晚没睡，除了反省自己的过错，我还要用行动表示，抓紧时间赶制“温暖”牌，原谅我吧！

对不起，我鼓起勇气去说不出口，换种方式告诉你，不知能否得到你的原谅？

我知道你现在的工作真的很棘手，对不起我不该总拿那些无聊的事来冤枉你，一切都会顺利起来的，我会乖乖等你。

若是因为我爱你而使你忧心或伤心，那么什么话语都代替不了我愧疚的心情，对不起！我该怎样的对待你呢？

对你的无心伤害，伤的是你，痛的是我。

我向你道歉，没有征得你的同意，我暗恋你两年了。为发表示我的歉意，我送的玫瑰花请收下，如果你不介意，顺便把那个戒指也戴上。

从一瞬间的爱到一生的情，需要更多的理解与包容，亲爱的是否原谅我？

我一直很用心的爱你，我不想欠你有太多，如果有一天我真的走，你一定要原谅我。

想编个幽默的故事，告诉你那个开了四年的玩笑，却又怕弄湿了干干净净的秋季，请原谅我。

对不起，开个玩笑，有得罪处请包含。

我是一个糊涂虫，我是一个笨蛋，但是请相信我，我并不是有意的。能原谅我吗？亲爱的。

你我都找不到新的依靠，过去对错已经不重要，只要我们都清楚的知道，心里还有个划不完的句号。

在黎明前，我们都渴望见到曙光；却也同样害怕被烈阳所伤！谈谈吧！愿能携手伴曙光；不愿两伤对烈阳！

风往北吹，因为北方有季节的期盼；我往北追，是因为北方有我的期盼；你往北飞，是因为什么？因为我的错吗？

假如昨天有什么得罪了你，迁怒了你，那我今天来道歉，使明天你我同在一把雨伞下。

如果说我的任性使你生气，那对不起。如果你还是不肯原谅，那你爱干嘛干嘛去。

我知道都是我的错，请你原谅我吧，我们以后都不要再吵架了好吗？

到底谁能够告诉我，该怎样才能够回到从前，怎样才能让你回到我身边，爱你的心永不改变。

对不起，是我伤了你的心，我悔恨万分，害怕面对你凄然的目光。

也许是我不懂的事太多，也许是我的错，也许一切已经慢慢的错过，可我依然期待你的谅解

我是一个笨蛋，但是请相信我，我并不是有意的。能原谅我吗？亲爱的。

我会用行动来说明一切，不会再让你感到伤心与失望，漫漫长路希望与之协手共进，永远爱你的人

在这我真诚地请你愿谅，别生气了好吗？不然我会不安心的。

什么样的话语都代替不了我愧疚的心情，站在你的角度去想，更叫我伤心，我该怎样的对你呢？

也许是我不懂的事太多，也许是我的错，也许一切已经慢慢的错过，可我依然期待你的谅解和呵护！

希望你能接我的电话，有什么事，可以说，好吗？亲爱的。我等你的电话。

我心中的女神：对不起！我这样做是因为我喜欢你，爱你！很想和你在一起！请再给我一次机会好吗？
你生气我开心，哈哈哈哈，真开心！不想让我开心就别生气。

对不起，这两天惹你生气了！不是有意的，原谅我吧！别往心里去！

如果是我粗心所酿成了此错，我希望你能原谅！如果你不能原谅，我自己也就无法原谅自己了！

对不起，昨天不是有意气你的，你还好吧？在家干什么呢，没有生我气吧？

你好象生气了，我心里也不好受！如果是我酿成了此错，希望你能原谅！如果不能原谅，我自己也就无法原谅自己了！

我已经不再生你的气了，象我这样胸襟开阔、德高望重的人肯定会原谅你还在生我的气的！

两个人虽然相爱，毕竟是两个不同的个体，如果有什么不能接受的事情，也许我们可以学习彼此迁就和宽恕……

我知道你很生气。而且你每次生气我都好害怕。理解我，好么？原谅我，好么？

你不要告诉我，你真的很生气。其实我知道，因为你很在乎我！而我也只能告诉你：我爱你！

唱着伤心的歌曲，看着心爱的女孩。心是为你伤的，歌是为你唱的。我只是想要你幸福快乐，对不起！

如果我的问候打扰了你我很无奈；如果你我相处是种负担我很痛心；如果心的距离已经远离我很遗憾；如果一切已经过去请你明示。

