# 骂人语句经典短信 - 深之JohnChen的专栏 - CSDN博客

2009年02月15日 13:28:00[byxdaz](https://me.csdn.net/byxdaz)阅读数：1899



像你这种可恶的家伙 只能演电视剧里的一陀粪， 

比不上路边被狗过洒尿的口香糖， 

连如花都美你10倍以上， 

找女（男）朋友得去动物园甚至要离开地球， 

想要自杀只会有人劝你不要留下屍体以免污染环境， 

你摸过的键盘上连阿米吧原虫都活不下去， 

喷出来的口水比sars还致命， 

装可爱的话可以瞬间解决人口膨胀的问题， 

帅的话人类就只得用无性生殖， 

白痴可以当你的老师，智障都可以教你说人话， 

只要你抬头臭氧层就会破洞 

要移民火星是为了要离开你， 

如果你的丑陋可以发电的话全世界的核电厂都可以停摆， 

去打仗的话子弹飞弹会忍不住向你飞， 

手榴弹看到你会自爆， 

别人要开飞机去撞双子星才行而你只要跳伞就有同样的威力， 

你去过的名胜全部变古迹，你去过的古迹会变成历史， 

18辈子都没干好事才会认识你，连丢进太阳都嫌不够环保

你这个进化不完全的生命体，基因突变的外星人，

幼稚园程度的高中生，先天蒙古症的青蛙头，

圣母峰雪人的弃婴，化粪池堵塞的凶手，

非洲人搞上黑猪的後裔，阴阳失调的黑猩猩，

被诺亚方舟压过的河马，新火山喷发口，

超大无耻传声扩音喇叭，爱斯基摩人的耻辱，

和蟑螂共存活的超个体，生命力腐烂的半植物，

会发出臭味的垃圾人，"唾弃"名词的源头，

每天退化三次的恐龙，人类历史上最强的废材，

上帝失手摔下来的旧洗衣机，能思考的无脑袋生物，

损毁亚洲同胞名声的祸害，祖先为之蒙羞的子孙，

沉积千年的腐植质，科学家也不敢研究的原始物种，

宇宙毁灭必备的原料，连半兽人都瞧不起你的半兽人，

10倍石油浓度的沉积原料，被毁容的麦当劳叔叔，

像你这种可恶的家伙只能演电视剧里的一陀粪，

比不上路边被狗过洒尿的口香糖，

连如花都美你10倍以上，　

找女朋友得去动物园甚至要离开地球，

想要自杀只会有人劝你不要留下屍体以免污染环境，

你摸过的键盘上连阿米吧原虫都活不下去，

喷出来的口水比sars还致命，

装可爱的话可以瞬间解决人口膨胀的问题，

帅的话人类就只得用无性生殖，

白痴可以当你的老师，智障都可以教你说人话，

只要你抬头臭氧层就会破洞

要移民火星是为了要离开你，

如果你的丑陋可以发电的话全世界的核电厂都可以停摆，

去打仗的话子弹飞弹会忍不住向你飞，

手榴弹看到你会自爆，

别人要开飞机去撞双子星才行而你只要跳伞就有同样的威力，

你去过的名胜全部变古迹，你去过的古迹会变成历史,

某某你个缩头乌龟！被我骂的没脸见人了？哈哈哈！我真高兴！你真是个十足的，无人及的，史无前例的，百年难遇的，千年等一回的，及其宝贵，值得全球人们鄙视的大SB，大ruaB，sui！ 

你以为你是进化不完全的生命体，基因突变的外星人就牛拜啊！？

我看你是：幼稚园程度的初中生，先天蒙古症的青蛙头，

圣母峰雪人的弃婴，化粪池堵塞的凶手

一个人骂另外一个人：“我真想狠狠地往你脸上吐一泡狗屎！”

想起当年俺们宿舍一哥们抢别人的包子吃，边吃边说：就这玩意儿，只配塞屁股。

小时候，小学老师骂一个学生：“我一巴掌就把你踢出去了!”

俺们几个中学同学有一次骑车出去，一个同学去踹另一个较胖同学的脚，同时还想骂他两句，说道:我伸出一只猪蹄，飞起一脚。

我们宿舍一女孩拨弄着另一mm刘海：瞧这乱的，狗爪子刨过似的。

宿舍某人喝别人的开水，烫得跳起来了，嘴里还叫：我靠，这么烫，猪都受不了啊。

大学时，下课后男卫生间里，人比较多，大家排队，这时甲同学告诉后面的乙同学说，“来这边”，乙感激不尽，赶紧说：“我说在后面看怎么面熟的哩。”

我一初中同学好摸别人脑袋，一天摸人脑袋说“脑袋挺圆啊”，那同学烦了，一拨拉他的手说“你少在这给我扯蛋。”

我班有个同学常写错别字，有次写了一篇文章其中一段如下：今天我在路上看到一堆牛屎，啊，我大吃一斤。后来老师评：又没有人拦着你，全吃了也没关系啊。

小学时，唤朋友过来，咳咳，他说：“你逗狗哪？”我恍然大悟，是逗狗呢！

妇产科医生开业第一天妻子问他：“今天如何?”医生道：“不算太坏，虽然产妇和婴儿没保住，但总算把婴儿的父亲救活了。”

那年在树下军训，教官对同学们说：第一排报数。你惊讶地看着教官，教官又大声说了一遍：“报数!”于是，你极不情愿地转过身去抱住了树！

你在精神病院实习，忽一神经病患者手持一把菜刀向你追来，你转头就跑，直到跑到一条死胡同，心想这下完了，那个病人说：“给你刀，该你追我了！

你以后不要再喝醉了，昨天又有人看到你端着个酒杯追着一头猪，嘴里还大叫：“是不是兄弟？是兄弟的干了！！”

跟你做了这么久的朋友，你一直都很关心我，我却时常给你添麻烦，真不知该怎么服答你。所以，下辈子你作牛作马，我一定拔草给你吃。

你那里有电视吗？快看CCTV，美国白宫被炸了，整栋楼全塌了，警方已经封锁了整个华盛顿，人死亡，人受伤，人失踪。。。人受骗！

长江抗洪，你亲临指挥。你走上大坝，撕开一小包白色物品片片投入决口处，洪水迅即消退.你振臂高呼：安而乐卫生巾，超强吸力！锁定水分！决不侧漏！

那天我看见你了，在超市！你悄悄的把手伸到条码扫描器上，只见屏幕显示：猪蹄元。你以为机器坏了，把脸凑过去看，屏幕显示猪头肉元！

仅仅是一阵风也罢了，偏偏是这样永恒，仅仅是一场梦也罢了，偏偏是如此真实，你低头不语，我却难以平静，我终于禁不住要对你说：下次放屁时，说一声！

一理发员将顾客的脑袋按在水龙头上狠劲地给他洗头。顾客痛得难受，便道：“外面有人吗？”“干什么呀？”“如果没人，你就用剃刀把我宰了算了。”

