# 操作系统考点整理 - 技术成长笔记 - CSDN博客





2017年03月20日 15:29:40[zhixuhao](https://me.csdn.net/u012931582)阅读数：2568
个人分类：[知识点](https://blog.csdn.net/u012931582/article/category/6800701)









**什么是进程（Process）和线程（Thread）？有何区别？**

进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动，进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。线程是进程的一个实体，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。线程自己基本上不拥有系统资源，只拥有一点在运行中必不可少的资源（如程序计数器，一组寄存器和栈），但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。一个线程可以创建和撤销另一个线程，同一个进程中的多个线程之间可以并发执行。 

如果说操作系统引入进程的目的是为了提高程序并发执行，以提高资源利用率和系统吞吐量。那么操作系统中引入线程的目的，则是为了减少进程并发执行过程中所付出的时空开销，使操作系统能很好的并发执行。

**中断**

中断指当出现需要时，CPU暂时停止当前程序的执行转而执行处理新情况的程序和执行过程。该程序执行完成后，CPU接着执行被暂停的程序。 

是用来提高处理器效率的一种手段，比如说大多数输入输出设备比处理器慢得多，这时候就需要中断机制。 

常见的中断类型包括程序中断，io中断。 

 CPU在处理级别较低的中断过程中，出现了级别较高的中断请求。CPU停止执行低级别中断的处理程序而去优先处理高级别中断，等高级别中断处理完毕后，再接着执行低级别的未处理完的中断处理程序，这种中断处理方式称为多重（级）中断或中断嵌套。
**并发**

并发，在操作系统中，是指一个时间段中有几个程序都处于已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行。宏观上是并行，但是微观上并不是。可以更加有效的分配和利用资源。

**死锁**

可以定义为把相互竞争资源或者相互通信的进程之间的永久阻塞，在两个或多个并发进程中，如果每个进程持有某种资源而又都等待别的进程释放它或它们现在保持着的资源，在未改变这种状态之前都不能向前推进，称这一组进程产生了死锁。通俗地讲，就是两个或多个进程被无限期地阻塞、相互等待的一种状态。 

产生死锁的必要条件：

　　（1）互斥（mutualexclusion），一个资源每次只能被一个进程使用；

　　（2）不可抢占（nopreemption），进程已获得的资源，在未使用完之前，不能强行剥夺；

　　（3）占有并等待（hold andwait），一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放；

**分段和分页**

是两种内存分配的方式，分页是把内存分为固定大小的块，每个进程也被分成同样大小的块。   

页是信息的物理单位，分页是为实现离散分配方式，以消减内存的外零头，提高内存的利用率

段是信息的逻辑单位，它含有一组其意义相对完整的信息。类似于动态分区，段的大小可以不相等。

**虚拟内存**

虚拟内存是一些系统页文件，存放在磁盘上，每个系统页文件大小为4K，物理内存也被分页，每个页大小也为4K，这样虚拟页文件和物理内存页就可以对应，实际上虚拟内存就是用于物理内存的临时存放的磁盘空间。页文件就是内存页，物理内存中每页叫物理页，磁盘上的页文件叫虚拟页，物理页+虚拟页就是系统所有使用的页文件的总和。

**临界资源**

多道程序系统中存在许多进程，它们共享各种资源，然而有很多资源一次只能供一个进程使用。一次仅允许一个进程使用的资源称为临界资源。许多物理设备都属于临界资源，如输入机、打印机、磁带机等。各进程采取互斥的方式，实现共享的资源称作临界资源。每个进程中访问临界资源的那段代码称为临界区。




