# 面经-腾讯实习内推 - 技术成长笔记 - CSDN博客





2017年04月01日 20:10:22[zhixuhao](https://me.csdn.net/u012931582)阅读数：6875








offer：**腾讯互娱开发**，地点：**上海**

已经四月份了，很多公司的暑期实习生内推已经接近尾声了，这里，我记录一下自己面试腾讯的经过，给学弟学妹提供一点经验和教训。

# 准备

其实关于内推，我准备的比较晚，三月初我才知道有内推暑期实习生这个事情，这个时候，很多人已经找学长内推了阿里和腾讯，我也赶紧让同学把我拉到一个实习内推群里，有两位分别来自阿里和腾讯的学长帮我们内推，这里感谢一下他们~

让学长内推之后，如果面试准备不够充分的话，简历不用着急投出去，多准备几天，当然也不要太晚投，确定好内推截止的节点，在这个节点前10天左右时间投出去，留出充足的面试时间。

关于准备的内容，无非就是**数据结构**，**算法**，**语言特性**，**计算机网络**，**操作系统**，还有自己做的**项目**。

我整理了一些常考的知识点：

**计算机网络：**[http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/64121730](http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/64121730)

**操作系统：**[http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/64126569](http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/64126569)

**数据结构和C++：**[http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/61655729](http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/61655729)

**常见面试算法：**[http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/68948109](http://blog.csdn.net/u012931582/article/details/68948109)

## 关于简历

简历是非常重要的，一定要重点突出，内容丰富，语言精简。

主要就是教育背景（本科，研究生学历，专业，排名如果高的话就写，获得荣誉），专业背景（掌握的主要技能，比如熟练掌握C++，英语六级，专业所修的主要课程），实习经历（实习公司，时间，负责工作内容），项目经历（可以多罗列几个，每一个**简述**项目内容，主要算法，个人职责），个人简介，兴趣爱好，还有学生工作，社会实践这些就没必要写了，因为如果做技术的话，基本没人对这些感兴趣。

简历最好控制在一页以内，最好就是一整页。

# 一面

我是3月14号投的简历，第二天就收到了面试通知，问我是否可以现场去面，因为腾讯上海就在漕河泾，距离学校不远，所以我就答应了，约了16号下午两点。

16号，我提前了15分钟到达公司，等了没多久就开始了面试，面试官是男的，看起来很友好的样子，所以我也没有很紧张。

开始就是自我介绍，这个控制时间2分钟左右就好了，然后面试官问我一些C++语言特性的问题，现在有印象的就是：
- 堆和栈的区别
- 全局变量和局部变量
- 用过的容器（STL中的），vector和list的区别
- 多态的实现和虚函数的理解
- 重写和重载
- 作用域问题 
- static 和 const
- ……   

因为C++着重复习了一下，所以这些基本上都答出来了。

因为我的简历中也写了熟悉python，所以也问了几个python的问题，关于python的元组和字典。

然后又问我学没学过操作系统，因为这个是选修课，并没有学过，而且当时我还没有复习到操作系统，抱着宁可说没学过，也要保证所有问到的题都会的态度，所以就说没有学过。

问完了基础知识，感觉面试官还挺满意，就让我说一个自己的项目，这个环节总是最有把握的，我也开始向面试官介绍我的项目，这时候面试官示意我可以用笔在白板上面画示意图，然后我赶紧整理一下自己的思路，把自己的项目画了一个流程图出来，配上一些简单地公式，中间面试官提了几个问题，我边画边讲，尽量解释清楚。直到面试官大概弄懂了我的项目难点，我的解决方案和主要贡献。

**注意：** 讲清楚项目是非常重要的，自己的项目是否能够讲好，往往是决定性因素，因为之前的基础知识说实话都是套路，花几天时间认真准备一下就可以。如果让你在白板上面作画，这是一个挑战，流程图要画清楚，很加分，过程中不要自己滔滔不绝，要和面试官有交流，确保他搞懂你在做什么而且让他知道其中的难点。

讲完项目之后，面试官也比较满意，于是问我有没有什么问题，我就问了一下职位相关的问题，最后面试官就直接告诉我等二面通知就好了，总体比较顺利。

# 二面

第二面很快就来了，过了两个工作日之后，3月21号，收到成都的电话，是一个HR姐姐，通知我当天下午5点电话面试，我做好准备，到了约定时间，受到深圳的电话，是一个女面试官，声音很好听，不过问的问题很犀利，很专业，先让我自我介绍，这个稍微说了一下，然后就开始详细的问我项目问题，因为我是做图像的，有一个关于图像分类和目标跟踪的项目，用到了svm，让我解释svm原理，问我主要的参数有哪些，比如说有哪些核函数，每个核函数的特点，还有二分类问题怎么扩展到多分类问题，等等，问了很多个问题，然后问了我其他的项目，项目中的难点等。

这些真的就看平时的积累了，对于项目的理解一定要深入，要有发散思维。表述要清晰，逻辑性要强。

二面大约30分钟，面试官对我应该还比较满意，也是直接和我说后面会有HR面试我，也就是最终面。

# HR面

第二天，也就是3月22号，就有一个HR加我QQ，问我什么时候可以视频面试，我就约了晚上7点。

到点之后，我们开始视频面试，这个HR是男的，表情很严肃，让我觉得有点紧张，上来先让我自我介绍，然后开始问我做过的项目（这个我倒没有意外，看过的面经都说HR面先说项目，所以就简单介绍一下就好），做的项目中，HR关心的是你扮演的角色，这时候要说一下自己是怎么样与他人展开合作的，等等。然后问了一些家庭情况，期望工作地点，有木有女朋友，期望薪资水平，中间还问我是否能接受当前岗位（因为我投的是基础研究，但是面的是一个测试开发岗，所以HR会有这方面的顾虑，怕我拒offer），我就回答可以接受，期待自己做一些实际的项目。

然后是一个非常经典的问题，你觉得自身的核心竞争力有哪些，我一开始的回答不好，说自己勤奋好学，适应能力强之类，HR打断我说这是你的个人特点，我问的是核心竞争力。当时我小懵逼了两秒，意识到HR面试并不是随便聊聊天，也是要非常认真的去回答。然后迅速整理思路，说自己核心竞争力主要分为两个部分：一个是个人素养（学习能力强，适应力好，能迅速将知识转化为生产力等等），第二个就是专业背景和知识储备（知识体系完整，基础知识扎实，科班出身，项目科研，实习经历等），然后HR让我举个例子说明学习能力强，我就举了之前在intel实习的例子，这时候HR才满意。

最后问我有什么问题，我问什么时候出结果，说是27号之前，然后让我耐心等待。

所有面试告一段落。

# offer

我27号qq问之前面试我的HR结果，结果并没有回我，当时以为自己挂了，结果内推我的学长告诉我说过了，然后30号收到了offer。

虽然说职位是测试开发，但是面试官和我说要做的东西也是图像的基础研究，具体就是游戏视频图像的分类，所以我还是接受了，而且听学长说今年阿里和腾讯招人不多，内推成功率很低，所以还是很开心能顺利拿到offer，也祝暂时没有offer的同学在实习生正式招聘流程中过关斩将，早日拿到offer。

# 总结

还是总结一下，自己觉得比较重要的几个点。 

第一个是简历，好好写。 

基础知识要好好复习，考点就那么多，一周时间足够了。 

算法题要多刷一些，个人推荐牛客网。 

如果能现场面试的话，尽量现场面试，因为现场面试表现好的话很加分。 

自己的项目一定要了如指掌，最好自己提前画一下流程图，让面试官听懂项目流程方法，用到的算法，和中间的难点，和自己的解决思路。 

还有就是面试时候，态度要诚恳，摆正姿态，对于不会或者不清楚的，宁可说不会也不要答错，如果不会的话可以请教一下面试官（起码能让人看出你的求知欲），HR面试不要掉以轻心，每一句话都要深思熟虑，宁可少说或者说慢一点，最重要的还是诚恳，毕竟面试就是一个让人了解你的过程。
最后，祝大家都能拿到满意的offer~




