# BREW手机中的相关参数说明(上) - 我相信...... - CSDN博客





2010年01月15日 13:46:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：2061








 在支持BREW的手机中，既有很多与BREW相关的参数，又有很多与手机上的具体功能以及API相关的参数。了解这些参数有利于手机厂商将BREW移植到手机上，并且方便地开发应用。对CP/SP而言，了解目标手机平台的详细信息不但有利于特色应用的开发，而且能够方便应用的移植。在BREW 3.X的以前版本中，其中的很多信息是不能通过BREW设备配置器或者BREW 模拟器获得的，而是由手机厂商通过单独的文档提供，那些文档通常是PDF格式的。

1 运营商的相关参数

            这些参数一般由运营商提供，由手机厂商将这些参数植入手机中，而且这些参数一般与BREW分发系统以及安全性相关。

1.  与ADS相关的参数有两个，一个是IP地址，一个是域名。如果IP地址为0，手机将使用域名，否则直接使用IP地址。如果使用了域名，运营商必须提供DNS服务器的地址（一般为两个，一主一备），手机将连接DNS服务器将域名解析为IP地址。直接使用IP地址，手机用户可以缩短建立数据连接的时间，但不利于将来ADS位置的变更。

2.  Carrier ID是一个32位的运营商标识，用来鉴权和计费。允许使用子标识来区分运营商的地方分公司。

3.  BKEY是一个16字节的密钥，用来认证手机与ADS之间的通信。和AKEY类似，可以与MIN/ESN 相关联保证系统更加安全。如果BKEY 设为全零，系统将通过一个算法使用MIN 来生成一个共享密钥完成安全认证。

4.  AKEY 或BKEY 指定符，是一个标识位，来区分移动商店使用AKEY 还是 BKEY 来验证手机与ADS下载服务器的通信。

5.  用户鉴权标识，是从用户层面通知移动商店以什么来鉴权与ADS的连接。可以只使用SID, 也可以是 SID 与口令相结合。

6.  应用执行策略，表明了允许哪些应用可以在手机上运行。包括

 a) True-BREW 应用 (certified by BREW Certification Center),

 b) 运营商指定的应用

 c) a或b均可

 d) a和b同时满足

一般都使用c。

7.  测试禁用策略，是一个标识，用来区分是否禁止将拥有测试签名的应用安装到手机上运行。

8.  SID是一个32字节的整数，运营商使用SID来区分终端用户。为了方便起见，许多运营商一般简单的使用MIN 作为SID.

2 设备基本信息

            手机的基本信息包括手机型号，平台号，BREW版本号，芯片组型号，编译的版本，处理器型号，文件系统和闪存类型，串口的支持类型，是否支持RUIM卡，是否支持BREW Debuger，BREW应用管理器的版本以及PEK的版本，是否支持uiOne和homescreen，是否支持IPV6和无线局域网等等。

       BREW 应用的大小受可用空闲文件系统的空间量和可用的RAM 量限制。BREW应用在执行时会加载到RAM 中，任何剩余的RAM 都可用于内存分配、加载资源、创建控件等，可用RAM 的多少取决于手机的类型及其手机厂商的配置。

3 显示信息

            手机的显示信息很多，中文字体的支持，True Type字体的支持，屏幕的尺寸和色深，LCD的类型，背光的支持程度等等。

由于独特的发光原理，液晶屏幕无法达到传统显示器的亮度，这样就导致很多色彩丰富的图案在强光下不能显示出原有的效果，当手机在户外使用时表现得尤其明显。同时，手机所能提供的色彩数量也是限制美工人员发挥的一个重要瓶颈。手机的屏幕大小各有不同，从80X30像素到320x240像素，就好比在PC发展过程中的CGA、EGA乃至VGA。因此，开发商中美工设计人员要在设计之初考虑屏幕的自适应问题，例如在128 x l28分辨率下与200x200的分辨率下，如何做到不更换图片而显示出同样的画面效果。



4 输入支持

 手机的收入对于用户而言存在着很多的瓶颈，一个优秀的输入法可以为用户带来很多的便利。而对于一个功能强大的3G手机，如果其有一个方便、快捷的输入方式，无疑是3G手机厂商不容忽视的一环。对输入法的支持很重要，手机厂商如果提供了自己的输入法框架，一般要提供相关的AEEText.h文件予以说明。

 手机厂商要明确手机键盘的布局，是否支持一键直接激活BREW应用管理器，是否支持键盘锁，是否支持同时按键等等。

另外，触摸屏的采用也要明确标识出来。特别需要注意的是，笔事件在BREW2.X和BREW 3.x中是不同的。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2010/01/12/5179940.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2010/01/12/5179940.aspx)



