# BREW来龙去脉 - 我相信...... - CSDN博客





2009年07月18日 09:19:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1211








在1999年初的一个星期五的下午，BREW的一位创始人、后来出任高通CEO的Paul Jacobs在办公室的白板上画了一个由“手机厂商”、“移动运营商”、“应用开发商”和“用户”四个要素组成的圆圈，说“只要能推出可以使各要素间保持通畅的技术，就应该会形成确保良性循环的生态圈(eco system)”



 当时，高通公司还在从事手机业务，不过其实力远不及包括日本厂商在内的亚洲手机厂商。美国的手机服务此前还是以语音服务为中心，那时正准备向数据服务领域进军。然而移动通信运营商的要求越来越高，要跟上他们前进的步伐实在很困难。于是，首先开始着手开发本公司终端用的应用平台。这种平台类似个人电脑的操作系统，利用开发个人电脑软件积累的技术经验，就可以轻松开发出手机的应用程序。

　　不过，其后BREW便进入了其发展的第二个阶段。这就是前面提到的“Virtuous Cycle”，那就是开发出更好的技术，更好的技术就会催生出更好的终端产品，这就会刺激移动通信运营商推出更好的服务，于是，更好的应用程序也自然应运而生。

　　在1999年底到2000年开发BREW期间，其他的手机终端厂商其实也面临同样的问题，这导致了高通决定将BREW开发成为可靠的通用平台，于是BREW诞生了！



 在2006年3月29日，日本的移动运营商KDDI又创造了一项里程碑式的成绩，到2005年年底，其BREW手机销量超过了2000万部，BREW应用下载超过了7500万次。KDDI可以提供2300多种不同的BREW应用，包括先进的高性能3D游戏、电子书浏览器、支持诸如车内或徒步导航功能的定位服务以及用于电子邮件和文件浏览的工具和企业应用。





 面对业界对无线应用安全性的质疑，2001年5月，业界著名的数字认证公司Verisign开始为基于BREW的无线应用提供安全认证，从而使无线通信网络，手机终端，和用户的数据得到安全保障。在2001年的世界电信日，BREW开发者大会在美国圣地亚哥召开了，共有800多个BREW开发商参加了大会。在会上，同时展现了BREW 在第三代移动通信（3G）上的市场机会，BREW SDK 也开始向开发商发布。此后，每年一度的BREW开发者大会成为了移动增值业务领域中一道靓丽的风景。

      2001年10月，National Software Testing Laboratories (NSTL)开始根据开发商用户手册完成基本功能测试，完成手机应用与BREW平台间的交互性测试，以及应用与手机环境的兼容性测试。一旦应用通过测试，将获得TRUE BREW™ 认证，而后便可以安全地在运营商的移动通信网络中运行了。

 美国的NSTL公司成立于1983年，是世界上第一个专门进行软硬件功能性、使用性和性能测试的独立机构。NSTL.Inc是目前全球范围内企业、政府和开发者技术测试的主要提供者之一。由于NSTL在第三方独立测试方面具有丰富的经验，运营商可以充分地使用通过TRUE BREW™ 认证的应用，也可以自行制定标准对运营商所管理的应用进行测试。至此，基于BREW的整个移动增值业务产业链基本打造完成。





 尽管BREW一开始就被广泛认可，而且BREW平台荣获 2001 年的 CDMA 行业成就奖，但直到2001年9月，韩国KTF宣布BREW服务试运行，使用三星和LG的手机，共有5000多用户参与试用，基于BREW的服务才开始与广大用户真正面对面。



 经过多方的不懈努力，2001年11月中旬，韩国运营商KTF第一个推出了基于BREW服务——BREW magic n multipack（n个魔术打包服务），在10款不同BREW手机上提供了共300多种个性化应用程序。这意味着BREW的真正诞生，它不再是实验室里科学家与工程师的玩具，开始走进自己的生态系统，通过丰富多彩的移动增值业务向世人展现自己的风采。

 早在2002年的3GSM 世界大会，TTPCom在其 GPRS 手机平台上展示了BREW 应用，包括TTPCom 的无线游戏引擎 (WGE) 和BREW平台在 GSM/GPRS 手持设备中的成功集成。2005年2月，在采用 Intel XScale 技术的 Intel 单芯片 GSM/GPRS 无线处理器上成功地测试和运行了基于BREW 解决方案的应用程序。在 FL Telecom GSM/GPRS 手机上轻松进行了应用程序的 BREW 集成和执行。这进一步表明 BREW 应用程序能够独立于特定的无线接口基于广泛的移动设备技术运行。该解决方案借助于 Intel GSM/GPRS 通信技术和 Intel XScale 应用程序的性能，展示了在GSM/GPRS手机上运行的音频和数据应用程序中 BREW 的功能。



 在2004年11月15日－19日香港举行的3G世界大会上，亚太区域内的所有运营商都亲眼观摩了通过WCDMA网络实时下载应用，并在支持BREW的WCDMA手机设备上运行的过程。这次展示向整个移动通讯市场价值链上的全部成员证明了BREW方案的灵活性和价值所在，包括新兴WCDMA市场中的出版商、开发商、手机制造商和运营商。这些丰富多彩的应用运行在BREW手机上，向开发商提供了功能丰富的多媒体环境，使其能够开发出创新性的内容。



 截至2007年3月，全球有31个国家和地区的69家运营商推出了BREW业务，47家制造商提供BREW商用设备，全球BREW应用开发商和发行商的收入超过10亿美元。这是BREW无线数据业务发展的重大里程碑，有力地证明了BREW产品和解决方案在全球稳定的和可持续的发展。可想而知，在当前移动数据业务迅速增长的形势下，BREW仍将保持其稳步发展的势头，继续为用户提供更加丰富多彩的服务，为运营商和开发商以及手机厂商带来更丰厚的利润。

 2007年第1季度，基于BREW平台的移动增值业务不断丰富以及手机终端的增多有效增强了中国联通BREW市场的竞争力，同时用户使用门槛的不断降低也是扩大BREW活跃用户数的重要因素。在SP信息费方面，SP信息费总体收入为2326万人民币，环比增长6.05%，其中四川长城、珠海网易达和深圳腾讯分别以17%、7.52%及6.5%的占比位居前三。

 截至2007年5月，中国联通公司的活跃BREW用户数已超过422万，BREW应用的下载量已经超过5500万次，面向BREW的应用开发商和内容服务商达到386家，使用BREW的活跃用户达到422万。这一成就是BREW在中国这一世界最大的无线通信市场上迅速发展的重要里程碑。





本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/07/14/4347069.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/07/14/4347069.aspx)



