# BREW里面有什么 - 我相信...... - CSDN博客





2009年07月18日 09:21:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：990








具体地说，BREW由四大部分构成：BREW分发系统，BREW执行环境，BREW应用开发包和各种各样的BREW应用。

 BREW的分发系统即BDS(BREW Distributed System) 为运营商向消费者分发销售BREW应用提供了捷径。BDS是一项具有突破性的技术，它使得终端用户可以利用手机或其他无线设备以无线的方式下载应用和相关的内容。BDS提供了一个无线应用提交和定价谈判的虚拟市场机制。SP/CP可以根据用户购买应用的数量和使用的频率来得到相应的回报。为了确保BREW应用安全下载，一个名为TRUE BREW的独立测试流程可以确保开发商提供的应用安全稳定地运行在手机终端上，而且与相应的BREW平台兼容。支持BREW的手机终端只能运行经过开发商或者运营商进行数字签名的应用，有些运营商为手机用户只提供经过TRUE BREW测试的应用。

 BREW的应用执行环境 (AEE)是一个精巧的软件接口层，这是保证开发的应用可以在多种设备中以一致的方式来运行（图4-4）。设备厂商将它集成在各自的软件中，用以支持BREW API和运行环境。在一个新终端设备中提供应用执行环境时，只要求设备厂商移植应用执行环境（AEE）即可，比起传统必须将每个终端的所有应用逐一移植的工作相比，移植AEE的工作量可谓是九牛一毛！



 由于AEE占用的RAM（随机存储器）和闪存极小，BREW不但可以使高端机型锦上添花，而且在低端机型中也能大显身手。AEE 将应用同手机的芯片层屏蔽开来，除了向应用提供BREW API服务，AEE同时管理着应用程序的执行，及时响应用户和一些紧急事件，如来电和短信呼入。但是AEE不会管理BREW应用之外的其他用户接口。对于运行在同一设备的非BREW应用，AEE就不再发挥作用。

 BREW的应用开发包即SDK极大地简化了用C、C++和其他语言开发无线应用的难度，BREW的API以一组接口类的方式组织起来，每个类定义提供某一特定服务的一组函数。有些服务如事件通知、菜单和对话等图形用户界面以及互联网通信是现代编程环境中标准配置。有些接口类则显示了无线环境中的一些特性，如地址簿、振铃库和定位信息等。所以，BREW API使开发商无需了解设备的内部机理就能从事移动增值业务的开发，熟悉事件驱动图形界面环境的开发商将会发现BREW API好学易用。事件处理、菜单、对话、资源、编辑、基于文件的长期储存和记录导向型的数据库是BREW中标准的概念。



 而且，基于Windows的模拟环境使那些对Windows应用程序熟悉的开发者可以轻松地用Visual C++或者.net去开发BREW应用。BREW API可适用于多种设备，利用BREW API编写的程序可以轻松地从一个无线设备移植到其他无线设备中。虽然不同设备由于显示尺寸的不同可能要对程序进行微调，但大多种这种细微的调整可以在BREW 模拟器中轻易地测试出来。而以往开发商若想他们开发的程序在多种无线设备上运行，必须繁复地将代码逐一移植，而且必须熟知各种设备所在运行环境的所有细节。BREW API支持扩展类，设备厂商、运营商和开发商可以编写自己的扩展类应用来拓展BREW的功能。这些扩展类可以是支持其他多媒体格式的播放器和浏览器，也可以是Java虚拟机，还可以是设备厂商、运营商和开发商需要的其他模块。

 各种各样的应用是BREW呈现给最终用户的具体表现形式，通过使消费者更方便以无线方式下载应用程序，BREW为无线用户提供了像定制个人电脑那样的个性化服务。每个用户的电脑以及操作系统可以是相同的，但个人电脑的桌面应用却可能千差万别，与此类似，BREW可以使每一个细分市场（甚至可以是每一个用户）都可以自由选择他们最想要的应用程序，并安装在手机上，这些基于BREW的应用全面地提供了更实用、更震撼的内容、功能与服务。个性化服务涵盖了基于BREW的移动增值业务与用户的互动方式，同样也包括设计，制作与产品的销售。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/07/17/4356948.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/07/17/4356948.aspx)



