# BREW手机中的相关参数说明(下) - 我相信...... - CSDN博客





2010年01月15日 13:46:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1252








5 网络信息

        手机的网络信息一般包括两个方面：电信网络信息和互联网信息。电信网络信息指IS-95A,IS-95B,CDMA1x,EV-DO,UMTS等等，同时指明相应的无线频率800MHz, 1500MHz, 1800MHz, 1900MHz等。

 互联网信息包括手机可以同时支持的TCP和UDP的数目，早期的BREW手机至少支持1个TCP和1个UDP连接，BREW 2.x的手机至少同时支持3个TCP和4个UDP，BREW 3.x的手机同时支持更多的连接。

6与电话相关的信息

            由于BREW直接提供了对手机中电话业务的支持能力，所以手机中和电话相关的信息也很多。各个手机厂商可以提供风格不同的手机铃声格式和分类标准，可以提供不同电话本的记录格式和容量，但一般都需要提供相应的头文件加以说明。

            手机中还需提供是否支持呼叫记录服务，手机开关机时的服务，是否支持呼叫处理服务，是否支持BREW与其他应用之间的交互，例如BREW 调用WAP，MMS调用BREW等等。

7硬件辅助支持

            一般手机都有一个基于闪存的文件系统，而早期的手机存储是基于EEPROM的。如果手机有其他硬件支持的特色服务，也最好在手机中的BREW功能里表现出来。例如是否支持GPSone功能，是否支持滑盖或翻盖事件，是否支持照相机服务，是否支持游戏手柄，是否支持外置键盘等等。

 CAMERA已经成为手机必不可少的功能之一。相对于传统的数码相机体积大，存储、接受和传送不方便等缺点，手机CAMERA更加便利、灵活，而且在图像、照片、视频等的传输途径(如：蓝牙、红外线、EMAIL等)上相当便利。而且，随着手机硬件和软件的发展，手机照相机的性能也将会得到极大的提高，甚至在某些方面，完全可以取代传统的数码相机。

            蓝牙（Bluetooth）是一种使用很广泛的近距离无线技术，如果手机支持蓝牙功能，一般在BREW中也提供相应的支持。

8软件支持

        手机中的软件支持首先是指对BREW SDK中的API的支持程度，如果对某些API不支持，要先与运营商的手机规范核实，然后再在已知的问题中列出来，并尽量解决。

 手机的各种服务也要予以明确，例如是否支持屏幕保护功能，是否支持墙纸服务，是否支持uiOne技术的用户待机界面等等。

如果有预安装的应用（主要是动态预安装的应用）或者自启动的应用，也应该列出来。

9多媒体支持

 多媒体服务在手机中非常重要，也是特色手机的一个重要方面。手机厂商应明确手机中所支持的音频文件格式：MIDI，MP3，QCP，PMD，EVRC- B，SMAF，Phrase，AAC，AAC＋，ADPCM等等。

 MMF(SMAF格式)即MIDI平台添加人声特效，MMF是SMAF格式的文件，SMAF 是Syntheticmusic MobileApplication Format的缩写，是雅马哈开发出来的多媒体数据形式。SMAF的规格被定义为在便携终端器上能够播放的多媒体文档形式; SMAF文档与同类的标准MIDI文档等相比，具有尺寸小、表现力强的优点。其实MMF就是MIDI文件的一种，在本质上MMF的工作原理与MIDI大同小异。PMD(CMX格式)允许文件中包含文本、图片、动画和声音，这些所有的元素集成在一个比较小的文件中，可以在手持设备之间进行传输。PMD文件包含音频和(或)视频。BREW2.X以上版本可以播放混合音频和视频的PMD文件，BREWI.X只能播放音频文件。在手机上播放PMD文件需要OEM支持。

 图像文件也是如此，图像文件的格式一般有JPEG，BMP，BCI，CMX，PNG等等。PNG用来存储灰度图像时，灰度图像的深度可多到16位，存储彩色图像时，彩色图像的深度可多到48位，并且还可存储多达16位的Q通道数据。PNG使用从LZ77派生的无损数据压缩算法，具有流式读/写性能(streamability)，图像文件格式允许连续读出和写入图像数据，这个特性很适合于在通信过程中生成和显示图像。同时，逐次逼近显示的特性可使在通信链路上传输图像文件的同时就在终端上显示图像，把整个轮廓显示出来之后逐步显示图像的细节，也就是先用低分辨率显示图像，然后逐步提高它的分辨率。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2010/01/12/5179940.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2010/01/12/5179940.aspx)



