# BREW中的应用定价 - 我相信...... - CSDN博客





2009年11月20日 09:32:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：673








运营商在向移动用户提供移动增值服务的同时, 应确定该服务定价模式即用户的付费方式。在定价的时候，和一般的产品定价类似，一种服务的价格是由为用户创造的价值和用户可获得的替代选择决定的。不同的是，移动增值业务定价模式的确定不仅与实施后应用服务收益相关, 也会对应用开发过程产生影响。

BREW中提供的定价方法主要包括购买、升级、演示、包月和预装等几种。包月模式下, 应用可以被用户无限地使用, 采取固定的月费率。购买模式允许开发者根据使用次数、失效日期、使用天数或固定使用期间等模式来制定费率。试用模式是没有费率的,用户无需付费就可以使用该模式的应用。开发商或运营商可以根据使用次数和使用时间确定试用周期。其中,购买模式和试用模式需要支持使用次数的计费方法,其他模式则不需要使用次数的计费方法。

定价计划一般定义了购买某应用类型和次数的价格。所有的定价计划都有一个有效日，也就是定价计划生效的起始日期。此外，定价计划也会锁定一个失效日期。如果运营商接受定价计划，在起始生效日和失效日之间，定价计划就不得作任何更改。每个定价计划包括定价方法、定价基础、定价值和定价点。

6.4.1定价基础、定价值和定价点

无论是开发商制定的定价计划，还是运营商呈现给用户的定价计划都要涉及定价基础、定价值和定价点这三个基本概念。定价基础是指与定价方法有关的时间界定，通常包括如下选择：固定使用次数、固定使用时间和在每个日期之前等规定。定价值确定定价基础的数值；比如说，使用时间是30天，30就是定价数值。定价点就是分配给定价基础的货币额，通常可以要到三种方案。



下面是对BREW中提供的4种定价基础，以实例方式加以描述：

固定使用次数： 

这种定价基础可以由开发商来确定移动增值业务使用费用。一般的，开发商可以通过ILicense接口来增加或减少用户使用应用的次数。通过这种方法，开发商甚至可以实现对应用中可提供的内容进行计费。

应用示例：某开发商开发了一个歌曲下载的应用并在一个运营商的移动网络上商用，这个运营商的一个用户花费5元人民币购买该应用的时候，同时拥有了100次使用次数。用户开始使用这个应用，下载了周杰伦的“东风破”花去了2次使用次数，下载了李宇春的“我的心里只有你没有他”花去了3次使用次数，这时，用户对于该应用就只有95次使用次数了。开发商通过这种方式就可以变通的实现面向内容的计费了。



固定使用日期 

这种定价基础可以开发商或运营商来确定移动增值业务使用费用。因为用户在固定的使用日期之后，除非进行续购，否则就无法继续使用这个应用了，所以对某些针对特定事件的应用非常有效。

       应用示例：某开发商开发了一个“坦克大战”的游戏，以固定使用日期为基础来定价，例如5元人民币可以使用到2009-12-31，6元人民币可以使用到2010-3-1等等。在“坦克大战”游戏在一个运营商的移动网络上商用后，这个运营商的一个用户花费5元下载并使用该游戏，到2010年1月1日，这个用户就不能再正常使用“坦克大战”游戏了，除非这个用户愿意支付额外的费用。



固定使用时间 

这种定价基础可以开发商或运营商来确定移动增值业务使用费用。因为用户在固定的使用时间之后，除非进行续购，否则就无法继续使用这个应用了，所以对某些演示版的应用非常有效。

应用示例：某开发商开发了一个“魂斗罗”的手机游戏，为了增强用户的体验，以固定使用时间为基础来定价该游戏的演示版，例如用户可以免费使用30分钟等等。在“魂斗罗”游戏在一个运营商的移动网络上商用后，这个运营商的用户可以免费下载并使用该游戏，可以连续或间断地使用这个游戏半个小时。一旦超过了半个小时，该用户就不能在正常使用这个游戏了。但这是，BREW在手机上的应用管理器会提示用户是否继续购买，如果用户愿意支付购买的费用，用户就可以自由的使用这个游戏了。



固定使用期限（90天） 

这种定价基础可以开发商或运营商来确定移动增值业务使用费用，这里固定使用期限的时间间隔是由手机上的定时器来确定的。用户在固定的使用期限之后，除非进行续购，否则将无法继续使用这个应用。固定使用期限是通过差异化定价来销售移动增值业务的典型方法之一。

     应用示例：某开发商开发了一个移动手机博客，以固定使用期限为基础来定价，例如5元人民币可以使用到3个月，6元人民币可以使用5个月等等。当这个移动手机博客一个运营商的移动网络上商用后，这个运营商的一个用户支付6元下载该应用。那么，该用户自下载之日起，能够连续使用移动手机博客5个月。

6.4.2定价方法

BREW中支持定价方法包括演示、购买、升级和订阅，任何一种移动增值业务都可以使用其中的一种或几种组合。

1.   演示

这种方式可以使应用得到全面免费的演示。应用定价永远是零。演示可以选择包括使用次数限定（比方说，1至10次）、使用时间限定（如1到10分钟）、下载后使用天数的限定（比如说，1天）。用户可以下载基于演示定价方法的应用，但如果超出了使用权限，用户就必须购买才能继续使用。



2.   购买

购买的定价方法可以选择定价基础四种模式的任何一种。这四种模式包括限定使用次数（例如1至10次）、限定过期日（如格林威治时间某月某日某时）、限定使用天数（如七天）和使用时间（如5分钟）。开发商只有将应用进行累加和累减设置时（通过ILicense接口实现）才能获得对使用次数的管理。



3.   订阅（包月费）

订阅的定价方法其实就是包月制。用户可以从手机上进行应用的订阅和取消，用户对应用下载日起的整月计费对用户的使用次数没有限定。一般的在线应用都采用这一计费方法，在3G的移动增值业务中也占据相当的比例



4.   升级

升级可以免费的，或收取固定费用。手机可以自动决定是否符合升级的要求，用户可以保留他们关于该应用的授权信息，升级版本的信息将覆盖旧版本。



            一般地，只有开发商可以更改他们所开发的移动增值业务定价方案。一旦定价方案提交，谈判就开始启动。运营商可以接受该定价方案，或者通过运营商外联网要求定价调整。开发商如果没将应用用于其他运营商网络，可以选择调整定价，或者制定一个针对特定运营商的定价方案。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/10/25/4725888.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/10/25/4725888.aspx)



