# 《BREW进阶与精通——3G移动增值业务的运营、定制与开发》连载之8---Symbian，Windows Mobile，Palm，Linux，J2ME， BREW - 我相信...... - CSDN博客





2009年07月09日 13:57:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：2274










### Symbian

Symbian OS是专门为手机开发的操作系统，所以在手机常用的功能方面进行了加强和扩展，同时也加入了一些PDA的功能，比如所个人信息管理，多媒体功能，但是并不很完善，和微软的Windows
Mobile有一定的差距。但Symbian的优势也在于它的简单，对于硬件要求不高，只需要几十K的内存，速度很慢的CPU就可以把简单的任务运行得很好。不过，随着人们对于手机功能需求的逐渐多样化，Symbian也在努力改造自身，不断地在其中加入PDA、多媒体的功能。比如索尼爱立信推出的P800，摩托罗拉388，以及诺基亚的9210等，都是基于Symbian系统，具备部分PDA功能的手机。

在Symbian OS中也有区别，以单手操作的是S60,如：NOKIA 7650、3650，西门子SX1；以双手操作的是S80，如NOKIA 9500；以笔针操作的是UIQ，如索爱的P802，P908。Symbian有着良好的界面，采用内核与界面分离技术，对硬件的要求比较低，支持C++,VB和J2ME。兼容性较差。由于Symbian OS只是一个操作系统的内核，而界面可以由各个厂商自已开发，这导至了因为微小的差别使程序不能通用，就算是9210的Symbian OS 6.0和3650的6.1的程序也大多是不兼容的，原因就是因为界面接口的问题。在不同界面中，有着不同的优点和缺点，Series
60容易操作，切换任务和关闭任务容易，而UIQ界面上可支持手写操作，功能更多，不过切换和关闭任务比较麻烦。





### Windows Mobile



Windows Mobile是基于
Microsoft Windows CE 内核嵌入式系统操作系统（图2-8），和Windows的连接做到了天衣无缝，由于微软的桌面操作系统在全球占的比例非常大，这也成了Windows Mobile最大的优势。Windows的用户使用基于Windows
Mobile系统的手机能够很快的上手，很快的熟悉。Windows Mobile集成了很多常用的软件，如MSN
Messenger,IE,Outlook,Media Player，Word,Excel等等,能很好的满足娱乐和移动办公的需要，近年来Windows Mobile的市场占有量不断上升。

基于微软的强大实力，WINDOWS mobile有很多先天的优势，比如拥有强大的内建软件，其它系统上的同类软件很难做到如此完善和统一。由于硬件要求高使价格也较高，耗电还是比较大，系统稳定性有欠缺。目前网络上基于Windows Mobile平台，可以无缝运行在智能手机上的应用程序、游戏等多达千种以上；而且从理论上来讲，任何第三方的程序员，都可以基于这套平台开发出自己的应用程序来。微软利用这种优势构筑起一个以自己为源头的价值链，软件商在这套平台上开发应用软件来挣钱；而越来越多的应用软件将会吸引更多的用户向Windows
Mobile平台倾斜。





### Palm

Palm在掌上电脑领域，是当之无愧的行业领袖，曾几何时，Palm品牌的掌上电脑一度占据90％的市场份额。也许很早就明白了“掌上电脑的出路在无线”这个道理，Palm从一家软硬件兼营的公司，分拆成为了两家公司分别经营硬件和软件，其中PalmSource专门经营Palm操作系统。这家公司与Handspring合作生产了两款Palm手机，但是定位比较奇怪，既不是高端，也不是低端，硬件配置、性能等都乏善可陈，市场表现平平。不过Palm手机有一点是其它操作系统手机无与伦比的，这就是基于Palm操作系统的上万种软件应用，这是Palm在掌上电脑时代多年苦心经营的结果，自然也就成为Palm手机的一大卖点。一部分Palm的老用户，也会将使用习惯转移到Palm手机上来。

Palm手机操作系统最明显的优势在于其本身是一套专门为掌上电脑编写的操作系统，在编写时 PALM一直遵循Less is More（少就是多）这一理念去设计，所以，与微软所推出手机操作系统要占有大量的系统资源和储存容量不同的是，它本身所占的内存极小，基于PALM手机操作系统编写的应用程序所占的空间也很小，通常只有几十KB，所以基于PALM操作系统的智能手机虽然只有几兆内存却可以运行众多的应用程序。但是，这么一来，它的功能就没那么多，当然，最近PALM似乎也意识到丰富的功能对消费者的吸引力之大，因此，PALM也似乎越来越向提供丰富的功能靠拢，“少就是多”的设计理念逐步削弱。





### Linux



Linux具有源代码开放、软件授权费用低、应用开发人才资源丰富等优点，便于开发个人和行业应用。虽然起步较晚，没有雄厚的基础，但已经越来越受到人们青睐，Linux内核的智能手机向Symbian以及Windows
mobile发起了挑战。



谷歌基于Linux的手机软件Android一度被业内视为最有希望的开源移动平台。Android的强势进入不但给Linux带来了新的生机，也对Linux标准的现状造成了颠覆性的破坏。Google推出的Android平台不仅加剧了Linux移动平台内部的竞争，也对Symbian等封闭平台造成了严重冲击。Google
OHA联盟的优势在于它将终端、芯片厂商、运营商、软件应用、设计等产业链的各个层面的力量都聚集在一起。无论是TI还是本土公司上海杰得都宣布成功移植 Android平台，就连一向支持Windows
Mobile 的台湾HTC公司都在年初展示了Android原型机。

作为谷歌的主要竞争对手，LiMo基金会也加快了产品化的步伐。不但在2008
3GSM上展示了18款手机，还在2008年4月将TI纳入麾下，使其成为核心成员中的第一家半导体公司，大有和Android一决高下的气势。2008年5月14日，开源手机平台联盟（LiMo）更是宣称，该组织又新增了8个成员，包括美国移动巨头Verizon无线、韩国电信巨头SK电信公司、以及火狐浏览器开发商Mozilla组织。就像谷歌的开放式手机联盟（OHA）一样，LiMo也是一个全球性的组织，致力于基于Linux开源系统的手机平台标准制定和开发。随着这些新成员的加入，意味着这一平台技术将得到全球的支持，而且其进展将有超过谷歌的趋势。









### J2ME

J2ME的出现实际上是Java技术的回归，作为Java 2平台的一部分，J2ME与J2SE、J2EE一起为无线应用的客户端和服务器端建立了完整的开发、部署环境。由于J2ME专门针对多样化的嵌入设备和消费类电子产品，J2ME的结构与传统的编程序语言和规范有很大的不同，它是由配置(Configuration)、概要(Profile)和可选包(Optional Package)三要素构成（图2-11）。J2ME技术由一个虚拟机和一组API组成，这组API适用于为消费和嵌入式电子设备提供的经过剪裁的运行环境。而J2EE的一个关键优点是能同时为多种连网的便携机、台式机或其他工作站和服务器提供服务，无论运行在这些客户机上的软件是Java
applets 、独立的Java程序、HTML浏览器还是本地的应用程序，它都可以同时支持。利用J2ME和J2EE以及J2SE，这些现有的企业系统也可以直接与各种电子设备进行通信。



J2ME作为Java技术在移动电话等小型设备的版本，它针对屏幕、电能和内存等资源有限的移动设备进行了优化和定义，解决了无线设备多样化的矛盾，这使J2ME能够在每一类设备的限制下工作，而且同时提供最低限度的Java语言功能性.



随着J2ME的应用，它为移动互联网引入了一种新的模型，即允许手机可以从互联网上下载各种应用程序，并在手机创造可执行环境离线或在线运行这些程序。由于定义了可执行程序下载的标准，并在手机上创立了可执行环境和程序开发语言，由此，在移动通信业为软件开发商创造了巨大的商业机会，手机用户在得到丰富应用体验的同时，也大大提高了运营商的网络流量。





### BREW

BREW是一个无线终端应用软件的运行平台，有了它，毫无生气的普通移动电话机就可以立刻摇身一变成为具有百变功能的移动终端。

从业务的角度上来看，BREW是一种独立于空中接口的技术，可以运行在诸多网络中。BREW与网络完全无关，这意味着它可以完全平等地应用于所有的无线技术。除此以外，BREW平台还能与现有的电路交换网络非常成功地配合使用，可以满足各方的需求，其中包括那些无法建设分组网络的运营商以及那些正在部署分组网络的运营商。无论用户位于分组网络或电路交换网络，还是正漫游于二者之间，服务质量都不会受到影响。

更重要的是，BREW可以随网络和设备的升级不断演进发展。更高的带宽以及更低的成本意味着，随着时间的推移，可以下载更加复杂的应用并更加经济地运行它们。从用户角度看，这提高了基于BREW的应用价值，同时它还可以在新网络完成之后充分利用它们的先进功能。除此之外，随着设备中存储容量以及处理能力的增加，BREW应用将日趋完善，并能通过无线方式提供给用户。对BREW而言，没有技术过时的概念，BREW随着时间的推进将会变得更加有用，其价值也将日益提升。



BREW提供的功能环境就好像PC机上的操作系统一样（尤其是BREW4.x以上的版本），用户可以下载内容服务商提供的各种类型的应用程序，充分体验移动互联网带来的种种便捷。同时，BREW强大的功能不但可以提供成套的完整的资讯、商务、娱乐功能，而且能提供诸如蓝牙技术、全球定位系统(GPS) 和基于数据业务的电话等服务。更令人兴奋的是，BREW还可兼容其他技术，包括JAVA、FLASH、浏览器、电子邮件等，可以说BREW技术将移动终端的优势发挥到了极至。













