# 《BREW进阶与精通——3G移动增值业务的运营、定制与开发》连载之4---移动通信网络与互联网的融合 - 我相信...... - CSDN博客





2009年07月03日 11:24:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1507标签：[互联网																[网络																[brew																[中国移动																[手机																[电话](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=电话&t=blog)






移动数据通信将移动通信和互联网结合起来，使移动手机上网、在移动状态下办公等成为现实。移动数据通信其实从80年代末、90年代初就开始发展了，可分为电路交换和分组交换，既可以在模拟蜂窝网上实现，也可以在数字蜂窝网上实现。由于受到技术与市场的限制，上述移动数据发展速度远不及移动电话。但随着2.5G技术的广泛使用，以及3G时代的到来，通信速率有了极大的提高，使移动数据通信获得了极大的发展。3G建设的巨大投入投资需要在数据业务上收回,而互联网丰富的服务种类和内容都有可能借鉴、移植到3G网络;互联网阵营方面,互联网虽然有丰富的内容,却难以管理和计费,欠缺丰富健康的商业模式,移动通信网既可以承载互联网服务,又便于管理和收费,是互联网阵营的福音。

###  2.5代的移动通信

2.5代是介于第二代和第三代之间的技术。 GPRS（通用分组无线业务）在业界被称为 2.5代。 GPRS解决了移动上网的带宽瓶颈制约，又是在现有的移动通信网基础上实现的，不需抛弃已有的 GSM网“另起炉灶”，因此被公认为向 3G过渡的一种合理方案。 GPRS通过把多个信道合并，使数据传输带宽增大，通过分组交换使许多用户共享信道资源。因此，在理论上， GPRS的传输速率可以达到 170Kbps，远高于固话上网的 56Kbps，但由于网络的配置和手机的原因，目前的速率一般是 20— 30 Kbps。

CDMA2000 1X同GPRS同属2.5G移动通讯网络，主要为了解决提供分组数据业务而建立。CDMA2000 1X技术向3G的演进版本1X EVDO已被ITU接纳为国际标准，EVDO是完全针对分组数据业务设计的无线技术，在一个1.25MHz带宽内可以提供的峰值速率为2.4Mbit/s,已达到ITU对三代系统的速率要求。使用EVDO技术时，分组数据业务仍然利用分组域设备（PDSN和PCF）来处理，无需再增加网络单元。由于EVDO在射频方面与CDMA
1X/IS-95完全相同，因此只需在原CDMA 1X基站中更新相应的信道板，再将软件升级即可。

在分组数据业务下，所有的移动用户共享无线资源，并且每个用户只在有业务数据传送时才动态的申请和占用无线资源，因此采用分组数据方式可以做到“永远在线"。如GPRS的峰值速率为115.2kbit/s,CDMA 1X系统的峰值速率为153.6kbit/s,因此与电路型数据业务相比，分组数据业务更适用于支持移动互联网业务。但另一方面，由于在分组业务下，多个移动用户共享一定的无线资源，因此尽管分组业务可以有较高的峰值业务速率，但在用户进行数据传送期间内的平均业务速率仍然较低，而平均业务速率与峰值业务速率的比值也成为衡量系统技术的一项重要指标。从现实来看，GPRS的平均业务速率可以达到20kbit/s-40kbit/s,CDMA 1X的平均业务速率为70kbit/s-80kbit/s。相比较而言，CDMA2000 1X技术较GPRS技术的效率要高。

### 3G 移动通信

3G即为英文3rd
Generation的缩写，代表着第三代移动通信技术。手机自问世至今，共经历了第一代模拟制式手机（1G）和第二代GSM、TDMA等数字手机（2G），而当前通信运营商和终端产品制造商倡导的3G是指将无线通信与国际互联网等多媒体通信结合的新一代移动通信系统。第三代移动通信系统一个突出特色就是，要在未来移动通信系统中实现个人终端用户能够在全球范围内的任何时间、任何地点，与任何人，用任意方式、高质量地完成任何信息之间的移动通信与传输，突出了个人在通信系统中的主要地位，所以又叫未来个人通信系统。

除了后来的WiMAX外，3G 主要有3中技术标准，WCDMA, CDMA2000 EVDO和TD-SCDMA（图1-3 3G标准的演进路线）。WCDMA是由GSM网发展出来的3G技术规范，能够架设在现有的GSM网络上。CDMA2000是从窄频CDMA2000 1X数字标准衍生出来的，可以从原有的CDMA2000
1X结构直接升级到3G，建设成本低廉。TD-SCDMA技术虽然由中国公司提出，但它是一个不折不扣的3G国际标准，经历了国际电联ITU严格的技术审核，确认能够提供全部3G业务和服务。TD-SCDMA的商用产品也具备HSDPA的数据速率，能够满足数据业务的速率需要，是一种基于CDMA，结合智能天线、软件无线电、高质量语音压缩编码等先进技术的优秀方案。TD-SCDMA技术的一大特点就是引入了SMAP同步接入信令，在运用CDMA技术后可减少许多干扰，并使用了智能天线技术。另一大特点就是在蜂窝系统应用时的越区切换采用了指定切换的方法，每个基站都具有对移动台的定位功能，从而得知本小区各个移动台的准确位置，做到随时认定同步基站。







另外，市场驱动是另一个非常关键的因素。人们对移动性和信息的需求急剧上升，越来越多的人希望在移动的过程中高速接入互联网，获取急需的信息，完成所想做的事情。因此，人们的热情从简单的移动数据转向移动互联网是必然的。




2007年中国移动互联网市场的发展呈现出加速的态势。据CNNIC统计, 到2007年6月手机上网用户达到4300 万,
同比增长240%倍, 同期互联网用户达到1.62亿户, 年增长32% 。WAP站点数超过6.5万, mobi域名的注册数,
中国位居全球第二。摩根斯坦利预期中国将成为未来移动互联网的领导者。中国移动运营商是移动互联网发展的重要推动力,
中国移动采取了一系列的举措, 如参股凤凰卫视、获得广告牌照、开发的无线音乐服务平台、开放飞信业务及推出了一系列的移动增值应用类业务,
都推进了移动互联网应用服务的水平。






电信运营商采用移动互联网模式获得成功的一个典型案例就是I-Mode。I-mode是日本NTT DoCoMo公司推出一种移动互联网模式，取得了令世人瞩目的成绩。自从I-mode于1999年2月推出以来，日本已经成为世界上发展最快的移动互联网市场。据NTT DoCoMo于2001年3月5日公布的数字，该公司推出的移动电话上网服务“i-mode”的注册用户已于2001年3月4日超过了2000万，取得了巨大的成功，I-mode的成功使得3G有了商用最重要的基石。在3G业务FOMA推出的第一个月，签约用户猛增到1.1万。](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=手机&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=中国移动&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=brew&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=网络&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=互联网&t=blog)




