# 《BREW进阶与精通——3G移动增值业务的运营、定制与开发》连载之55---BREW SDK 个版本的区别（上） - 我相信...... - CSDN博客





2010年07月12日 14:30:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1405








BREW1.0的功能有限，而BREW1.1 则丰富了很多。BREW1.1首次引入了安全类服务，ICipher可以简单加解密信息，IHash实现数据的离散化，通过IRSA 实现非对称安全算法。BREW1.1提供了对地址本的支持（IAddrBook和IAddrRec），将地址本作为数据库的特例，同时铃声的支持（IRingerMgr）使BREW应用可以直接将音乐文件设置为手机铃声，更重要的是引入了位置服务接口IPosDet, 极大的丰富了BREW的应用的种类。

内存管理方面，BREW1.1引入了三个新接口IPeek, ISource 和ISourceUtil来处理流数据。针对互联网服务，BREW1.1给出了IWeb，IWebOpts以及IHtmlViewer使应用可以轻松访问互连网上的HTTP服务器并显示基本的HTML页面。BREW1.1中的ILicense接口允许应用能控制自身的用户使用权限，使资费方案更加灵活，而IQueryInterface则提供了获取接口的另一种方法。





在我国，第一商用的版本是2.0。BREW 2.0 开始提供对蓝牙的支持（IBTAG，IBTSDP和IBTSIOPORT），遗憾的是在BREW中可以使用蓝牙功能的手机一直没有在中国上市。在显示方面，IFont可以测量和重绘文字，应用可以针对不同的内容显示不同的字体。

针对多媒体服务，IMedia是BREW中所有多媒体对象的基类。在图像处理方面，通过IBitmap接口可以将内存中的位图直接在屏幕上操作，IDIB继承于IBitmap实现了一个与设备无关的位图结构，ITransform则可以实现对位图缩放、旋转等复杂一些的图像处理。IImageCtl可以在一个带滚动条的框架中浏览图像，并且获得图像的属性信息。ISprite接口实现了类似photoshop中的图层概念，可以方便的叠加和重绘图形。

对于系统服务中的内存管理，IClipboard能够是应用完成标准的copy和paste功能，不同应用间可以使用IClipboard来实现共享内存。IRamCache提供了最近最少使用页面置换算法，是为虚拟页式存储管理服务的，通过堆存储区满足了TTL机制中的缓存功能。内存的虚拟存储管理，是现在最通用，也是最成功的方式——在内存有限的情况下，扩展一部分外存作为虚拟内存，真正的内存只存储当前运行时所用得到信息。这无疑扩充了内存的使用效率，极大地提高了CPU的并发度。虚拟页式存储管理，则是将进程所需空间划分为多个页面，内存中只存放当前所需页面，其余页面放入外存的管理方式。另外，BREW 2.X中的IUnzipAStream支持流数据的解压缩和存储。

对于电信服务，IVocoder可以捕捉和播放话音信道鹅的内容以及其他的音频文件。

对于网络服务，IDNS开始联网应用提供 DNS 查询功能。

对于安全服务，BREW2.0开始提供信道安全方法，ISSL支持SSL/TLS的网络连接，IX509Chain被用来管理和验证X.509 的证书链，IHashCTX进一步强化了hash数据的处理功能。也就是说，到了BREW2.0，BREW所提供的9大类服务基本成型。

BREW2.1对于多媒体服务中的三维图像处理提供了支持（I3D，I3DModel和I3DUtil），但由于效果不太理想，在更高版本中废弃了这三个接口。同时，BREW2.1提供了对open GL ES 的支持（图11-11）。





       BREW3.x相对于BREW2.x 有了很大的变化，重写了很多接口的内部实现。3.0作为一个过渡版本没有在中国商用，BREW3.1.5是一个稳定的商业版本，而BREW3.1.5SP01则进一步增强了BREW3.1.5的功能并解决了其中存在的一些问题。

多媒体服务方面，IBitmapDev提供了众多的方法来处理设备位图。通信服务方面，IPort提供了一个通用的接口来实现双向数据流的收发。系统服务方面，IAClockCtl允许创建模拟时钟的显示，IRscPool可以管理资源被访问的生命周期。IThread提供了类似多线程的方法，使并行处理更加方便。网络方面，IWebEng允许用户开发自己的协议栈（基于客服端/服务器模式的协议栈）。

文件系统服务方面，爱上支持4GB以上的文件空间，支持MMC/SD等外存卡的读写，统一了图片/音乐/视频/主题/文字/声音/链接文件路径，增加了ACL目录访问权限控制。BREW 3.X中的资源管理提供了控制资源访问的一般方法，能够协调和管理资源的获取和释放，当资源状态发生变化时向注册的相关对象发送通知，并可以动态地判定一个应用使用相关资源时的优先级（图11-12）。



同时，BREW3.X支持复杂短信功能，完全实现短信协议 IS-637。就短信收发而言，可以对短信属性配置和读取接收方号码（MO），发送方号码（MT），时间信息等属性，短信内容包括ASCII，UNICODE和BINARY。就短信管理而言，可以在手机和RUIM卡上存储和读取短信，删除短信，更新短信，实现统一的管理。







