# 《BREW进阶与精通——3G移动增值业务的运营、定制与开发》连载之7---WAP，SMS，MMS，移动电子邮件 - 我相信...... - CSDN博客





2009年07月08日 11:57:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：2854










### WAP业务

WAP（Wireless Application Protocol，无线应用协议）是一种向移动终端提供互联网内容和先进增值服务的全球统一的开放式协议标准。WAP服务是一种手机直接上网，通过手机浏览器浏览wap站点的服务（比如：3G门户：wap.3g.net.cn），可享受新闻浏览、股票查询、邮件收发、在线游戏、聊天等多种应用服务。开通WAP的手机上网服务，精彩奇妙的网络世界将随时随地掌握在手中。新闻信息、天气预报、股票、娱乐游戏、航班查询、交通、饮食信息、字典、外汇、电子邮件、聊天，所有感兴趣的内容都可随身获得。

WAP并不是一套全新的标准，而是基于现有的互联网标准，如TCP/IP、HTTP、XML、SSL、URL、Scripting等，并针对无线网络的特点进行了优化。WAP技术将移动网络和互联网以及公司的局域网紧密地联系起来，提供一种与网络类型、运营商和终端设备相对独立的移动增值业务。所以，移动互联网的实现需要以下三个环节：WAP网关、WAP内容服务器、WAP移动终端（图2-2
WAP的系统结构）。这一切都与传统的www业务十分类似，只是WAP支持移动应用，更方便。





### SMS业务

短消息服务(SMS)是一种在移动网络上传送简短消息的无线应用，是信息在移动网络上储存和转寄的过程。简单地说，就是可以通过手机等移动设备发送文本型短信。SMS是在手机内建立一段文字后再发送给朋友，简单方便易用，这种短信的长度被限定在140字节之内。SMS以简单方便的使用功能受到大众的欢迎，却始终是属于第一代的无线数据服务，在内容和应用方面存在技术标准的限制。SMS采用存储转发机制。SMS传送数据包的工作由移动网络中的短信中心而不是终端用户来完成，如果用户不在服务区内，短信就被存储在短信中心，等用户出现之后再转发给他,并采用传递确认机制。

目前，短信业务通常分为：点对点短信业务、集团短信业务和增值短信业务。点对点短信是指移动终端之间发送和接收文本信息的业务形式，该形式最为普遍；集团短信是指企业用电脑同时向拥有手机的员工或顾客传达通知、信息、公告等，员工或顾客可利用手机从企业或机关的数据库里获取资料；增值业务短信是指SP/CP 向其客户发送的定制或点播的信息或服务，基于SMS的增值业务一般分为3层，如图2-3所示。





### 多媒体短信MMS

MMS（Multimedia Messaging Service）意为多媒体短信业务，是按照3GPP的标准（ 3GPP TS 23.140）和WAP论坛的标准（WAP-206和WAP-209）有关多媒体信息的标准开发的最新业务。多媒体短信业务在GPRS网络或cdma2000
1X网络的支持下，实现即时的手机端到端、手机终端到互联网或互联网到手机终端的多媒体信息传送。

从技术上来看，MMS绝对不是像SMS那么简单的技术，业内人士有的把它看作是电子邮件的替代品，有的把它看作是明信片的电子版，当然更多的是看作多媒体化的SMS。通过MMS，手机可以收发多媒体短信，包括文本、声音、图像、视频等，MMS支持手机贺卡、手机图片、手机屏保、手机地图、商业名片、卡通、交互式视频等多媒体业务。 MMS 能够自动快速传送用户创建的内容。它主要以接收者的电话号码进行寻址定位，这样MMS通信可以在终端之间进行。同时MMS也支持Email寻址，因此信息可以在终端和Email之间传递。MMS标准没有规定单一MMS信息的最大容量，这主要是为了保证未来的互操作性，避免SMS遇到的窘境。因此，MMS信息大小与标准无关，只是操作问题。另外，它还取决于运营商的有关决策，例如它们是否希望信息大小标准化，以方便计费等。





### 移动电子邮件

由于电子邮件是互联网最基本的服务，也是最重要的服务，据统计互联网上百分之三十以上的业务是电子邮件。移动Email接收方式主要分为三种:pull、在线浏览和push.

1.在pull模式下，用户必须手动与邮件服务器进行连接并下载自己的邮件;

2.在线浏览方式下，用户必须通过份月P网页登陆邮件服务器;

3.PushMail，就是用户只要预先在邮件服务器上设定接收邮件的规则(如发件人、主题等)，随后，当新邮件的内容符合先前所设定的条件时，邮件服务器就会直接发送邮件的副本至用户的设备端(如手机)，而不必再由用户(客户端)主动或定时发起检查新邮件的行为。目前Push模式已经被全球很多企业用户接受，并成为移动运营商吸引高端用户的一项重要业务。

移动电子邮件的实现方案也非常众多，多媒体彩E业务利用了移动互联网和成熟的电子邮件技术，通过多媒体邮件服务器提供用户的注册，鉴权，邮件的存储和邮件的通知，通过外接多媒体邮件的增值系统，可以为移动手机用户提供丰富多彩的多媒体信息。
多媒体彩E业务使手机用户可以在手机上编辑多媒体信息并发送给其他手机用户，收信人可以通过手机展示多媒体信息。多媒体彩E业务还可以使手机的电子邮件服务与互联网上的电子邮件进行无缝接续，使电子邮件可以在移动手机终端和互联网之间实现自由传送。例如在日本的“Sha-Mail”业务，就是利用手机到手机的多媒体彩E业务实现的，可以通过安装摄像头的手机实现摄影图片等多媒体信息的即时传输，这一业务极大地促进了日本移动多媒体业务的增长。
手机与公用互联网之间的多媒体彩E业务为手机和互联网商业用户之间的互通，可以实现商务用户的移动办公。用户或业务提供商可以通过公用互联网向手机发送多媒体彩E消息，例如用户可以在公用互联网上为自己的手机下载一个多媒体的屏幕保护或者公用互联网上的用户可以向手机用户发送多媒体彩E消息；用户也可以用手机向公用互联网发送多媒体彩E消息，例如手机用户可以向一个公用互联网上的电子邮件地址发送多媒体彩E消息。











