# 什么是BREW - 我相信...... - CSDN博客





2009年07月18日 09:20:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1794








BREW作为动词，有酿成、策划、酝酿的含义；作为名词，它的意思是酿造的饮料。而这里是指Binary Runtime Environment for Wireless 的缩写。

 BINARY 是指二进制。BREW的编程接口是一套二进制的函数库。所有基于BREW的应用和扩展类被编译和联接成二进制代码，在本地执行。所以在某些层面来看，BREW是一个瘦客户端。

 RUNTIME是指运行时间。所有基于BREW的应用和扩展类志在运行时被发现和调用，这一点很像动态连接库，事实上，BREW的应用和扩展类的模拟器版本就是一个DLL。

 ENVIRONMENT是指环境。BREW是一个开放而且灵活的环境，提供了大量的编程接口，并可以管理丰富的业务。

 WIRELESS是指无线。BREW 可以充分无限设备的特性，快速有效的运行与低 RAM/FLASH 的环境中，使有限的无线网络资源得到有效的使用。

            那么，BREW 到底是什么呢？


**用一句话概括，BREW 是基于无线网络的，开放的，完整的，端到端的移动增值业务解决方案**（图4-1）。



图 4-1： BREW解决方案

 BREW是为无线网络和移动终端量身订制的解决方案（图4-2）。BREW不是单一的产品，单一的产品绝对不是解决方案，解决方案是帮助用户解决自身问题的一个业务系统，它能够帮助用户减少生产成本，更好地制定与执行市场计划，加快新产品上市进度，提高业务效率。BREW是专门面向无线网络和移动终端的，作为解决方案，BREW面向移动增值业务这一特定领域的。

 BREW是开放的，具有开放式的体系结构，无论是运营商也好，手机厂商也好，还是应用开发商、内容提供商或者用户，都可以在基于BREW的平台上根据自己的需要随意增删自己想要的东西。开放意思是指规范公开的结构，它包括官方批准的标准及由设计人员公开其规范的私人设计结构。开放的反义词是封闭或专有。开放一词并不表示一定要开放源代码，开放结构一个很大的优势就是任何人都可以设计它的插件产品，BREW 正是如此。BREW 经过专门设计，开发者可以使用自己所选的任何语言进行编程。C/C++ 是基础语言，而 BREW 同时也支持其它执行环境，如 Java、可扩展标识语言 (XML)、Flash 等。BREW 可由第三方自由扩展，通过确保发布这些扩展应用并免费供开发人员使用，从而保证 BREW 始终保持其开放性。并且，BREW可在使用任何移动操作系统(OS，如Palm)的手持设备上运行，为这些操作系统编写的应用程序也可以象一般的BREW应用程序一样，通过BREW发布系统(BDS)无线下载和结算。BREW 能够使开发者轻松访问运营商及其全球用户。BREW 使运营商能够以满足其需求的任何方式实施 BREW 分发系统，包括管理他们自己的应用程序分发和定价、选择第三方进行管理或者选择通过运营商/开发者外联网管理应用程序分发和运营商开发者间的定价条款。 BREW 使手机厂商能够随意编写有助于使其产品脱颖而出的扩展应用。



图 4-2： BREW解决方案的主要组成

 BREW是完整的，不仅仅是一个手机上的模块，或者一套编程接口，它是一个Rurnkey（交钥匙）形式的解决方案。BREW不仅是一个软硬件系统整合方案，使前端设备、交易系统及后端大型机平台得到统一的管理，而且是整合整个商用环境的，它贯穿于整个无线增值业务产业链之中，为产业链中的各个环节都能带来利益。在完整解决方案思维主导的产业链下，有两种模式可循：面向产品和面向客户。BREW是根据客户的需求和市场来设计的完整解决方案，使整个产业链想下游移动，真正做到以客户为中。

 BREW是端到端的解决方案。一般意义上来讲，端到端是指网络连接，网络要通信，必须建立连接，不管有多远，中间有多少机器，都必须在两头（源和目的）间建立连接，一旦连接建立起来，就说已经是端到端的连接。BREW的端到端是指BREW是面向整个网络连接的，由无数的点到点的业务实现而组成的。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/07/15/4350292.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/07/15/4350292.aspx)



