# 关于移动互联网产品的指标分析初探 - 我相信...... - CSDN博客





2016年02月27日 21:22:27[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：4929
所属专栏：[全栈之路](https://blog.csdn.net/column/details/12818.html)









移动互联网产品的本质是信息与数据的传输和交换，其商业模式与数据流量息息相关（可参见 [http://blog.csdn.net/wireless_com/article/details/50467071](http://blog.csdn.net/wireless_com/article/details/50467071)），因而会产生面向运营的产品设计等诸多方法。

流量统计是指对产品使用的相关指标进行统计。运营分析是指在获得流量统计的基本数据前提下，对有关数据进行统计、分析，从中发现用户访问和使用的规律，并将这些规律与营销策略等相结合，从而发现目前经营活动中可能存在的问题，并为进一步修正或重新制定运营策略提供依据。

互联网和移动互联网的运营分析指标是基本类似的，但移动互联网产品用着自己的特点。

## 1.常用指标

**1.1. 数据流量KPI**

数据流量统计的KPI是最常用来对移动互联网产品的效果进行评价的，主要的统计指标包括：

1）访问量（PV）：即应用打开或页面浏览量及点击量，用户每次访问均被记录1次。用户对同一页面的多次访问，访问量值累计。需要注意的是，产品中有的页面是从服务端获取的，有的是客户端本地的，注意数据的获取和融合。 

2)  日均访问量：指对应时间范围内，所有用户每日的平均访问量。 

3）最高日访问量：指对应时间范围内，某一天获得最高访问量。 

4）PV 百分比：指选择时间范围内，某个类别的PV占总PV的比例。 

5)  独立设备：指在一天之内（00:00-24:00），访问产品的独立设备总数。互联网中一般使用IP，相同IP地址只被计算1次。但是移动互联网中不能用IP区分，而是使用移动设备标识进行区分。 

6) 独立用户（UV）：产品中的用户可能有不同的类型，注册用户想对容易统计，但对于非注册用户，一般将每台独立设备视为一位用户，指一天之内（00:00-24:00）访问和使用的用户数量。一天之内相同设备的访问只被计算1次。 

7) UV百分比：指选择时间范围内，某个类别的UV占总UV的比例。 

8） 活跃用户：某个用户或移动设备再次访问计为一个活跃用户，它的数目即为活跃用户数量。 

9）活跃用户百分比：活跃用户占全部用户的比例。 

10）活跃用户使用数量：是指某个用户或移动设备除第一次访问之后，又访问或使用产品的次数。 

11） 人均使用页面数：指对应时间范围内，每个用户使用产品的平均页面数。
**1.2. 用户行为KPI**

用户行为KPI主要反映用户是如何访问产品、在服务上停留了多长时间、访问了哪些页面等，主要的统计指标包括： 

12） 访问深度（Depth of Visit）：在一次完整的产品使用过程中，用户所访问的页面数。访问页面越多，深度越高，访问深度可以理解为是平均页面访问数的另一种形式，也是衡量网站粘度的指标。 

13） 新增用户数：某个移动设备的首次访问作为一个新用户，新增注册用户的价值更大。 

14） 最近使用的用户数：最新用户统计，最近一段时间内使用产品的独立用户数，按“进入时间”倒序排列。 

15）同时在线人数：在一定时间范围在线使用的UV数，例如1分钟，对于有长链接服务的产品，可以通过某个时间或时段的长链接个数判定。 

16） 最高小时在线人数：指对应时间范围内，在某一小时内最高同时在线的唯一用户数。注：“天”以24小时（00:00-24:00）为单位。 

17） 使用入口的页面占比：每次产品使用过程中，用户从首页进入的第一个页面 

18） 使用出口的页面占比：每次产品使用过程中，用户结束使用时的最后一个页面。 

19） 点击密度分析：直接反应用户在产品的页面上点击了哪里。 

20） 用户停留时间：用户使用产品的持续时间。 

21） 平均停留时间：所有用户的使用过程持续时间的平均值。 

22） 来源分析：分析用户的来源类型，来源页面统计。可以关注用户在产品内部的页面之间进行跳转而产生的流量。 

23） 总数据：产品自上线之日起至今的各数据量总和。 

24）使用量变化率：指对应数据项在当前时间段，与上一个时间段相比较，使用产品的同比变化率。例如，上周的访问量变化率为 ↓21.1% ，表示上周的访问量比上上周的访问量下降了21.1%。又如，今日10:00-11:00的访问量变化率为 ↑1.3% ，表示今日10:00-11:00比昨日10:00-11:00的访问量上升了1.3%。 

25）被访页面：分析产品中除首页和登录页外各个页面的流量分布，以及其随时间的变化趋势。 

26） 访问路径：每个用户从进入首页开始，一直到最后离开，整个过程中先后浏览的页面称为访问路径。 

27） 访问频度：指用户每日访问的频率，用于揭示产品对用户的吸引程度。 

28） 点击次数：是指用户点击页面上功能按钮的交互次数。
**1.3. 用户访问方式KPI**

用户访问方式KPI主要反映用户使用的地域、设备、操作系统版本，软件版本、操作系统等，主要的统计指标包括： 

29） 地理位置：用户来源于哪个省、市、自治区或国外。 

30） 网络服务提供商：用户所使用的网络，是移动，电信，联通 还是WIFI。 

31） IP段：用户所在的IP段。 

32）移动设备类型：用户所使用的移动设备类型。 

33）屏幕分辨率：用户所使用设备的各种屏幕分辨率。 

34）操作系统：用户所使用的操作系统类型及版本。 

35）软件版本：用户所使用的产品软件版本。
## 2. 重要指标

用户数据是最为重要的参考指标，分为如下两类：

2.1. 用户和流量增长KPI

36）用户增长百分比：即UV的增长百分比（一般是同上个月或上一周来比较）。 

37）流量增长百分比：即PV的增长百分比（同上）。 

38）渠道推广用户占比：从各个应用商店或渠道获得用户的占比。 

39）新用户占比：新用户占全部用户的比例。
2.2. 功能及内容效率KPI

40） 每次使用的平均页面数：总访问量/访问人次。平均页面访问数代表了产品的粘度，粘度越高，用户看的页面越多，平均页面访问数也就越高。 

41） 每个独立用户的平均使用次数 

42） 回访率：活跃用户占所有用户的比例，用于揭示用户的忠诚度。 

43） 新用户与老用户的比例 

44）用户在不同逗留时间（0—30秒，30秒—2分钟等）的数量 

45）不同访问深度的用户数量 

46）首页跳出率（Main Page Bounce Rate）：指仅浏览了首页就离开产品的用户比例。
## 3. 特殊指标

如果产品有搜索或推送功能，会用得到这些指标：

**3.1. 搜索效率KPI**

47） 使用搜索的用户百分比 

48）每次访问的平均搜索次数 

49）得到”0结果”的搜索百分比 

50）从搜索结果中得到”0点击”的百分比
**3.2 推送效率KPI**

51） 消息推送的到达率 

52） 消息推送的及时到达率 

53） 消息推送的打开率 

54）消息推送的有效转化率
## 4. 营销类指标

**4.1. 营销效率的KPI**

55）每个用户获取的平均成本 

56）每个用户的平均收益 

57）新用户和老用户的收益比较 

58）新用户对老客户的收益百分比
**4.2. 对于移动电商而言，购物车的KPI**

59）每个购物车的平均商品数量 

60）每个购物车的平均商品数量 

61）每次转换的订单平均价值和平均成本 

62）购物车放弃率：指在购物过程中途放弃的比例。 

63） 开始购物率：指添加第一个商品到购物车的用户数量除以总的用户数量。 

64）开始结帐率：指点击了结帐按钮的用户数除以总的用户数。 

65）完成结帐率：总的完成付款购物的用户数目/点击了结帐按钮的用户总数。
**4.3. 转化率KPI**

66) 活动转化率（Activity Conversions Rates）：进行了相应的动作的访问量/总访问量。 

67) 注册用户的转化率 

68) 活跃用户的转化率 

69) K-因子： 每个用户平均发生邀请的数量／收到邀请转化为新增用户的比例
头有点晕，撇开移动电商，也有63个统计指标，这还只是自己的初探而已，还可以进一步拓展，如果进行数据的时序分析，就大概是大数据分析的范畴了。

你的产品能够获得这些数据么？你如何看待这些数据呢？在产品设计上，你是否考虑过这些运营层面的非功能性需求吗？













