# 当公司裁员的时候 - 我相信...... - CSDN博客





2016年02月21日 20:59:30[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：3855








公司裁员对每个人来说，都不是一件令人开心的事。尤其是初入职场的小童鞋，往往感到茫然和不知所措，就让我这个工作了20多年的老码农来谈一下裁员吧。

## 什么是裁员

我国《劳动法》规定的裁员专指经济性裁员，是因用人单位的原因解除劳动合同的情形。指的是用人单位在法定的特定期间依法进行的集中辞退员工的行为。实施经济性裁减人员的企业，可以裁减因生产经营状况发生变化而产生的富余人员（源自http://baike.baidu.com）

实际上，裁员分为三种：经济性裁员、结构性裁员和优化性裁员。其中，经济性裁员是由于市场因素或者企业经营不善，导致经营状况出现严重困难，盈利能力下降，企业面临生存和发展的危机，为降低运营成本，企业被迫采取裁员行为来缓解经济压力。结构性裁员则是由于企业的业务方向、提供的产品或服务发生变化而导致内部组织机构的重组、分立、撤消引起的集中裁员。而优化性裁员是企业为保持人力资源的质量，根据绩效考核结果解聘那些业绩不佳的、不能满足企业发展需要的员工的行为。

裁员或者辞退员工是企业的一种正常行为，和你随时可以申请辞职一样，企业同样拥有随时将你辞退的权力。裁员就像普通人吃饭喝水一样，这是企业的一种新陈代谢行为。

## 裁员中最痛苦的人

被辞退的员工往往被认为是最痛苦的，但是，对于非国营企业而言，企业的管理层才是裁员中最痛苦的人。

不论是哪种类型的裁员，矛头都会指向公司管理层。

裁员，意味着公司确实出现了问题，是管理层无奈之下采取的一种措施。

裁员，意味着在一定程度上管理层的自我否定，在自我反思之后的一种类似壮士断腕的方式。不论是壮士断腕还是刮骨疗毒，没有经历是很难体会到那种钻心的疼痛的。

裁员，不论是强颜欢笑还是义正严辞，只要你仔细注视他的目光，都可以看到眼神内挣扎的痛苦。

裁员，一个员工可能只疼一次，而管理者的面谈苦痛却是每人一次。

…

所有这些管理者的痛苦，都有着相同的前提，那就是善良，善良的管理者在裁员中是最痛苦的，痛苦往往与恶人无关。
我常常问自己，人们常常说“仁不带兵“，但为什么又说“仁者无敌“呢？

## 如果我是被裁掉的一员

首先，我要明白为什么被裁掉的是我而不是他。自我反思至关重要，要从各个层面检查一下自己。

自己在做事情的时候是否保持着积极的态度？态度决定一下，消极的员工往往是被裁掉的第一批人。

自己的绩效是否满足了团队的目标？项目是否按时甚至提前完成？自己的代码是否干净，重构的次数？是否帮助了队友，并协同作战？没有不可替代性，关键是在于你对团队贡献的多寡。

自己是否违反了公司的相关规章制度？国有国法，家有家规。公司作为一个组织，员工必须要考虑到团队的利益。在互联网企业，如果真的想我行我素，就要让所有人看到非同一般的成果。记住是所有人，只蒙外行是不行的。

…

如果是结构性裁员，整个部门都被裁掉了，首先不要怨天尤人，其次是审视自己的职业方向，“男怕投错行，女怕嫁错郎“，考虑是否要转行，如果方向没错，就要考虑进一步提升自己的技能了。

如果心乱如麻，自己都拎不清的话，最好也不要放弃。如果HR的答复模棱两可的话，最好问一下你的直接上司，“死也要死个明白“。将裁员这件糟糕的事情变成好事，以此为戒，走向新的职业生涯。

## 如果我是留下来的一员

如果我不是裁员名单上的一员，既不要杞人忧天，也不要高枕无忧，自我反思同样重要。

公司到底遇到了什么问题，什么问题导致了公司的裁员？

是效率问题，还是策略问题？

是产品方向问题，还是市场营销的问题？

我能做些什么来帮助公司渡过难关？

…

最本质的问题是，你还是否认可公司的核心价值观？通俗地说，你是否觉得你所做的是一件值得你做的事情，并且是一件你看好的事情。如果不是，还是自行离开的好。或者认可它，进而忘我的工作，或者不认可它，主动地离开，没有第三种状态，那是混。混，对公司对自己都是极大的伤害。
## 结束语##

裁员不是什么洪水猛兽，但是裁员可以是一个警钟，警示着我们的企业，也警示着我们自己。





