# 手机上应用的预安装 - 我相信...... - CSDN博客





2009年12月17日 12:24:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1574








BREW预安装是由运营商主导的在手机出厂前将BREW应用通过动态预装的方式预置在手机上一种业务推广办法。BREW预安装从技术上可分为动态预装和静态预装。静态预装是指应用作为手机厂商系统软件的一部分进行编译并一起发布。动态预装是指应用不作为手机系统软件的一部分，可以通过数据线或其他方式预先装载在手机上，同时在运营商BDS的应用目录中存在该应用的计费方案。

从商务上来看，BREW预安装也可分为手机厂家预安装和销售渠道预安装。手机厂家预安装是指开发商的应用在手机进入商业销售渠道之前由手机厂家完成手机预装。销售渠道预安装是指手机进入分销商渠道后，分销商在销售手机前将某些应用预装在手机上卖给用户。

运营商通过BREW分发系统的管理界面生成并下载动态预安装应用包，将CP/SP开发的动态预安装应用包上载至BREW分发系统。将预装应用包以多卡方式进行上载，将升级/续购应用包以单卡方式定义为升级包上载，该应用包将被放入目录供空中下载。然后，运营商将动态预安装应用包发放给手机厂商或渠道进行动态预装。

采用动态预装解决方案，应用被用户激活后可通过BDS系统产生用户计费信息。动态预装可以进行空中升级或者使用授权（License）的购买。针对特定预安装机型，动态预安装应用应包含Preinstall定价方式。目前动态预装可支持如下几种计费模式:

Ø  按固定使用天数

Ø  按固定使用日期

Ø  按实际使用时间

当应用使用到期后，BREW的应用管理器将提示用户是否续购新的使用授权，用户许可后将启动移动商店连接到下载服务器中该应用的正常下载计费页面。开发商可在下载计费页面为用户提供各种计费模式与计费价格。

运营商在为开发商生成预安装包时，可以选择如下的参数配置：

Ø  应用确认选择开机确认方式（Pending）：应用在手机开机后或第一次进入BREW应用管理器后应用将被自动激活，同时产生应用确认并上传计费信息到BDS系统

Ø  RUIM卡方式选择为支持多卡方式（Any SID）：即可使用不同的RUIM卡运行该预安装应用。

Ø  应用保护模式选择为非保护方式（Unprotected）：即允许用户可从手机上删除该应用。

原则上，所有BREW的应用都可采用动态预装方式发布。为确保程序质量和程序的计费，所有动态预装应用都必须经过严格的第三方测试(一般是TRUE BREW测试)。当预安装包生成后，运营商还需进行预安装计费测试，然后才正式发行预安装包 。

一般地，有预装应用的手机在第一次插卡开机后或第一次进入BREW的应用管理器时，应用程序将被激活，同时产生应用确认并上传0计费信息到BDS系统。如果注册失败，程序将在每次用户使用BREW时不断尝试注册，直到注册成功。在注册时，用户看不到注册的价格提示。在程序被使用并消费直到使用授权失效后，用户再次启动应用时，应用将向用户提示“应用已过期，是否购买”，如果用户选择“是”，手机将自动引导用户进入BREW应用下载服务器，并自动显示对应的程序购买页面，用户在选择购买后将可继续使用程序。相关续买费用将和当时机内的RUIM卡关联，例如：

Ø  如果用户使用A卡在A机续购时选择包月，A机上应用包月费将同A卡相关联。当用户在A机上使用B卡后，A机上应用的包月续费仍同原来的A卡相关联。A机用户仍可取消包月

Ø  如果用户再在B机上使用A卡续购时选择包月，B机上应用包月费仍将同A卡相关联。这样A卡在A机和B机上都会被收取包月费。A机和B机用户仍可取消包月。

Ø  如果用户使用A卡续购时选择非包月方式，续购费用将同A卡相关联。用户使用B卡仍可运行该应用直到使用费到期。用户使用B卡续购时，新的续购费用将同B卡相关联。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/12/14/5002079.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/12/14/5002079.aspx)



