# 支持BREW的手机 - 我相信...... - CSDN博客





2010年01月15日 13:42:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：1869








目前，支持BREW功能的手机还主要是CDMA网络的用户终端，但随着3G的到来以及中国电信开始经营基于BREW的移动增值业务，支持BREW功能的手机会越来越多。

 早在2003年，Nokia就推出了自己首款支持BREW的CDMA手机3589i，外形上3589i保持了Nokia手机传统的风格（如图8-2）。该手机的菜单简单，操作方便，采用常见的四方向导航键。它支持收发Email、上网等商务功能，更有超强的名片式电话号码本，可以存储多达500个联系人，支持25个名字的语音拨号和语音指令，支持基于BREW的移动增值业务的下载和使用。



 最早在中国上市的手机是KZ820和LG8088，截止到2003年年底，支持BREW的部分手机如图8-3所示。2004 年，BREW 手机占CDMA手机的比率从11% 增长到41% （每月），B R E W 手机总数达3 6 0 万。多款低价B R E W 手机也陆续面市，而且，B R E W 成为超低端手机(500～800元)唯一能实现移动数据业务的平台。仅在2004年一年里，中国市场就推出了50多款BREW 手机，这样的速度的确令人瞩目。

截至2007年8月BREW手机占CDMA手机的市场份额已经从1月份的67％提升到8月份的86％。市场上几乎所有超低端手机都支持BREW，700元以下的BREW手机共37款，其中ZTE－172＋的手机零售价只有340元。



 在人们印象之中，BREW平台主要应用于CDMA网络之中，在GSM手机上鲜见支持该技术应用的机型出现。2006年8月，欧洲运营商O2公司决定不走寻常路，在欧洲推出了第一款支持BREW应用下载的手机-- “冰（Ice）”（图8-4）。作为该手机的最大特色，O2的这部“冰”手机第一次搭载了uiOne技术，因此具有通过空中下载（OTA）进行用户界面更换的功能。这种界面更换功能使O2可以将品牌更新、促销和娱乐内容以及软件或动态信息展现到用户界面之中，因而能够非常容易的向用户推销其各种增值服务。同时，基于BREW技术的特性，也让用户下载各类移动增值业务变得更加轻松。O2这次推出了基于“mShop ”移动购物的Streetmap移动增值业务，让用户在购买包括游戏、图片和铃声的时候更为简单和便利。



 除了独特的用户界面下载和便利的移动购物等网络服务功能之外，这部名字独特的手机尽管在外形上看起来比较简单，但其实在功能方面还是比较具有吸引力的。该机支持GSM/GPRS/WCDMA网络，是一部3G手机,因此具备高速网络下载速率，可快速下载各类游戏或歌曲，并能够支持流媒体播放功能。为了获得双向视频通话功能，这部手机也采用了双镜头设计，在拥有一个130万像素的主镜头的同时，还在手机屏幕之上设置了一个用来实现视频通话的副镜头。不仅如此，该机也具备当前诸多的流行功能，内置播放器支持MP3播放，并且还在拥有32MB大容量机身内存的基础上提供了对micro-SD存储卡扩展的支持。

 O2 ICE还支持USB连接和蓝牙技术，可方便的与其他兼容设备进行数据传输和语音连接。不过由于市场定位的缘故，这部手机的65K色TFT屏幕分辨率不是特别理想。但轻薄的体积无疑更容易赢得消费者的好感,该机的三维尺寸为117× 49 × 14 mm，重量之有92克。这部冰清玉洁的3G手机将从2006年9月开始在英国等O2网络覆盖的欧洲地区上市，其销售价格为99英镑，折合成人民币大约在1500元左右，应该说还是具备相当的价格优势。



 另外，双模手机的出现将进一步扩大支持BREW的手机市场规模。多/双模手机是指可以在不同技术标准的网络之间使用的手机，这种手机可以支持两种或两种以上不同的无线电信号处理方式。目前已经上市或者正在研发的双模手机名目繁多，概括起来主要有下面几类：支持2G 不同制式网络的双模手机；支持2G 和3G 的双模手机；支持3G 不同制式网络的双模手机；支持小灵通和移动网的双模手机。利用双模手机，运营商能够弥补网络覆盖不足，满足不同制式网络向3G 演进的需要，帮助市场后进入者发展用户，同时满足漫游的需要。双模手机结合BREW给产业链各方带来了新的机遇，也正在悄悄地带给用户一种全新的生活方式。



本文来自CSDN博客，转载请标明出处：[http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/12/28/5090080.aspx](http://blog.csdn.net/wireless_com/archive/2009/12/28/5090080.aspx)



