# 移动增值业务随笔（2） - 我相信...... - CSDN博客





2008年11月04日 15:19:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：993








无线上网业务是指把手机当作调制解调器或直接使用无线上网卡的互联网接入业务。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />




<?xml:namespace prefix = v ns = "urn:schemas-microsoft-com:vml" />



    无论是CDMA 1X还是GPRS，二者的优点均体现在高速无线数据传输方面。那么到底GPRS和CDMA 1X谁更快、谁更好、谁更实惠？恐怕是一些经常出差的商务人士非常想了解的问题。下面使用手头上GPRS或CDMA解决方案，通过笔记本电脑上网进行实际使用测试。测试环境是在一个电脑和手机众多，有一定干扰的办公室里。用于测试的笔记本电脑型号为“明基Joybook 8100”产品配置如下：处理器：Pentium M 1.5GHz 内存：256MB的DDR 显示卡：Mobility Radeon 9600 硬盘：4200rpm硬盘驱动器：DVD康宝驱动器总体来说，这两款无线调制解调节器在软硬件安装和使用方面都非常方便，没有碰到任何阻碍。



GPRS速度测试




用于测试GPRS网络的是一款AirCard750双频的无线调制解调器，最大无线传输速率为56Kbps。外观采用标准PCMCIA尺寸，按装后卡身完全没入笔记本电脑中，只露出一个红色的天线头，整体比较美观。在有一定干扰的办公室环境中，这款网卡能非常快地拨通GPRS网络，下载速率可以保持在平均3.89KB/s左右。下载一个5M大小的文件用时19分46秒，和一般家庭所用的56k MODEM的下载速度基本相当。把笔记本电脑移到干扰比较小的窗户边，文件下载速度平均在3.92KB/s左右，下载5MB大小的文件用时19分36秒。应该说两种环境下的差距并不是太大。在网络游戏方面GPRS能基本胜任，但在玩家人数比较集中区域卡机现象比较严重。最后一项测试的是对网络要求比较高的语音视频聊天，这项测试的结果可谓是惨不忍睹，不但对方的视频图象要几分钟才动一下，连语音也断断续续。想想也是，它的速度和56K小猫差得不多，要它做视频聊天的确是有点难为它了。



CDMA 1X速度测试



用于CDMA 1X测试的是IB1000无线调制解调器，这款产品的外观和上一款GPRS网卡几本相同，但在天线设计上略有改变，它的天线改用了内置式。这样设计的好处是在携带的过程中不用担心天线会被压坏。在速度方面中，我们登陆浙江联通公司网站的“软件下载”版面下载金山毒霸的病毒库，在未使用网络蚂蚁等下载软件的情况下，Windows系统显示下载速率为10KB左右，短时速率达到过14KB。我们再登陆国内知名软件下载网站“华军软件园”，在下载网络电视软件的过程中，下载速率也达到10KB左右。由此可见，CDMA1X的速度基本维持在112Kbps左右，比普通的56Kmoden要快上一倍。在网络游戏方面CDMA 1X非常流畅，就算是走到玩家比较集中的区域也只是略有停顿。语音视频聊天方面，由于速度的限制效果虽然无法让人非常满意，虽然视频有点象幻灯片，但比起GPRS画面几分钟不动一下要好得多，且声音比较流畅。显而易见，虽然理论速度略微慢于GPRS。但在实际使用过程中，CDMA 1X的速度比GPRS要快上不少，在这一项测试中CDMA 1X全面胜出。







网络使用资费取决于运营商。联通把这一优点带到了“掌中宽带”业务中。同移动一样，联通在2004年的CDMA 1X的上网资费也有调整；但和移动不一样的是移动把资费调高了，而联通把资费调低了，同时“掌中宽带”的流量不分省内省外，用户省外漫游不加收漫游费。此外，联通还提供了相对灵活的计费方式，除了按流量费外用户还可以根据自己的需要，选择按时间计费。我们先拿移动GPRS和联通CDMA 1X两个月流量均为500MB套餐（均不限制漫游）进行价格对比。移动该项超级商务套餐的价格为200元，而联通方面的价格却只要100元，整整比移动的费用便宜了一半，且超出流量部分的费用也比移动便宜一半，联通为0.005元/KB；移动为0.01元/KB。如果使用联通CDMA 1X花费200元/月，可以享受高达2G的流量，是移动500MB流量的4倍！经过比较发现，联通CDMA 1X移动网络在资费价格上有着巨大的优势。



最终这场GPRS与CDMA 1X针尖对麦芒的对比以GPRS大败而告终，无论在技术先进性、实际上网速度和使用资费上，CDMA 1X都取得了全方位的优胜。GPRS仅仅在理论传输速度上赢得了胜利，但理论速度对广大使用者来说意义不大。 CDMA 1X将凭借技术、速度和资费上的优势为广大移动商务人士提供更好的解决方案。

当然了，联通C网转给电信后，中国电信如何运营C网，还需要拭目以待。



