# 移动应用UI设计模式摘录汇总 - 我相信...... - CSDN博客





2013年07月06日 21:56:44[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：2106













移动应用用户界面的一般功能元素包括：导航，表单，表格和列表，搜索和分类，工具，图表，视觉吸引，反馈和帮助。




常见的导航包括跳板式（包括九宫格），列表菜单，选项菜单，陈列馆式，仪表式，隐喻式和超级菜单，在次级导航中也会用到页面轮盘，图片轮盘和扩展列表。跳板式又叫launchpad，同等重要内容使用网格布局，但并不拘泥于网格布局。而列表菜单也包括个性化列表，分组列表，增强列表等，适合显示较长或拥有次级文字内容的标题。使用易于识别或带有标签的图标为已选择的菜单项设置不同的效果，用户就能清晰地制度自己选择了哪一项。陈列馆式能很好地应用于用户需要经常浏览，频繁更新的内容。不要使用过多的仪表式设计，谨慎引用隐喻式导航。在选用导航前，首先要确定信息架构，如果导航对象仅是应用中的少数内容，就可以使用选项菜单。所有主要导航同样适用于次级导航，对次级导航而言，页面轮盘可以很好地实现少量页面导航，图片轮盘用于展现艺术品，产品和照片。




常见的表单包括：登陆表单，注册表单，核对表单，计算表单，搜索表单，多步骤表单，和长表单。表单的参考文献包括：

forms on Mobile device： modern solutions （http;//WWW.smashingmagazine.com/2010/03/11/forms-on-mobile-devices-modern-solutions/）

Mobile Form Design Strategies(http://www.uxbooth.com/blog/mobile-form-design-strategies)

不要独创登陆表单，采用常见的设计方案，最好提供取回以忘记密码的方式。注册页面要简洁明了，一屏内显示完所有要填的信息。不要让太多的搜素选项吓到用户，把搜索条件控制在一页之内。把提升速度、效率和让用户放心作为设计目标，去掉不必要的输入域，减少页面和操作步骤，不要认为地把表单划分成一些步骤来避免屏幕的滚动。




常见的表格包括：基本表格，无表头表格，行分组表格，固定列表格，级联列表，可编辑表格，带有视觉指示器的表格，带有内容总览和数据的表格等。表格不要使用暗色的网格线和垂直分割方式，文字左对齐，数字右对齐，一屏内显示的表格内容不宜过多。每一宽行内最多显示3行信息，为固定的列设计比较醒目的样式，以提示用户，滑动操作能浏览更多的数据。表格内容总览应该显示在数据上方，且要一目了然。使用那些用户能够迅速识别的视觉指示器，去掉不必要的图标。




常见的数据分类包括:显性搜索，自动补全搜索，范围搜索，显示最近搜索内容，屏内分类，分类排序选择器，分类表单，屏内过滤，过滤容器，过滤对话框和过滤表单。对应有限的数据，动态过滤比较有效；对于范围搜索，3~6个范围选项足以。标明已找到搜索结果的总项数，使用延迟加载，而不是分页显示的方式。过滤器选项的用词应该清晰无误，易于理解，使用简短的过滤选项列表，避免滚屏。




常见的操作栏包括：工具栏，重叠菜单，情境工具，内联操作，调用操作按钮，批量操作。工具栏通常显示在屏幕底端，包含有屏幕级的操作。不要把主要操作隐藏在菜单中，也不能将其设计成无法识别的工具栏图标。每个对象最多有1~2种内联操作。多状态按钮既是触发器也是一种反馈机制，适合在一系列联系紧密，在有限屏幕空间连续执行内的操作，诸如删除和重新排序之类的批量操作最好在编辑模式下进行。




常见的图表包括：带过滤器的图表，总览加数据的图表，滚动预览图表，数据点细节图，详细信息图，缩放图，数据透视图和火花谱线图。如果要提供基于时间的过滤控制，一定要为触摸点击对象保留足够的屏幕空间。图表的特性取决于预览窗口是只读的还是可交互的。如果是可交互的预览窗口，使用较大的触摸对象更易于用户的操作。测试图表有三个主要内容：主题是什么？那些信息最重要？最重要信息的具体数值是多少？吸引用户查看更多的数据，使用导航显示层级结构。结合火花谱线和详细信息图来显示所有细节内容。




视觉吸引包括：对话框，提示，使用向导，视频演示，幻灯片，首次使用引导，持续视觉吸引和可发现的视觉吸引。对话框的内容一定要言简意赅，确保用户可以通过其他方式访问程序的使用说明。提示要尽可能地接近它所指向的内容。使用向导能够从用户使用目标的角度出发，突出应用的主要功能，视频演示可以展示应用的关键功能。保持持续视觉吸引元素的简洁，鼓励用户去刷新数据。

常见的反馈包括：出错，确认，系统状态。用纯文字的形式提供解决问题的办法，尽量不要使用模式对话框。当用户执行某项操作时，提示确认信息，但不要打断用户使用产品的过程。

常见功能可见性包括：触摸，滑动，拖拽。斜角和阴影等视觉设计技巧能让界面元素看上去是可触摸的。拖到手柄的图标一定要易于识别。

常见的帮助模式包括：使用说明，界面元素说明，使用向导。在使用说明中综合使用屏幕截图，插图和文本等多种形式。使用向导所包含的应该是应用中最关键的功能，最好从用户的使用目标开始。




移动应用用户界面的设计核心：直接了当和轻量化设计。




