# 移动互联网漫谈（1） - 我相信...... - CSDN博客





2008年10月29日 11:36:00[半吊子全栈工匠](https://me.csdn.net/wireless_com)阅读数：961








互联网改变了人们的生活的生活,也启示着我们以一种全新的方式去构建未来的信息生活。 1994年，中国实现了与国际互联网的完全连接，中国成为了世界网络大家庭中的一员。经过了十年的发展，互联网应用不断增多，正在不断渗透到我们的工作生活，越来越多的人登上了互联网的快车道，企业、个人越来越多地依赖了互联网的应用。<?xml:namespace prefix = o ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:office" />



首先，互联网应用业务不断增多，网络逐渐成为人们工作生活的必要工具。搜索是人们利用互联网的主要应用，由此，搜索和排名也就成了互联网的一大赢利点和企业宣传广告的一大窗口。网上聊天、网上电影、网上音乐已成了时尚，人们能够轻松地订购到食品和衣物等生活必需品。网上学校、商场、图书馆、医院、银行、证券、电影院、音乐厅等服务的出现，使人们足不出户就可以自由轻松地实现网上办公、娱乐、购物、学习。



其次,电子商务使传统国际贸易活动在管理和经营方式等各方面发生了深刻的变化。有调查显示，中国98.6%的企业已接入互联网，83.7%的企业已建立了自己的网站；企业网上应用重点已开始由发布产品信息、企业新闻和收集客户信息向接收订单、采购、销售等商务活动转移。我国的电子证券交易覆盖全国，连接了全国300多家证券公司的近2600个营业部，开户投资者超过4000万户，最高日成交量达到300多亿元人民币，中国民航电子订票系统已投入运行12年，1997年通过该系统预定的机票达5560万张，近200亿元人民币。



再次，发展电子政务已成为各国政府行政管理改革的主要方向，各国政府纷纷建立政府网站，把提供网络服务作为提高行政管理效率、密切政府与企业、公民关系的有效手段。2002年5月底，北京电子政务在线服务平台正式开通，服务包括补办居民身份证、企业在线工商注册等57项业务。北京电子政务在线服务平台的开通具有里程碑意义，它实现了政府与企业、民众的双向互动。电子政务正在实现着我国政府无纸化、高效率、高便捷性办公系统。



当然，互联网的发展更离不开网络游戏的热潮。网络游戏市场2000年正式启动以来，整个网络游戏产业快速发展，目前国内网游公司已达到了200多家，市场上运营的网络游戏亦达250多款，并且平均每月还有7款新网游上市。据中国游戏工作委员会调查显示，2003年我国网络游戏用户已达到1380万，占到网民总数的五分之一。中国网络游戏用户数正在以每年超过100%的速度增长，预计到达2007年，中国网络游戏用户将达到4180万，将占到互联网用户的29.5%；2003年中国网络游戏市场达到了13.2亿元人民币，预计到2007年将实现67亿人民币。网络游戏是互联网带来的新生产物，它成就了一个财富的神话，带动了一个产业的发展。同样的，它让人们在网上虚拟了人生，虚拟了未来，不可否认，它给我们带来了全新的生活体验。



互联网的发展并不仅限于此，宽带将继续不断地拓宽互联网的应用，而且发展的更快；无限互联将使互联网“更上一层楼”，将让网络渗透到我们的一物一事一举一动中。我们手中的手机、PDA、戴的手表、穿的衣服都将连接互联网，我们驾乘的汽车、贮食的冰箱、进出的大门都将由网络控制。从而，移动互联网的概念应运而生。


移动互联网是移动通信技术与互联网技术的融合。从融合途径来看，一种是以计算机网络为基础的无线局域网接入互联网，另一种是以电信网络为基础的移动通信数据网来接入互联网。


