# 文豪之死 - 知乎
# 

骨头社（BONES）今年的新番《文豪野犬》（4月第一季、10月第二季）算得上日本又一次成功的文化输出，起码像我这样喜欢看了番之后去看维基的人又多了解了一堆日本近现代作家的事迹。

如下这个列表是我整理的这部番中所有出场的日本近现代作家，括号内是其逝世年龄，其后则是死因：

> 
**中岛敦（33）：哮喘**

**太宰治（39）：于玉川上水投水自尽，死前肺结核恶化**

**国木田独步（38）：肺结核**

江户川乱步（70）：蛛网膜下腔出血

与谢野晶子（63）：中风

**宫泽贤治（37）：曾患急性肺炎，常年休养，病情恶化去世**

谷崎润一郎（79）：肾病

泉镜花（65）：癌性肺肿瘤

福泽谕吉（66）：脑溢血

田山花袋（58）：喉癌

**芥川龙之介（35）：服安眠药自杀**

**中原中也（30）：结核性脑膜炎**

**尾崎红叶（35）：胃癌**

**樋口一叶（24）：肺结核**

**梶井基次郎（31）：肺结核**

广津柳浪（67）：长年肺病诱发心脏麻痹

**立原道造（24）：肺结核**

梦野久作（47）：脑溢血

森鸥外（60）：肾萎缩、肺结核

**织田作之助（33）：肺结核**

坂口安吾（48）：突发脑出血

种田山头火（58）：睡梦中去世

夏目漱石（49）：胃溃疡

如果我们以40岁为分界线，所有40岁之前去世（或可以称为“英年早逝”）的作家，除了中岛敦（哮喘）、宫泽贤治（长期染病恶化）、芥川龙之介（服安眠药自杀）和尾崎红叶（胃癌）外，其死因几乎都和一个词相关：**肺结核**。

然而这还不是全部的名单：

夏目漱石27岁时就曾罹患肺结核和严重的神经衰弱，后在圆觉寺参禅休养后得以康复，但是他的母亲和两个兄弟都因肺结核而死；

夏目漱石的好友、俳句诗人正冈子规本名“常规”，因患肺结核有吐血症状，于是就借用杜鹃啼血的典故，改名“子规”（即中国古代对杜鹃的别称）；他在病榻上坚持写作，记录了他长久的痛苦和恐惧，每日所承受的病痛折磨，以及即便如此仍对新世界所抱有的渴望，直到临死前三天才停笔，最终因肺结核于34岁病逝。

立原道造的老师，芥川龙之介唯一的弟子，宫崎骏执导的“最后一部（？）”长篇动画《起风了》的原著堀辰雄在48岁时因肺结核去世，其作品《起风了》中女主人公居住于疗养院的情节则来自于堀辰雄的前妻矢野绫子肺结核恶化而与堀辰雄一同居住于富士见高原疗养院的真实经历。

和与谢野晶子、国木田独步、泉镜花、德富芦花等同时期参与《明星》杂志撰稿的日本宗教思想家、评论家纲岛梁川也在34岁时因肺结核过世，梁启超在向中国引介西方伦理学时曾受到他的译作与著作的影响。

肺结核在现实中肆虐还不够，它还受到了作家们下笔时的“青睐”：

如上面已经提到的堀辰雄的作品《起风了》，就是作家以其罹患肺结核的前妻矢野绫子的“爱”与“死”为主题所创作的；

梶井基次郎也因自己肺结核的经历，在其作品《冬之日》和《冬之蝇》中描绘了患有结核病的主人公焦躁而绝望的心态，在《悠闲的患者》中则叙写了患者因饱受结核病之苦而求助于民间药方的经历；

在德富芦花的成名作《不如归》中，女主人公“浪子”年幼时，母亲即因患肺结核而过世，在继母的虐待中长大的她，也因患上肺结核而与夫家不和，丈夫武男不堪家庭纷扰而选择参战，浪子被赶回娘家，两人因种种阴差阳错而再不得相见。

森鸥外直到死前都始终隐瞒着自己结核病人的身份，因为在当时的日本社会，这一身份一旦暴露，将会使其整个家族都遭受非议；然而，他在自己的作品中却并不忌讳结核病和结核病人的形象：他翻译了奥地利小说家、剧作家亚瑟·史尼茲勒的小说《死》（此书后来影响了堀辰雄对《起风了》的创作）；在戏剧《假面》中，他借一位实习医生之口讲述自己如何“英雄般地”在人群中隐藏自己患病的事实；而在他的名作《Vita Sexualis（性欲的生活）》中，他又写道他是这样摆脱慕尼黑的妓女的：只需要大喊一声“我有结核病”即可。

**可以说，在整个日本近现代的文学史上，无论是作家还是作品，都受到了肺结核深深的影响，**因而在《日本现代文学的起源》一书中，日本学者柄谷行人以《所谓病之意义》整整一章的篇幅，探讨了日本现代文学中结核病的意象。

柄谷行人首先指出，实际上的“结核病”（作为一种客观存在的疾病）和文学描述中的“结核病”（作为一种“隐喻”）是截然不同的，甚至是“与此社会实际相脱离，并将此颠倒过来而具有了一种‘意义’”。

这种“隐喻”是一种装饰，就像提到“陆军中将子爵的长女”（《不如归》中的“浪子”的原型）或是“海军少尉男爵”（《不如归》中的“武男”）这样的身份就给人以“印象的贵族性”，提到伊豆或是轻井泽就知道是休闲胜地，而“结核”也是如此：结核病人常常是年轻的少男少女，带着绯红的脸颊、苍白的皮肤，气若游丝，日渐消瘦，时不时地咳血，使人愿意给予无限的怜爱与同情，而其注定将死的命运，又给人物形象平添了不少张力。

从《不如归》开始，这种与现实中悲惨地蔓延于社会的结核病完全颠倒的“文学性”形象就在日本文学中流行起来。

当然，这种颠倒的“隐喻”绝非日本文学的首创，柄谷行人这样写道：

> 这个浪子形象乃是典型的浪漫主义形象。许多人已指出浪漫派与结核的联系，而据苏珊·桑塔格(Susan Sontag)的《作为隐喻的病》一书，在西欧18世纪中叶，结核已经具有了引起浪漫主义联想的性格。结核神话得到广泛传播时，对于俗人和暴发户来说，结核正是高雅、纤细、感性丰富的标志。患有结核的雪莱对同样有此病的济慈写到：“这个肺病是更喜欢像你这样写一手好诗的人”。另外，在贵族已非权力而仅仅是一种象征的时代，结核病者的面孔成了贵族面容的新模型。雷内·杜波斯(René Dubos)指出，“当时疾病的空气广为扩散，因此健康几乎成了野蛮趣味的征象”（《健康的幻想》）。希望获得感性者往往向往自己能患有结核。拜伦说“我真期望自己死于肺病”，健壮而充满活力的大仲马则试图假装患有肺病状。

事实上，因结核而殒命的欧洲作者和他们笔下的人物也不在少数：如上面所提到的诗人济慈最终就死于肺结核（雪莱则是在29岁时遭遇风暴而葬身大海），再如勃朗特三姐妹也都先后因肺结核过世；三姐妹的作品中，夏洛蒂《简·爱》中的海伦和艾米莉《呼啸山庄》中的法兰西丝（辛德利·恩肖的妻子）也都是肺结核病人；再如雨果《悲惨世界》中的芳汀、小仲马《茶花女》中的主角玛格丽特、改编自法国剧作家亨利·缪杰小说《波希米亚人的生涯》的歌剧《波希米亚人》中的角色咪咪也均在此列。

令人感兴趣的不仅是欧洲文学和日本文学中“结核病”形象的共性，这种“浪漫主义”的思潮在两地兴起的时间上的差异也更是耐人寻味。

如上所述，“结核病”形象在西欧的兴起不晚于18世纪中叶，大部分作者和作品形象与结核病“结缘”在19世纪，而在日本的流行则肇始于19世纪末德富芦花的《不如归》（1898年），进入20世纪后才方兴未艾。文学手法和风格（比如“浪漫主义”）也许是可以继承的，但是特定的文学标志则凭依着特定的时代环境和背景，因而几乎不可能是直接套用的。也就是说，“结核病”作为文学形象而流行的时间上的差异，归根结底还是来自于“结核病”作为一种客观存在的疾病而流行的时间上的差异，而对应到西欧和日本各自的时间点上，分别就是工业革命和“明治维新”。

对于西欧的工业革命后，资本家是如何“每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”式地剥削无产阶级的，想必我们已经听过太多了，而对于“明治维新”——与我们隔海相望的邻国所发生的这一场巨大的社会变革——我们从课本上所了解到的也许大多是其积极的一面：从1853年“黑船事件”开始计算，在不到50年的时间中，日本就在经济、政治、外交、军事、教育等各方面迅速西化，从一个接受不平等条约的封建社会一跃而跻身对外扩张侵略的帝国主义豪强。

这种跃进式的发展背后，不可能不付出代价，肺结核的大规模流行就是其中之一。名古屋大学教授福田真人在其专著《[結核の文化史--近代日本における病のイメージ](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lang.nagoya-u.ac.jp/~mfukuda/index.html%23TB-MATT)》*（A Cultural History of Tuberculosis in Modern Japan）*中写道：（以下译自英文版）

> 
在“殖产兴业”和“富国强兵”的政策下，日本竭力追赶西方的工业化国家，而这一过程中充斥着恶劣的工作条件（特别是手工作坊中的女性）、超长的工作时间、污染不洁的环境、缺乏营养的饮食等等，结果只能是极高的患病率和死亡率。结核病是最主要的死因：患者往往会被赶出工厂，得不到充分的医疗照顾或经济支持，他们或是回到疾病尚未肆虐的家乡，将结核病传染给邻居们，又或是成为城市贫民窟的一分子。于是，这种疾病能够在短时间内如此广泛地传播就丝毫不令人奇怪了。

所有的数据都显示，由肺结核导致的患病率和死亡率在逐年上升，这部分归因于日本的现代化，部分则归因于缺乏如何救治这种疾病的医学知识。尽管在1896年伦琴即发现了X射线，成为日后最为有效的肺结核诊断手段，但是当时这种技术尚不能够投入实际使用。在全世界（包括日本）的贫民窟中，结核病正在广泛扩散，那些原本身处未感染区域而未患病的人群常常会患上急性肺结核（例如粟粒性肺结核或是“百日痨”）。

森鸥外曾经于1884~1888年间在德国学习医学，他的导师之一就是在1882年发现了结核杆菌的德国医师兼微生物学家罗伯特·科赫（1905年因此获得诺贝尔生理学或医学奖）；1890年科赫研制出结核菌素用于治疗肺结核后，森鸥外也是将其引入日本的关键人物，然而这种治疗方法最终被证明不仅无效甚至有害；许多结核病人选择去疗养院接受医师监督下的通风治疗，因而在全日本范围内兴建了众多私家和公立疗养院；一些新的治疗手术，如气胸治疗或是塌陷治疗，以及卡介苗预防也曾在日本流行；直到1944年链霉素的出现（其发现者瓦克斯曼因而获得了1952年诺贝尔生理学或医学奖），其它治疗方法才迅速地偃旗息鼓。

柄谷行人则进一步地总结道：

> 体内有病原体与发病完全是两回事，西洋16至19世纪结核的蔓延决非结核菌造成的，而结核菌的减少亦非受益于医学的发达。我们不应该去追问什么是其终极的原因，其实要找到一个“原因”这样的思想正是神学、形而上学的思想。

再次重申，并不是因为有了结核的蔓延这一事实才产生结核的神话化。结核的发生，与英国一样日本也是因工业革命导致生活形态的急速变化而扩大的，结核不是因过去就有结核菌而发生的，而是产生于复杂的诸种关系网之失去了原有的平衡。作为事实的结核本身是值得解读的社会、文化症状。但是，把结核视为物理的（医学的）、神学的，还原到一个“原因”上去时，就会使我们忽视了诸种关系的系统性。

柄谷行人认为西欧“结核菌的减少亦非受益于医学的发达”，而是“包括下水道设置等城市改造的结果”和“使受感染性高的亲族大量消灭的19世纪大流行所产生的淘汰作用的结果”，换言之就是“诸种关系网”重新恢复了“原有的平衡”的结果。

的确，科赫所发现的结核杆菌确实是结核的病原体，但是结核的“蔓延”却不是结核杆菌自己所能做到的，因此现代医学和科学认为“结核杆菌是结核病的根源”的想法被柄谷行人认为是一种“大众宣传”，就如同《不如归》中将“结核”视为一切矛盾的根源一样，都是神学式的“原罪”的观念，而这种观念无疑是很具有感染力的。

这种观念的兴起并不是独立的，毋宁说它是整个“明治维新”时代的象征。

在“明治维新”之前，尽管日本和中国处于相似的“闭关锁国”的境地，但是幕府留出的口子远比清政府的“一口通商”要大得多，长崎出岛的荷兰商人不仅带来了西洋的货物，更重要的是当时西方最先进的科技发明与工业制品，以及大量的书籍，“兰学”（荷兰学术）在日本得以兴起，并为“明治维新”时期的改革和现代化奠定了科学与文化基础。

在“兰学”之中最为重要，也是对“明治维新”影响最深的一个方面，即为所谓的“西洋医学”。这里的影响并不单单指医学研究上或者公共卫生上的影响，更重要的是社会观念特别是政治思想上的影响：

> 
（西欧的医学中央集权化）这一时期形成了两个神话。一是国家化的医疗，医生成为一种圣职者。另一个是建设一个健全的社会就会消除一切疾病这一思想。

如此观之，从荷兰学者中产生出明治维新意识形态思想家并非偶然。不是以医学为媒介，医学本身即是中央集权的、政治的，而且其中有着将健康与疾病对立起来的结构。

这个社会是病态的，必须加以治疗这一“政治”思想亦由此而产生。

于是，从医学到政治再到文学，整个“明治维新”时代的日本社会都沉浸在这种“原罪”式的观念之中，却也因此“忽视了诸种关系的系统性”，“复杂的诸种关系网之失去了原有的平衡”，也许就此为日本之后的社会进程埋下了祸根也未可知。


参考链接：

【1】[除了自杀日本作家还比较爱得肺结核（豆瓣）](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.douban.com/note/148300825/)

【2】[文学における結核の描写（维基百科）](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//ja.wikipedia.org/wiki/%25E7%25B5%2590%25E6%25A0%25B8%23.E6.96.87.E5.AD.A6.E3.81.AB.E3.81.8A.E3.81.91.E3.82.8B.E7.B5.90.E6.A0.B8.E3.81.AE.E6.8F.8F.E5.86.99)

【3】[柄谷行人《日本现代文学之起源》](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//books.google.com/books%3Fid%3DN1txCQAAQBAJ%26pg%3DPT144%26lpg%3DPT144%26dq%3D%25E7%2597%2585%25E4%25B9%258B%25E6%2584%258F%25E4%25B9%2589%2B%25E6%2597%25A5%25E6%259C%25AC%25E7%258E%25B0%25E4%25BB%25A3%25E6%2596%2587%25E5%25AD%25A6%25E4%25B9%258B%25E8%25B5%25B7%25E6%25BA%2590%26source%3Dbl%26ots%3D-XppAJxI9l%26sig%3D9qnOSOyZNk0KN3gZpqQWHeS5u0E%26hl%3Den%26sa%3DX%26ved%3D0ahUKEwiI7tH0sJHRAhUKs1QKHYvRARkQ6AEIHzAB%23v%3Donepage%26q%3D%25E7%2597%2585%25E4%25B9%258B%25E6%2584%258F%25E4%25B9%2589%2520%25E6%2597%25A5%25E6%259C%25AC%25E7%258E%25B0%25E4%25BB%25A3%25E6%2596%2587%25E5%25AD%25A6%25E4%25B9%258B%25E8%25B5%25B7%25E6%25BA%2590%26f%3Dfalse)

【4】[福田真人《A Cultural History of Tuberculosis in Modern Japan》](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//lang.nagoya-u.ac.jp/~mfukuda/english.html)

【5】[悲慘世界（2012）裡的芳婷之死及19世紀歐洲的肺結核](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//timeandimage.pixnet.net/blog/post/42056518-%25E6%2582%25B2%25E6%2585%2598%25E4%25B8%2596%25E7%2595%258C%25EF%25BC%25882012%25EF%25BC%2589%25E8%25A3%25A1%25E7%259A%2584%25E8%258A%25B3%25E5%25A9%25B7%25E4%25B9%258B%25E6%25AD%25BB%25E5%258F%258A19%25E4%25B8%2596%25E7%25B4%2580%25E6%25AD%2590%25E6%25B4%25B2%25E7%259A%2584)

【6】[从肺结核到艾滋，作家们为何“偏爱”这些病？ | 文艺家](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzA3NDg1MjkxNA%3D%3D%26mid%3D402863940%26idx%3D1%26sn%3D03bdcec29f510d408d12231a2c85d5c7%26scene%3D0%23wechat_redirect)

*(Photo credit: “Ancient Torii” by [pareeerica](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.flickr.com/photos/pareeerica/4317726683/) via [VisualHunt.com](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//visualhunt.com/) / [CC BY-NC-ND 2.0](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/))*

