# 经济学的基础包括心理学吗？——兼驳彭凯平教授 - 知乎
# 

**这是本专栏的第*****44*****篇日记**

读到彭凯平教授的文章《[从塞勒获奖谈起：为何经济学的基础应包括心理学](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//opinion.caixin.com/2017-10-11/101154715.html)》，感到不吐不快。虽然在清华期间就对彭教授多有耳闻，彭教授在经管学院开设的《心理学概论》课程也很受欢迎（遗憾我并未有机会听过），但是对于彭教授在本文中所表达的部分观点，作为一个将行为经济学作为研究兴趣的经济学博士生，我实在难以认同。

彭教授在本文中的主要观点，简要复述如下：

首先，彭教授认为，心理学对经济学两大假设——“经济人”和“理性人”——进行了修正。“经济人”假设认为人“*最大限度地追求经济利益的满足*”；“理性人”假设认为人“*选择判断的逻辑性很强也很理性*”，“*力图以最小的经济代价去获得最大的经济利益*”。

其次，彭教授指出，经济学在人类选择方面*“起码有三个假设在心理学上无法立足”*，分别是“*完全性功利假设*”、“*贪婪性功利假设*”、“*选择的可转换性假设*”。

再次，彭教授以Thaler教授的研究课题为例，包括“*价值与效用*”（主要是“*心理账户*”）、“*沉没成本*”、“*机会成本*”和“*幸福与生活质量*”，具体说明心理学的发现如何帮助我们更好地了解经济学概念。

最后，彭教授提出了对“*有些主流经济学家对行为经济学，特别是心理学不以为然的原因是过分迷信市场的作用。他们认为，市场能消灭那些不符合理性假设的行为*”这一现象的批评。

（斜体字部分为直接引述原文内容，下同）

对应彭教授的原文，我的反驳也按照上述顺序分列四点：

首先，彭教授对于“经济人”和“理性人”的理解**基本是错误的**。

当彭教授写下“*日常生活中经济利益用金钱来表达，即通过获得金钱来满足个体的需求*”以及“*心理学的实证研究表明……人的经济利益实质上是心理利益*”这样的说法时，恐怕没有意识到，经济学家**从来没有说过“经济人”在最大化经济收益，特别是以金钱衡量的经济收益**；恰恰相反，**“经济人”试图最大化的是“效用”**。

“效用”概念最早由Daniel Bernoulli提出以解决“圣彼得堡悖论”：这个“悖论”的核心矛盾就在于，人们在参与一个**期望金钱收益为正无穷**的赌博时，所愿意**付出的参与费用**却十分有限；Daniel Bernoulli在1738年的论文中通过**“边际效用递减原理”**和**“最大化期望效用而非期望（金钱）收益”**解决了这一悖论。换言之，“效用”这一概念的提出，就是为了突破“人追求金钱收益”这一思维桎梏的。

随着经济学的发展，对于“效用”的概念也越来越抽象化，特别是Hicks尝试用“序数效用”代替“基数效用”之后，经济学家发现其实“效用”的相对大小比绝对大小更有意义，此时“效用”与“金钱”就更是远远地脱钩了。

为了方便理解，我们常常会使用“效用就是对幸福程度的一种衡量”或者“效用可以等价地用一定的金钱价值(Monetary Value)表示”这样的说法（**也许这就是彭教授误解“效用”的原因**）；但是，一个负责任的教授在讲授博士阶段的高级微观经济学时，一定会向博士生强调：当我们对一系列商品组合的“偏好”满足一定条件时，存在一个从这一系列商品组合到实数集的映射，我们称之为“效用函数”（不妨记为u(·)），且该函数满足“偏好A胜过B当且仅当u(A)>u(B)”。可以看出，此时**“效用”已经抽象成一个无单位的量**了，更谈不上什么“金钱”不“金钱”的了。

所以，彭教授认为心理学纠正了“经济人”的假设，是犯了**典型的“稻草人谬误”。**特别地，明明在下一段讲“理性人”假设的中间彭教授已经写到“*效用最大化*”，紧跟着的一句话却又是“*力图以最小的经济代价去获得最大的经济利益*”，真是让我不知道该说什么好。

至于对“理性人”的理解，我曾经多次举过一个非常极端的例子：如果一个人的偏好是死得越快越好，那么他选择立刻找幢最高的楼跳下去的行为，也仍然可以是“理性”的——尽管这显然不是“理智”的。

经济学对于“理性”（Rational）的假设只有两条，**“偏好”具有完备性和传递性**，在微观经济学经典教材MWG的第一章第一条定义（Definition 1.B.1）白纸黑字地印着这句话。（此处引用 [@刘锐](https://www.zhihu.com/people/46e4cf238a608a1f4a2b8f423971c0d6) 的回答）

如果说**行为经济学的兴起对“理性”假设造成了挑战**，这句话并没有问题：Herbert Simon提出的“有限理性”，挑战的是“完备性”——人们在做出决策时，并没有也不可能比较所有可行的选择；许多心理学和行为经济学实验的结果，挑战的是“传递性”——在不同的情境下，人们表现出了Preference Reversal。

但是，我仍然认为彭教授误解了“理性人”假设，因为他狭隘地把“理性”解释为了“*从事经济活动的人都是利己的*”、“*力图以最小的经济代价去获得最大的经济利益*”，这显然是还陷在对“经济人”的错误理解里呢……

其次，彭教授所介绍的三个假设，初看起来，我还以为分别是在说“完备性”、“显示性偏好公理”和“传递性”，但是仔细一看才发现并非如此……

“*完全性功利假设*”这一段，前半段“*消费者或选A或选B，或者都不选*”，**这并不是什么“*逻辑上的完全律*”，**而只不过是描述了一种需求模型。真正符合“*逻辑上的完全律*”的——也就是“完备性”假设——说的是**对于任意两个选择A和B总能做出比较**，要么A弱优于B，要么B弱优于A，要么同时成立（也即A和B一样好）。

后半段话锋一转，说“*心理学发现：选择是不确定的*”，这和“完备性”假设又有什么关系？**这明明是对“传递性”的反驳**——因为人们在面对A和B的时候有时会选A有时会选B，如果我们假定“显示性偏好公理”成立，那么就出现了Preference Reversal违反了“传递性”。

“*贪婪性功利假设*”这一段，我更是读得满头雾水。

先是说“*一种可能是人们不知道哪一个更优*”，但是经济学中的效用和偏好都是**主观**的，也就是说，当经济学家说“*A优于B*”的时候，我们默认它的意思是“*如果（参与者主观地认为）A优于B*”，怎么可能还有“*人们不知道哪一个更优*”呢？如果彭教授是想说，有些选择是**客观上更优或者对社会更优的**，人们却不知道或不选，那不需要行为经济学指出——博弈论就足以解释了。

然后又冒出来一个“*辩证思维*”，也是让人摸不着头脑；既然告诉我“*A优于B*”了，怎么又“*有好的方面和坏的方面*”呢？结合最后追女孩这个例子来看，这里“*坏的方面*”或许指的是成本？追那个最好的女孩，本来能追上就是**有不确定性的**，其次追不上是**有成本的**，之所以不去追就是因为**成本太高概率太低**。当经济学家说“**A优于B**”时，当然是指**A带来的（期望）收益减去A的成本比B带来的（期望）收益减去B的成本更高**，彭教授难道理解为单纯的“**A的收益比B的收益**”高吗？我想，没有哪个经济学家会说“反正A比B好，不管A成本多高、实际达成的概率多小我都要试图选A”吧？

总之，这一段是最不知所云的……

“*选择的可转换性假设*”说的是“传递性”假设，这一段并没有什么问题；不过，我还是希望彭老师能够多**了解一下经济学家所使用的术语**。作为一个经济系的博士生，我上学期可是认认真真地跟着一帮本科生一块儿上了一整学期的认知心理学课的（包括所有的lecture、四次作业、两次期中考试、一次期末pre……），像什么availability heuristic / hindsight bias之类的心理学术语我也是知道的……

正如我在上面说的，**行为经济学的兴起确实挑战了“完备性”和“传递性”的假设**，所以这一部分的内容大方向上来说是没有问题的。

关于这一部分还有一点补充：“*如果A优于B，则人们会选择A而非B。但实际上人们可能会选择B*”的现象其实是存在的（但我这里要说的和彭教授说的并不是一回事），而且在行为经济学研究中很让人困扰：明明某些理论的预测指出**选择A严格优于选择B**，在实际进行实验时**仍然会有人选择B**，往往比例还不低，最后只能以**“选A的人比选B的人多”**或者**“比例变化的趋势符合预期”**为理由认为理论预测正确。

但是实际上这可以用random utility approach来解释，也即理论预测的部分只是determined utility，人们真正获得的效用是这个确定的部分加上一个idiosyncratic的preference shock（shock的期望为0，所以determined的部分也可以理解为“期望”效用，只不过这里的“期望”不是针对选择本身的uncertainty而言的而是针对shock而言的），如果我们再假设shock服从一定的分布，特别地假设其服从joint extreme value distribution，那么选择A或B的概率就可以用conditional logit model来表达，甚至可以做calibration；用这个model的好处是，现在determined utility只是和概率正相关，而不像之前所认为的“只要utility更高就必然被选择”。

（我很惊讶地是上上周theory seminar上present的一篇behavioral的paper利用了这个想法，Juan教授竟然不知道这种做法——明明他才是在座的教授中做behavioral做得最多的——反而是我这学期先从applied econometrics课上学了一遍，又从IO课上又学了一遍……）

再次，彭教授举的几个Thaler的研究课题：

“*价值与效用”*这一段，首先特别显眼的“*正比例关系*”和“*反比例关系*”这两个词，毫无疑问是用错了。而且，就算是想说“*正相关关系*”和“*负相关关系*”也不对，因为无论是传统经济学中的期望效用理论还是行为经济学/心理学中的前景理论（Prospect Theory），**效用随价值递增**这一点总是成立的；

我猜测彭教授想表达的其实是，传统的期望效用理论认为**“边际效用总是递减”**，前景理论（Prospect Theory）则提出，当我们设置参考点（Reference Point）之后，在增益（gain）部分边际效用递减，但**在损失（loss）部分反而是边际效用递增**的，由于在损失部分边际效用衡量的是“**少损失1单位所增加的效用**”，所以我们也可以说是“**边际损失降低的效用递减**”，换言之，输100块的难过程度并没有输50块的两倍那么多。

但是这里有个小trap：彭教授举了个例子说，“*一个人丢失10元钱与得到10元钱，其心理量是不相等的*”；很多人没有意识到，其实**Loss Aversion不需要前景理论来解释**，只需要假设边际效用递减就足以得出Loss Aversion的结论；反过来，正是因为前景理论放弃了“边际效用始终递减”的假设，所以反而需要**额外增加一条假设**以确保Loss Aversion。事实上，**Thaler最早研究Endowment Effect的实验所给出的理论解释，用的就是在边际效用递减的曲线下WTA不等于WTP，**而并非前景理论。

Mental Accounting部分没有什么问题；“*经济利益*”这个词，我就不再讨论了……

“*沉没成本*”部分，各位读者如果感兴趣的话，可以对比一下我的这篇专栏：[“沉没成本谬误”的理性解释](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25320454)；特别可以对比一下对演唱会的例子的分析。

*“机会成本”*部分，我最大的困惑在于……心理学在哪儿？**机会成本本来就是经济学的概念**啊……特别是那个受教育女性的例子，跟心理学有什么关系吗？本来就没有经济学家觉得“受教育女性只考虑生孩子的实际成本而不考虑机会成本”，恰恰相反，大量的发展经济学文献都直接或间接地讨论了这个问题。

“*幸福与生活质量*”部分说，“*生活质量也是一个重要的心理学变量*”，但是，这是一个重要的心理学变量，却**并不是一个重要的经济学变量**；反而收入才是重要的经济学变量，那么研究收入又有什么错呢？

最后一部分关于“*过分迷信市场的作用*”的批评，我猜测可能针对的是Eugene Fama的有效市场假说？事实上知乎上就有过这个讨论：[行为经济学因素会在市场竞争中消失吗？](https://www.zhihu.com/question/56425565)

我认同市场本身不能解决行为经济学因素的观点，但是仍然有必要做一些补充说明：

其一，即使个体都是理性的，市场也可以表现为非理性的或者至少看起来是“混乱”的，比如我之前写的这篇专栏：[一道数学题：个体理性与群体非理性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25706188)， 再比如我之前翻译的这篇文章介绍的Santa Fe研究所的工作：[Robert Lucas 的理性预期 (rational expectations) 理论是否已经失效？](https://www.zhihu.com/question/20038692/answer/85102389)

> 我们也观察到另外一种现象，在非均衡研究中同样常见：**不同大小的雪崩式变化（avalanches of change of varying sizes）。**这种现象的出现是因为个体非均衡行为不时地调整，引起了整体的变化，随后又引起了代理们进一步的行为变化。结果是，在这样的系统中，大大小小的浪潮式的变化如涟漪般在系统中扩散。这种现象也在虚拟市场上出现，随着代理改变他们的预期（也许是在探索新的预期假说），轻微地改变了市场，随后引起其它代理相应的改变他们的预期。信念的变化随之如大大小小的雪崩般（in avalanches of all sizes）扩散到整个市场，导致一段时间内随机的高低价波动。**这种现象出现在真实的金融市场数据中，但在均衡模型中却不会出现。**

其二，市场上出现的问题，不代表一定是个体非理性的问题，也可能是市场结构的问题，比如这个回答 [从经济学的角度，囤积货物到底有没有错？](https://www.zhihu.com/question/63590692)中提到：

> 涉及到有效市场假说EMH与“食人鱼”之辩：对冲基金经理们认为市场不是有效的，存在套利机会（所谓的alpha）；而这些寻求套利机会的“食人鱼”的存在，则反过来使得市场更加有效——任何套利机会在高频交易面前几乎都无处遁形。但是，**实体商品不像衍生品那样，可以任意的“创造”**——除非有商品期货，否则你很难“卖空”粮食，而当粮食都被“囤积”起来的时候，你也很难“买入”粮食；结果是没有那么多“食人鱼”去维护市场的“秩序”。

兜兜转转说了这么多，让我们还是回到这个最大的问题上：

**经济学的基础包括心理学吗？**

我的回答是：

**如果认为心理学的基础不包括物理学和化学，那经济学的基础就不应该包括心理学。**

钱穆曾经评价说，中国传统哲学体系下的“心理学”实为“心灵学”，而西方现代体系下的“心理学”实为“脑理学”；事实上，神经科学早已经成为现代大学心理学专业的必修课之一了。然而，因为在神经科学中利用了“电信号和化学递质在神经元之内或之间传递信息”这一知识，而电信号或化学递质又是物理学和化学所研究的范畴，我们是否就能说“**心理学的基础包括物理学和化学**”呢？

经济学中对心理学的应用，和心理学中对物理学与化学的应用，在我看来别无二致。正如同心理学家并不需要知道电信号和化学递质具体的工作原理，而是可以直接将这一事实应用于自己的学科研究当中一样，经济学家，特别是行为经济学家，**既不需要也不应该**追求本应由心理学完成的内容。

注意，我并不是说经济学家不能研究心理学实证研究所发现的现象（事实上他们早就开始研究了），而是经济学家应该**走到哪一步为止**。比如说，“前景理论”告诉我们，人们有Loss Aversion，有边际增益和边际损失均递减，人们会有不同的coupling或de-coupling事件的方式，如果我们问“为什么我们这样假设”时，经济学家的回答只需要说“**因为这样假设得出的结论符合现实**”，而心理学家的回答则需要更进一步说“**不仅这样假设符合现实，而且我们通过给人们贴电极发现，人们确实是这样做的**”。

再退一步，这种差异的原因，来源于对“元问题”的解答不同：[你所在领域的元问题是什么？](https://www.zhihu.com/question/61811899/answer/194144770)

> 排除掉行为经济学的“传统”经济学家，他们的解答是Homo Economicus（理性经济人），人的行为是考虑所有信息后用最理性的方式做出的选择；
与之相对的是心理学家（或许我该说“传统”心理学家？），他们的解读是Mental Process，这种解读在我看来是更加“机械化”的，人在决策中使用各种heuristics来帮助解决问题；
我认为这两者的区别是，是存在一种通用的决策程序，还是存在许多种特化的决策程序，而行为经济学在某种程度上可以说是在两者之间寻求平衡。

经济学和心理学对这一问题的不同解答，导致了两点核心差异：

第一，经济学所假设的模型可以是（且满足于）**黑箱**，心理学的目标则是把它**变成白箱**。如果黑箱变成白箱了，对经济学当然是有益处的；但是如果变不成白箱，只要这个黑箱足够好用，对经济学也没有损失；行为经济学的教科书上都会提醒读者，行为经济学的模型只要求是**“as-if”模型**：人们表现得“好像就是”按照模型这样做。只有**真正做出的“选择”是真实的**，其它都是我们的假设，这也是“显示性偏好原理”的关键想法。

第二，也许心理学早就“拥抱”了“有限理性”，但是经济学从未放弃过追求“完全理性”。的确，作为经济学诺奖得主的Herbert Simon早早地就提出了Bounded Rationality的问题，经济学家也做了很多工作来研究有限层次理性的情况（比如信使问题、Level-K Rationality）；但是，当行为经济学试图解释个人行为时，**人们还是在最大化一个特定的效用函数**，只不过我们或是改变了他的效用函数的形状（因而长得不再像传统假设的那样，比如加上了social pressure），或是给了他额外的资源约束或参与激励（比如cognitive load，比如limited attention），或是将他的决策拆成了多个阶段（比如我刚写过的pre-screener）。特别地，**人们仍然正确地最大化了这个效用函数**，并因此作出了相应的选择（这也是我上面所说的“通用的决策程序”中“通用”的含义）。

无论如何，行为经济学毕竟是经济学领域的一个子学科，其最终的走向必然还是向主流经济学靠拢；换言之，如果让我给行为经济学的未来发展绘制一个big picture，我的猜想是：将会发展出一个更加完整、更加复杂、但仍然是**通用**的决策程序，能在特定情况下退化或者近似为目前已知的这些特化的决策程序，又能够在简化掉行为因素的情况下兼容传统经济学沿用至今的理性经济人假设。

**我将会在近期撰写以“行为经济学”为主题的一系列专栏文章，目前计划有四篇，本文是第一篇。另外几篇打算探讨的内容包括：**

**1. 行为经济学实验（以及更一般的lab experiment）的一些思考；**

**2. 行为经济学在不同尺度的表现，以及相应地对“as-if”假设的影响；**

**3. 对行为经济学的big picture更深入的想法；**

**这些文章将主要以平日里所思所想为主，可能（甚至必定）会有大量不严谨之处，万望海涵。**

*(Photo Credit: [Photo](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//visualhunt.com/photo/11644/) via [Visualhunt.com](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//visualhunt.com/re/e5412f))*

