# Netflix、IBM、阿里等世界级FaaS、K8s、Istio核心架构案例都在这里 - 纯洁的微笑 - CSDN博客
2018年05月23日 12:00:00[微笑很纯洁](https://me.csdn.net/ityouknow)阅读数：1888

2017 年容器圈，Kubernetes 毫无争议地赢得了容器化管理和协调的战争。显然 Kubernetes 已然是容器编排系统的事实标准，例如京东从 OpenStack 切换到了 Kubernetes，也有不少公司围绕 Kubernetes 搭建自己的私有云等基础设施，运维体系也随之产生了新的变化。
很多企业也在基于 Kubernetes 构建支持微服务的平台，而这就是 Istio 和 Service Mesh 的用途所在了。
7 月 6-9 日，**ArchSummit 全球架构师峰会** 即将在深圳举行，主办方邀请了诸多微服务领域的国内外技术大牛前来分享各自的 FaaS、Kubernetes、AIOps 等核心架构实践，这里简单为大家介绍下大会的部分分享。
如果有感兴趣参加的同学，报名时使用我和主办方争取来的优惠码"**chunjie**"，可以直接 8 折报名（仅限 10 位，有效至本周末）。
1Netflix 首席软件工程师分享 FaaS 进展Yunong Xiao 目前是 Netflix 首席软件工程师，带领 Netflix API 平台设计和架构团队。在此前，他任职于 AWS 和 Joyent，主要方向是分布式系统，并帮助规划和构建了多款云计算产品，例如 AWS IAM 和 Manta。与此同时，他也在维护开源项目 Node.JS 框架的校正。
FaaS 变革像风暴一般拓展到全球。事实上，因为企业都喜欢 FaaS 所带来的 No-Ops，或者说在工程效率上的突出表现。所以，FaaS 所带来的变革可以在一线开发者领域迅速扩展，能够帮助工程师们更快速的将代码部署到产品上。
在 Netflix，这些功能特性对于 Netflix API 平台来说简直是完美符合，工程师们用 JavaScript 来写代码并部署到 tier-1 服务层，整个过程不是完全必须要去管理基础架构设施或者运维。
然而，还是有很多权衡之处需要考虑，传统的 FaaS 理念或者做法在今天看来，更适合那些对延迟要求不高的任务。但是，对于延迟很敏感，对可靠性以及可弹性扩展要求较高的任务来说，FaaS 还需要再优化。
通过 Yunong 的这次分享，你会了解到 Netflix FaaS 平台的架构和内部构成，它可以帮助工程师们在 FaaS 基础上可以很好的将功能部署成为隔离、可靠、低延时的产品服务。
2Lin Sun：Istio 核心贡献者，IBM 高级技术委员会成员Lin Sun，国际知名微服务专家，Istio 核心贡献者和维护者，IBM 高级技术委员会成员，对于新技术有很浓厚的热情，并且愿意投身其中，同时也是一个技术能力很强的发明者，目前拥有 100 多个包括待批的专利，并且在 IP.com 网站上发布上百篇文章。
Istio 作为用于微服务服务聚合层管理的新锐项目，是 Google、IBM、Lyft 首个共同联合开源的项目，提供了统一的连接，安全，管理和监控微服务的方案。Istio 将流量管理添加到微服务中，并为增值功能（如安全性，监控，路由，连接管理和策略）创造了基础，称之为 Service-Mesh(服务网格)。
这次分享，Lin 会讲解 Service-Mesh 如何帮助微服务项目进行过渡的，如何授权给运维团队的，如何采用安全的最佳实践等等。同时也会分享 Istio 项目的进展和生态效果。
ArchSummit 采访过 lin 老师，内容详见 [《Istio 1.0 正式版本很可能在今年夏天发布》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwMzg1ODcwMw==&mid=2247487707&idx=1&sn=050341cf3cde2cf941e36c1b692fcd0b&scene=21#wechat_redirect)
3Kubernetes 项目与“基础设施民主化”的探索张磊是 Kubernetes 项目资深成员与社区维护者，多项核心特性的发起人之一。2015 年主导编写了《Docker 容器与容器云》技术书籍。曾担任浙江大学计算机与软件研究所助理研究员，微软研究院（Microsoft AI & Research）访问学者，Hyper/Kata 虚拟化容器团队工程师。
在过去三年多的时间里，Kubernetes 项目已经成为了容器、乃至云计算社区中最为重要的一环。这其中，Kubernetes 项目经历过哪些重要变革？它如何提出、又如何在设计中体现“基础设施民主化”这一核心指导思想？在未来，它和 CNCF 社区走向又如何？
本次张磊的分享将从底层技术的角度切入，逐层梳理 Kubernetes 项目核心特性的演化历程，从技术实现的角度展示 Kubernetes 社区如何在开源项目迭代的过程中，循序渐进地贯彻“基础设施民主化”的理念和趋势。我们还会介绍这样的变化对于基础架构从业者的影响和意义。伴随着 Kubernetes 生态的日渐成熟与壮大，相信这些问题的答案无论对国内外技术社区都将会有所启迪。
ArchSummit 采访过张磊老师，内容详见 [《深度解读容器生态圈现状》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MDE0Mjc4MA==&mid=2651007412&idx=1&sn=7b68d51636204602c198abfc87854477&scene=21#wechat_redirect)
4微服务实战
ArchSummit 除了上述前沿分享之外，还邀请了贝聊技术顾问杨钦民、51 信用卡研发技术总监王汶东分别从创业的角度、微服务数量膨胀问题等角度前来分享《贝聊微服务架构实战历程》、《微服务架构下的效率提升实践》，这里简单概括下分享内容：
《贝聊微服务架构实战历程》
作为创业公司，贝聊每年 DAU 均呈倍数级增长，在这次杨钦民的分享里，会详细介绍创业公司架构演进实战、如何平滑的从单体应用架构演进到微服务架构、如何更好的拆分微服务、如何更好的构建微服务治理体系。
《微服务架构下的效率提升实践》
在业务快速迭代、系统规模及复杂度快速增长的背景下，服务架构腐化、研发过程中环境不稳定、问题排查困难、调用链路复杂、研发效率偏低的问题越发凸显。业界对分布式服务的治理更多停留在服务注册与发现、服务高 SLA、限流与降级、服务的调度和编排等，但相关实践并没有有效解决上述痛点。
王汶东团队围绕效率和质量的核心目标，通过一系列基础设施的建设和完善，在更好的享受微服务带来的技术优势的同时，逐步解决微服务引发的一系列痛点问题。
5微服务之外
ArchSummit 除了开设《微服务架构》、《不可阻挡的 AIOps》等话题外，还准备了《人工智能业务架构》、《区块链技术落地探索》、《业务基础架构进化》等 20+ 个技术话题，已邀请了国内外 100+ 顶尖技术专家前来分享相关的架构实践。
例如我感兴趣地有：
- 
Facebook：机器学习在安全与完整的探索以及万亿时空数据处理决策
- 
Google：推荐系统设计及 TensorFlow 最佳实践
- 
Pinterest：高可扩展基础设施架构技术点
- 
腾讯：微信数百亿消息万级机器背后的 AI 调度
- 
阿里：跨境业务动态广告算法迭代
- 
百度：智能流量监控模型和自动异常检测
- 
滴滴：地图引擎架构实践和 AI 技术应用
- 
微博：个性化推荐引擎框架与大规模实时协同推荐
- 
余额宝：大规模服务化的技术创新
- 
微众银行：金融业务中区块链技术架构解析
- 
...
上述都是业界难得的分享，详情可以识别下方二维码了解大会4天日程，如果使用优惠码"**chunjie**"报名时遇到问题，欢迎联系 **小助手豆包**，可致电：‭17326843116‬（微信同号）。
