# 一次惊险的跳槽面试经历（阿里/美团/头条/网易/有赞...) - 纯洁的微笑 - CSDN博客
2018年05月29日 07:36:00[微笑很纯洁](https://me.csdn.net/ityouknow)阅读数：22797
### **为啥跳槽**
每次说因为生活成本的时候面试官都会很惊奇，难道有我们这里贵？好想直接给出下面这张图，厦门的房价真的好贵好贵好贵。。。
### **面试过程**
有兴趣加入阿里的欢迎发简历至 zhangzb2007@gmail.com，或简书上给我发信息。
面的是Java岗，总共面了7家公司，通过了6家。按自己的信心提升度我把面试过程分为上半场和下半场。
### **上半场**
#### **曹操专车**
这是吉利集团下属子公司，已经是一家独角兽。一面中规中矩，没啥特别的。二面好像是个主管，隔了好几天，基本没问技术问题，反而是问职业规划，对加班有啥看法，有点措手不及，感觉回答的不好。但是过几天还是收到HR的现场面试通知。现场是技术面加HR面，技术面被问了几个问题有点懵逼：a. zookeeper的watcher乐观锁怎么实现 b. 一个项目的整个流程 c. 说出一个空间换时间的场景 d. centos7的内存分配方式和6有啥不同 f. 你对公司有什么价值。HR跟我说节后（那会再过两天就是清明）会给我消息，结果过了半个月突然接到他们的电话，说我通过了，给我讲了他们的薪资方案，没太大吸引力，再加上这种莫名其妙的时间等待，直接拒了。
#### **美亚柏科**
估计很多人没听说过这家公司，这是一家厦门本土公司，做政府安防项目的，在厦门也还是小有名气。但是面试完直接颠覆了我对这家公司的认知。进门最显眼的地方是党活动室，在等面试官的一小段时间里有好几拨人到里面参观。面试前做了一份笔试题，基本都是web/数据库方面的。第一面简单问了几个redis的问题之后面试官介绍了他们的项目，他们都是做C和C++的，想找一个人搭一套大数据集群，处理他们每天几百G的数据，然后服务器全部是windows！二面是另一个部门的，印象中就问了kafka为什么性能这么好，然后就开始问买房了没有，结婚了没有，他对我现在的公司比较了解，又扯了挺久。三面应该是个部门老大了，没有问技术问题，也是问买房了没，结婚没，问各种生活问题，有点像人口普查。我有点好奇，问他们为啥这么关心这些问题，他直接说他们更强调员工的稳定性，项目比较简单，能力不用要求太高，不要太差就行。汗，直接拒了。
#### **有赞**
绝对推荐的一家公司，效率超高。中午找了一个网友帮忙内推，晚上就开始一面，第二天早上二面，第三天HR就约现场面试时间，快的超乎想象。现场面也是先一个技术面，最后才HR面。面试的整体难度中等。现在就记得几个问题：G1和CMS的区别，G1有啥劣势；Kafka的整体架构；Netty的一次请求过程；自旋锁/偏向锁/轻量级锁（这个问题在头条的面试里也出现了一次）、hbase线上问题排查（刚好遇到过NUMA架构下的一个问题，借此把hbase的内核介绍了下）。
这里不得不说下有赞的人，真的很赞。终面的面试官是一个研发团队的负责人，全程一直微笑，中间电话响了一次，一直跟我道歉。面完之后还提供了团队的三个研发方向让我自己选择。后面看他的朋友圈状态，他那天高烧，面完我就去打点滴了，但是整个过程完全看不出来。帮我内推的网友是在微信群里找到的，知道我过了之后主动找我，让我过去杭州有啥问题随时找他。虽然最终没有去，但还是可以明显感受到他们的热情。
#### **字节跳动(今日头条)**
HR美眉打电话过来说是字节跳动公司，想约下视频面试时间。那会是有点懵的，我只知道今日头条和抖音。后面想到北京的号码才想起来。头条可以说是这次所有面试里流程最规范的，收到简历后有邮件通知，预约面试时间后邮件短信通知，面试完后不超过一天通知面试结果，每次面试有面试反馈。还有一个比较特别的，大部分公司的电话或者视频面试基本是下班后，头条都是上班时间，还不给约下班时间（难道他们不加班？）。
##### **一面**
面试官刚上来就说他们是做go的，问我有没有兴趣，他自己也是Java转的。我说没问题，他先问了一些Java基础问题，然后有一道编程题，求一棵树两个节点的最近的公共父节点。思路基本是对的，但是有些细节有问题，面试官人很好，边看边跟我讨论，我边改进，前前后后估计用来快半小时。然后又继续问问题，HTTP 301 302有啥区别？设计一个短链接算法；md5长度是多少？整个面试过程一个多小时，自我感觉不是很好，我以为这次应该挂了，结果晚上收到面试通过的通知。
##### **二面**
在一个上午进行的，我以为zoom视频系统会自动连上（一面就是自动连上），就在那边等，过了5分钟还是不行，我就联系HR，原来要改id，终于连上后面试官的表情不是很好看，有点不耐烦的样子，不懂是不是因为我耽误了几分钟，这种表情延续了整个面试过程，全程有点压抑。问的问题大部分忘了，只记得问了一个线程安全的问题，ThreadLocal如果引用一个static变量是不是线程安全的？问着问着突然说今天面试到此为止，一看时间才过去二十几分钟。第二天就收到面试没过的通知，感觉自己二面答的比一面好多了，实在想不通。
### **下半场**
一直感觉自己太水了，代码量不大，三年半的IT经验还有一年去做了产品，都不敢投大厂。上半场的技术面基本过了之后自信心大大提升，开始挑战更高难度的。
#### **美团**
这个是厦门美团，他们在这边做了一个叫榛果民宿的APP，办公地点在JFC高档写字楼，休息区可以面朝大海，环境是很不错，面试就有点虐心了。
两点半进去。
##### **一面**
我的简历大部分是大数据相关的，他不是很了解，问了一些基础问题和netty的写流程，还问了一个redis数据结构的实现，结构他问了里面字符串是怎么实现的，有什么优势。一直感觉这个太简单，没好好看，只记得有标记长度，可以直接取。然后就来两道编程题。第一题是求一棵树所有左叶子节点的和，比较简单，一个深度优先就可以搞定。第二题是给定一个值K，一个数列，求数列中两个值a和b，使得a+b=k。我想到了一个使用数组下标的方法（感觉是在哪里有见过，不然估计是想不出来），这种可是达到O(n)的复杂度；他又加了个限制条件，不能使用更多内存，我想到了快排+遍历，他问有没有更优的，实在想不出来，他提了一个可以两端逼近，感觉很巧妙。
##### **二面**
面试官高高瘦瘦的，我对这种人的印象都是肯定很牛逼，可能是源于大学时代那些大牛都长这样。先让我讲下kafka的结构，然后怎么防止订单重复提交，然后开始围绕缓存同步问题展开了长达半小时的讨论：先写数据库，再写缓存有什么问题？先写缓存再写数据库有什么问题？写库成功缓存更新失败怎么办？缓存更新成功写库失败怎么办？他和我一起在一张纸上各种画，感觉不是面试，而是在设计方案。
##### **三面**
这是后端团队负责人了，很和蔼，一直笑呵呵。问了我一些微服务的问题，我提到了istio，介绍了设计理念，感觉他有点意外。然后他问java8的新特性，问我知不知道lambda表达式怎么来的，我从lambda演算说到lisp说到scala，感觉他更意外。此处有点吹牛了。我问了一些团队的问题，项目未来规划等，感觉榛果还是挺不错的。
四面。这个应该是榛果厦门的负责人了，技术问题问的不多，更多是一些职业规划，对业务的看法等。面试结束的时候他先出去，我收拾下东西，出去的时候发现他在电梯旁帮我开电梯，对待面试者的这种态度实在让人很有好感。
出来的时候已经是六点半。
#### **网易**
面的是网易云音乐，平时经常用，感觉如果可以参与研发应该是种挺美妙的感觉。
一面。下午打过来的，问我有没有空，我说有，他说你不用上班吗？有态度真的可以为所欲为（苦笑）。然后问了为什么离职，聊了会房价，问了几个netty的问题，gc的问题，最后问下对业务的看法。
然后约了个二面的时间，结果时间到了没人联系我，第二天打电话跟我道歉重新约了时间，不得不说态度还是很好的。二面问的反而很基础，没太多特别的。让我提问的时候我把美团二面里的缓存问题拿出来问他，很耐心的给我解答了好几分钟，人很好。
#### **阿里**
这个其实不是最后面试的，但是是最后结束的，不得不说阿里人真的好忙，周三跟我预约时间，然后已经排到下一周的周一。总体上感觉阿里的面试风格是喜欢在某个点上不断深入，直到你说不知道。
##### **一面**
自我介绍，然后介绍现在的项目架构，第一部分就是日志上传和接收，然后就如何保证日志上传的幂等性开始不断深入，先让我设计一个方案，然后问有没有什么改进的，然后如何在保证幂等的前提下提高性能，中间穿插分布式锁、redis、mq、数据库锁等各种问题。这个问题讨论了差不多半小时。然后就问我有没有什么要了解的，花了十几分钟介绍他们现在做的事情、技术栈、未来的一些计划，非常耐心。
##### **二面**
也是从介绍项目开始，然后抓住一个点，结合秒杀的场景深入，如何实现分布式锁、如何保证幂等性、分布式事务的解决方案。问我分布式锁的缺点，我说性能会出现瓶颈，他问怎么解决，我想了比较久，他提示说发散下思维，我最后想了个简单的方案，直接不使用分布式锁，他好像挺满意。感觉他们更看重思考的过程，而不是具体方案。还问了一致性hash如何保证负载均衡，kafka和rocketmq各自的优缺点，dubbo的一个请求过程、序列化方式，序列化框架、PB的缺点、如何从数据库大批量导入数据到hbase。
##### **三面**
是HR和主管的联合视频面试。这种面试还第一次遇到，有点紧张。主管先面，也是让我先介绍项目，问我有没有用过mq，如何保证消息幂等性。我就把kafka0.11版本的幂等性方案说了下，就没再问技术问题了。后面又问了为啥离职，对业务的看法之类的。然后就交给HR，只问了几个问题，然后就结束了，全程不到半小时。
不懂是不是跟面试的部门有关，阿里对幂等性这个问题很执着，三次都问到，而且还是从不同角度。
### **总结**
从面试的难易程度看阿里 > 美团 > 头条 > 有赞 > 网易 > 曹操专车 > 美亚柏科。整个过程的体会是基础真的很重要，基础好了很多问题即使没遇到过也可以举一反三。另外对一样技术一定要懂原理，而不仅仅是怎么使用，尤其是缺点，对选型很关键，可以很好的用来回答为什么不选xxx。另外对一些比较新的技术有所了解也是一个加分项。
最后感谢所有帮我内推的小伙伴！
> 
原文出处：https://www.jianshu.com/p/9cc08dc24dff
END
更多精彩内容，尽在阅读原文
