# 我们都一样，不甘平凡又害怕努力 - 纯洁的微笑 - CSDN博客
2018年05月26日 08:03:42[微笑很纯洁](https://me.csdn.net/ityouknow)阅读数：848
自由职业之后，我计划着或尝试着做了很多事情：
- 
练习写作技巧
- 
选定职业规划课题，深入研究
- 
线下培训
- 
企业内训
- 
知乎Live
- 
猎头
- 
拆书
- 
职业规划咨询
- 
顾问
- 
……
我曾经很自豪地对我身边的人说，“我永远都在探索，我觉得能行的事儿，都会去试试。”
我媳妇、我的朋友们，都恭维我说，“你这状态挺好的，真让人羡慕”。
然而，这些事情，大半都虎头蛇尾了……o(╥﹏╥)o，让我一件一件讲给你听。
◇
2017 年伊始，我就琢磨着提升自己的写作技能，买了一堆的书和课，《故事》、《成为作家》、《文心》、《怎样讲好一个故事》、《开发故事创意》、《作家之旅》、弗兰克的 21 堂写作课、王诺诺在知乎Live的写作专题……
然而一年过去的时候，我在秋叶大叔的知识IP营里接受“会诊”，被秋叶大叔批评，说我的文字冷、硬、缺乏温度，而且，写作模式只是简单重复知道的东西……他断言，我肯定没有做足够的写作训练。
秋叶大叔的刀快准狠，一语道破天机。实际上，我曾下定决心，要把弗兰克的 21 堂写作课认真学完并在我的文章中实践，还做了计划，但是，到现在，我也只学了 15 堂！那些我买来的写作相关的书，一本也没看完……
◇
2017 年 9 月份的时候，柏永辉来西安做“时间的炼金术”为主题的分享，我去了现场，听完之后，深深地被碾压，惊觉自己在职业规划这条路上已好久没有前进。
我当时决定在 2017 年，一定要静下心来仔细钻研职业规划，起码要掌握一个工具，MBTI 、霍兰德或者 HBDI ，都成，反正一定要有进步！
于是我买了很多书和课，《你的职业性格是什么》、柏永辉的职场加速器、《全脑优势》、《发现你的行为模式》、《发现你的职业性格》、《发现你的管理风格》……
2017 年 9 月份，我告诉自己，每天中午研究柏永辉的一堂课。结果呢，到现在，8 个月过去了，我学习的，不超过 10 节。我买的那些书，有的还没拆开塑封。
◇
和《小强升职记》的作者邹鑫及他的经纪人邓程天老师聊过几次后，我决定试试企业内训。
要内训，就要先设计课程啦，我买了《认知设计》、《交互式设计》、《培训师21项技能修炼》、《好课程是设计出来的》、《职业培训师的8堂私房课》、《游戏，让学习成瘾》……
我很快行动起来，火速撰写了 PPT ，打磨了几次，就迅速找了西安的几家公司磨课……
然而这件事情只持续了不到 2 个月，还没进入 2018 年，我就偃旗息鼓了。
◇
上面这些事情，只是我众多虎头蛇尾的事情中的一小部分，知乎Live、猎头……很多很多事情，我都是这个模式：
看到一条新路，觉得能行，兴致勃勃地去做一阵子，没怎么投入也没见着结果呢，又找个理由放弃掉。
说到底，其实我和大多人一样，既不甘平凡，又害怕努力。
那么，为什么我们会害怕努力，不愿意全力以赴去做某一件自己声称可以做成的事情呢？
这是因为：
**我们害怕自己全力以赴去做一件事情后，结果反倒会证明自己原来并非明珠。**
一旦这样的情况发生，我们的“人设”就崩塌了：
> 
原本自我感觉良好，觉着自己什么都能行，我现在没怎么着，只是没努力而已。我们可以很方便的安慰自己，要是我努力一下，也能怎么怎么着！
而一旦全力以赴去做，结果又不理想，就验证了自己其实真的是才华不足，这样的话，我们就再也没有退路了。
我们无法面对这个“失去”！
这才是我们不甘平凡又害怕努力的内在原因：害怕努力会证明自己不行。
中岛敦在《山月记》里精准地道出了这种现象：
我不敢下苦功琢磨自己，怕终于知道自己并非珠玉；然而心中又存着一丝希冀，便又不肯甘心与瓦砾为伍。
但如果我们一直如此，恐怕就成了书里另一句话所说的那个人：
可事实是，唯恐暴露才华不足的卑怯，和厌恶钻研刻苦的懈怠。就是我的全部了。            
那么，到底要如何做，才能摆脱这种“不甘平凡又害怕努力”的泥沼呢？
◇
害怕努力坐实了自己不行，失去退路。其实这里边隐藏了一些假设，打破这些假设，就可以放手去投入，去做。
1. 要是这事失败，就证明我不行
我们经常以一件事情的成败来论英雄，觉得某事不成某人就不行。其实呢，我们是立体的、多维的，是由各种各样的事情和经历组合起来的！
此事不成，还有他事。
读书不行，做生意就不行吗？
长跑不行，短跑就不行吗？
销售不行，做开发就不行吗？
唱歌不行，画画就不行吗？
写作不行，讲课就不行吗？
未必！
2. 要是这次不成，就永远不行
有人习惯过度推理。
这次考试砸了，完了，以后所有考试都不行。
这次演讲失败，完了，一辈子也不可能在公众场合发表演说啦。
这篇文章要是不能十万加，以后就再也不会啦。
这次面试挂了，就担心以后再也找不到工作啦。
其实呢，一次失败就只是一次失败！
想想爱迪生，想想史玉柱，哪个不是经历了很多次的失败又站了起来？
这次不成，还有下次。此时不成，还有他时。
3. 我就这样啦
很多人习惯用“固定型”的思维模式来看待自己和他人，觉得某某过去如此，将来也不可能有什么大变化，觉得自己现在如此，将来也差不多……
然而实际上，人们的能力并非一成不变，只要不惧困难和挑战，持续的学习、培训和实践，都有可能改变。
要想看见自己的成长，只需现在给自己做个快照——盘点自己的知识、技能、资源，存档，一年后再做一次盘点，两相对比，就可以发现自己哪里和过去不一样，就可以感知到自己的成长。
要相信，当改变的意愿遇上适合的环境，化学反应就会发生，你就会成长，就会变得好。
所有的失败，都是你成长的契机，都是走向更好自己的阶梯。所以，请给所有可能的失败，加上“暂时”两字。假如某事不成，我们只是“暂时”做不到而已，并不是永远做不到。
4. 你是你自己的！
史记·项羽本纪：
> 
于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”
项羽兵败，觉得愧对自己的观众——江东父老，不愿渡江，自刎而死。
我们也都和项羽一样，给自己设定了一批观众，觉得一定要对得起这个对得起那个，不能让这个失望不能让那个伤心，所以我们害怕自己失败了会横遭非议，众目睽睽之下无处容身。
但实际上，你是你自己的，只有你自己才能为自己负责，任何别人只能“期待”你，但都无法为你负责，既然他们无法为你负责，就无权苛责你的失败，你就可以忽略他们。
也就是说，不论成功还是失败，首先是你的，然后才是别人的。所以，我们首要的，是为自己负责，至于他人的看法，先忽略吧，有闲心了再招呼他们。
◇
破除了隐藏假设之后，就是怎么做了。关于怎么做，有非常非常的方法论。我在这里要提的，只有一点，也是最重要的一点：
**聚焦，并保证足够多的精力投入**
最后，愿我们都不再害怕努力，用行动来慰藉我们不甘平凡的心。
END
*想继续了解安老师对职场的认识，可以点击阅读原文参加他gitchat上的职场课*
