# 《思考力---引爆无限潜能》书摘（一） - tkokof1的专栏 - CSDN博客

2009年12月10日 12:36:00[tkokof1](https://me.csdn.net/tkokof1)阅读数：1224



《思考力---引爆无限潜能》书摘（一）

[](http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=9235574)

前两天在旧书店淘得一本《[思考力](http://product.dangdang.com/product.aspx?product_id=9235574)》，花了一些精力通读了一番，感觉还是颇有启发的，所以在此推荐给大家，但自认为此书尚可不必精读，大体领其要旨即可，所以做了如下的一些书摘，一方面方便大家浏览书中要点，另一方面也算是自己对览毕此书的一点总结：）



（**由于原书在叙述条理上有些欠缺，所以我在原书的基础上做了一些修改与调整**）

u**牛顿**：思考，持续不断的思考。如果说我对这个世界有些微贡献的话，那不是由于别的，只是由于我的辛勤耐久的思索所致。

u**爱因斯坦**：学习知识要善于思考、思考、再思考，我就是靠这个学习方法成为科学家的。

**一****.****思考有多远，路就有多远（原书大标题）**

1.管中窥豹、盲人摸象此类故事一定都是许多人的笑谈，大家一致认为，仅凭表面的现象，片面的了解或局部的经验，怎么能够妄下定论呢？

但实际上，我们又何尝不是一直在重蹈着前人的覆辙：

头痛就去医头，脚痛就去医脚；看到哭就认为难过，看到笑就认为高兴；乌云来了就以为要下雨，晴空万里就认为不可能起风波？

宇宙中的真理何其奥妙与深邃，我们现在所知的也不过是其中的一鳞半爪，还远不能武断的自以为是，所以从现在开始，让我们与片面肤浅的管中窥豹、盲人摸象告别，我们要做的只有一件：

**思考！**

**（自评：需要思考的内因）**

2.清代“红顶商人”胡雪岩曾有一句至理名言：“做生意顶要紧的是眼光，你的眼光看得到一省，你就能做一省的生意；看得到天下，你就能做天下的生意”

的确，人的这一生中，思想决定了一切，你能想多远，你的思想到达了什么程度，就决定你的成就可能到达什么程度。

但可惜，每个人的思想总会不自觉的受着所处环境的制约：

有个老农，天天挑水，每当他累得时候，他想，皇帝是怎么挑水的呢？有一天，他终于想通了，皇帝那么有钱，他一定是用金扁担和金水桶来跳水的。

我们每个人都不可避免地被局限在特定、自以为非常合理的圈子中打转，而如果要在此基础上进行突破，那么可能的道路也许只要一条：

**思考！**

**（自评：需要思考的外因）**

**二****.****运筹帷幄，才能决胜千里（原书大标题）**

**1.**首先做个小练习：**4****是****8****的一半吗？**接着：**0****是****8****的一半吗？**最后：**3****是****8****的一半吗？**

相信你都能快速的将以上问题想通，而这也说明了我们大脑的神奇力量。

美国学者詹姆斯根据其研究结果得出结论：人类贮存在脑内的能量大得惊人，一般普通人只开发了其中的1/10，也就是说，我们可以认为人脑的潜能是无穷无尽的！

那么如何才能将我们那沉睡的9/10大脑唤醒呢？

心理学实验表明：人脑每思考一个问题，就会在大脑皮层下留下一个兴奋点，思考的问题越多，留下的兴奋点也越多。然后这许许多多的兴奋点会形成一个类似于网络的东西，每当你遇到新问题时，只要触动一点，就会牵动整个网络进行搜索，以此来解决问题。

英国神经生理学家塞利斯和米勒经过研究得出以下结论：用脑越少，其衰老程度越快；用脑越多，其衰老程度越慢。

所以我们唯有多思考，才能使大脑对信息的储存、提取和控制能力有所加强，从而使大脑更加灵活、敏捷，反应更快！

**（自评：我们需要“勤奋”的思考）**

2.听说鸵鸟在面临危险时喜欢把头埋进堆里，他们以为这样就可以当什么事都没有发生。

在我们周围，也不乏类似鸵鸟的人：

他们从来不会主动去挖掘自己的潜力，也不关心自己的将来，当事情出现差错时，他们只会一味的找借口推搪，而不会想到主动思考解决问题的方法。

一位母亲吩咐孩子去集市买米，并列了一张清单，连同卷好的一叠米袋子交给孩子。

到了米市，孩子按这单子上所列的米种按图索骥：大米、小米、高粱米……，一个口袋一种米，然而到后来，他发现少了一个袋子，无论如何都没法将全部米种买全。

于是孩子回到家中埋怨母亲：“为什么不先数好袋子？”

母亲说：“你不是系鞋带了吗？用鞋带将米少的袋子中间扎紧，上面一层不就可以盛东西了吗？”

孩子一下子傻了眼……

出现问题，不要第一时间就想着推卸责任，或是追究责任当事人，而要主动多想想，接过问题，你总能想到解决问题的方法。

不要吝啬你的思维，把问题当做是你的问题，把如何解决问题视为自己义不容辞的任务。有问题不要怕，而是要努力思索出路。当你树立了这样的信念并且积极地付诸行动，加以时日，你对问题的掌握能力便会不断加强，你的思考能力也会不断提升！

**（自评：我们需要“勇敢”的思考）**

3.老师问幼儿园的孩子：“花儿为什么会开放？”

一位小朋友说：“花儿睡醒了，想出来看太阳”

另一位小朋友说：“花儿想跟小朋友比一下，看谁的衣服更漂亮”

还有一位小朋友说：“花儿想听听小朋友唱什么歌”

……

想像是人类独有的一种高级心理功能，是在现实形象的基础上，通过大脑的回忆、加工和新的综合，创造生成新的形象的心理过程。通过想象，我们能把世界上许多事物联系起来，使我们的认识不再受时间和空间的限制，从而创造一个更为广阔的世界。

在爱因斯坦还是个孩子的时候，便对光速问题十分着迷。有一次他好奇的想，如果能乘一条光线旅行，那将是什么样子呢？

在这个想象的指引下，爱因斯坦发现了接近光速运动的物体，在空间上缩短和在时间上变慢的效应，并提出了震惊世界的相对论！

其实，无论是科学发明、艺术创造还是新品研发，新事物的诞生都离不开想象，想象是思维能力的重要组成部分。若要提高自己的思维能力，必须要任由心灵和大脑海阔天空般的任意遨游驰骋，不受拘束。

**（自评：我们需要“自由”的思考）**

4.北宋著名哲学家邵康节，有一次在院子里与12岁的儿子邵伯温乘凉，这是，院墙外边突然探出一个人头，朝院子里瞅了一圈，又缩了回去。

邵康节问儿子：“你说这人在瞅什么？”

儿子答道：“八成是小偷，想偷点东西，看见有人就跑了”

邵康节却说：“不对，如果这个人是小偷，他见到院子里有人，肯定会立刻缩回头去，但是，他明明看到院子里有人，却还是瞅了一圈，这又怎么解释呢？”

儿子说：“他恐怕是在找东西吧”

邵康节借口道：“但是他只瞅了一圈，那么他是在找大东西还是小东西呢？”

儿子回答：“是在找大东西”

邵康节继续启发：“那么，什么大东西会跑到我们院子里来呢？那个人是农民打扮，他会来找什么东西呢？”

这回，儿子立刻回答道：“他有可能是来找牛的”

邵康节满意的点了点头。

从这个故事里我们可以看到，走一步还是走十步，其结果是完全不同的。在思考的道路上，你多走一步，就会获取多一份真理。

多看，多想，多换几个角度观察和思考问题，比他人多走几步，比之前的自己多走几步，你会发现，自己也能成为天才！

**（自评：我们需要“深入”的思考）**

**（待续****……****）**

