# 《思考力---引爆无限潜能》书摘（二） - tkokof1的专栏 - CSDN博客

2009年12月29日 12:57:00[tkokof1](https://me.csdn.net/tkokof1)阅读数：1314



《思考力---引爆无限潜能》书摘（二）

三.把世界理出个头绪来（原书大标题）

1. 老师给同学们讲故事：三只猎狗追赶一只土拨鼠，土拨鼠钻进了一个树洞。这个树洞只有一个出口，可不一会儿，从树洞里钻出一个兔子。兔子飞快地向前跑，并爬上了一棵大树。兔子在树上，仓皇中没有站稳，摔了下来，正好砸中了仰头看的三只猎狗，最后，兔子终于侥幸的逃脱了。故事讲完后，老师问：“这个故事有什么问题吗？”同学们争先恐后：“兔子不会爬树”，“一只兔子不可能砸中三只猎狗”。“还有呢？”老师继续问。同学们开始苦思冥想，但最终都没有找到答案，老师说：“土拨鼠那里去了？”土拨鼠就是你的目标，心中的目标丢了，你还知道下一步该怎么走？有时候，我们的确只是看到了自己的行为，而忽视了为什么要去做这件事情，以及他可能发生的结果。思考要伴随着目的和结果而产生，没有了目标和结果，思考就是空中楼阁，难以稳当。

（我们需要“目的”的思考）

2. 美国福特汽车公司的一台大型发动机发生了故障，请了许多人修理都无法找到原因。 最后，公司请来了德国著名的电机专家斯坦门茨。                                                 

斯坦门茨围着机器转了两圈之后，用粉笔在电机外壳上画了一个“X”，然后对着公        

司负责人说：“把做记号处的线匝减少十六匝。”果然问题解决了。为此，门茨

索要一万美元作为报酬。很多人对此不能理解，认为价格实在太高了。对此，斯坦

门茨说：“用粉笔画一个‘X’，只值一美元，但是知道在哪里画却值9999美元！”

我们在学习，工作和生活中碰到的各种问题，总会有其关键点，抓住关键点，就是

抓住了解决问题的方法。如果事无巨细，不分大小，“眉毛胡子一把抓”，势必会事

倍功半，吃力而又不讨好。

思考如同做事，当你的思维一团乱麻时，你无法有效的前进一步，只有理清千头万

绪，找出重要的事情首先为之，抓大放小，才是正确的思考方式。

（我们需要“重点”的思考）

3.在一座古老的城市里，住着一位能预知未来的老人，据说他能够回答任何人提出的

任何问题。有个年轻人很不服气，想愚弄这位老人。于是，他把一只小鸟藏在身后，

问道：“我手中的小鸟是活的还是死的？”

年轻人心想：“如果老人说小鸟是活的，我就把它掐死；如果老人说是死的，我就松

手让他飞掉，证明它是活的。”

老人凝神思索，然后对年轻人说：“生命掌握在你的手中！”

生活中，的确我们常常遇到类似的两难抉择，很多人在“此”与“彼”之间不断徘

徊，结果发现无论如何选择都是白费力气，不能尽如人意，殊不知，身处被动的深

渊，怎么挣扎都是枉然。如果你能够将自己的思考点超脱于所给的选项，或许你会

发现，很多看似棘手的问题往往有完全可以为你所掌握的地方。

其实，生活往往都不是一道简单的单项选择题，单纯的“A”，“B”或“C”常常都

不是最佳答案，能够运用问题中所提供的一切显性和隐性线索，在千丝万缕中找到

其内在联系，将其合理运用，你就可以游刃有余的应对各种难题。

（我们需要“灵活”的思考）

四.思维训练营（原书大标题）

首先问你一个问题：三点水加一个“来”字，这个字念什么？

没错，他念“涞”（lai）

那么，三点水加一个“去”字，这个字念什么？

你是否一下子答不上来？其实他只是简单“法”字！

这便是思维定势在作祟！

思维定式局限着人们的创新能力，阻滞着人们的发展脚步，那么，人们长久以来的思维定

势究竟是由什么造成的，阻碍人们发挥思考的罪魁祸首究竟是什么？

一般来说，构成思维定势的原因主要有以下三个：

1.人们的从众心理

从众，其实质就是一个人因受到群体的影响，最终放弃自己的意见，转变原有的态度，采取与多数人相一致的行为现象，也就是我们通常所说的“随大流”，它是引发思维定势最常见也是最普通的原因之一。它通常变现为在认知事物，判断是非的时候，多数人怎么看，怎么说，自己就跟着怎么看，怎么说，人云亦云；多数人做什么，怎么做，自己就跟着做什么，怎么做，缺乏独立思考的能力。

  2.人们的惯性思考

看到两个身材相同的人，人们都认为他们是双胞胎，于是有人问他们：“你们是不是双胞胎？”他们却都摇头，但看两人的身形又是相差无几，基本肯定是双胞胎无疑，可这又到底是怎么回事呢？

其实他们是三胞胎中的两个！

人们在思考问题时，往往会按照常理的心理暗示，在第一时间生成一种思考的结果，这就是惯性思考。每个人的心中固存着一种惯性的思考模式，思维的定势，在很大程度上就缘于这样的思考方式。

3.人们的过去经验

人们的思考过程中总是会牵涉到以往汲取下来的经验，也无法脱离这样的经验。但是在生活中，经验知识人们在实践中干性人士的初步概括，他无法充分反映事物发展的本质和必然规律。很多经验只是事物某些表面现象的初步归纳，并不具有绝对的必然性；而有些经验则只是在一定的时间、特定的领域才会适用，并不适用于其他领域和其他时期。

开阔你的思路，发挥你的思考能力，挣脱罩在头顶上的思维的玻璃板，思考也可以使一件赏心乐事。把思索当做一件美好的事情进行，它会让你受益无穷。

下面，我们将为你逐一解析各种常用的思考方式：

1.创新思考

中国古代著名军事家鬼谷子有一天给他的两个徒弟孙膑和庞涓每人一把斧头，让他们俩上山砍柴，要求“木柴无烟，百担有余”，并限期10天内完成。庞涓未加思索，每天砍柴不止；孙膑则经过认真考虑后，选择一些榆木放到了一个大肚子小门的窑洞里，烧成木炭，然后用一根柏树枝做成扁担，将榆木烧成的木炭挑回鬼谷洞，意为“百（柏）担有余（榆）”。

  10天后，鬼谷子先在洞中点燃庞涓的木柴，或是虽旺，但浓烟滚滚，接着鬼谷子又点燃了孙膑的木柴，火旺且无烟。

创新就是看到别人所未有看到的、想到别人所未有想到的，站在上升、前进和发展的立场上，破除思维僵化、墨守陈规、安于现状的思维老路，敢于打破常规，提出新问题，解决新问题，促进新事物的成长和壮大，实现事物的发展。

2.逆向思考

杰克因为要打官司，于是对他的律师说：“我们是不是要找个时间约法官出来坐一坐，或者给他送点礼？”

律师一听说道：“千万不可，如果你向法官送礼，你的官司必败无疑。因为给法官送礼不正说明你理亏吗？”

几天后，律师打电话给杰克，告诉他：“我们的官司打赢了！”

杰克淡淡的说：“我早知道了。”

律师很是奇怪，问道：“怎么可能呢？我刚从法庭出来。”

杰克说：“我给法官送了礼。”

律师差点跳了起来：“不可能吧！”

杰克说：“的确送了礼，不过我的邮寄单上写了对方的名字。”

撇开当事人做法的道德问题不谈，但从思维角度分析，这便是典型的逆向思维。

受过去经验的影响，人们容易看到熟悉的一面，而对另一面往往视而不见。循规蹈矩的思维方法和按传统方式解决问题虽然较能为大众接受，但其缺点是摆脱不了经验和习惯的束缚，容易使思维僵化、刻板，解决问题的方法也往往司空见惯，缺乏新意，而逆向思维则往往能克服这一障碍，给人们出乎意料的结果，使人耳目一新。

3.联想思考

贝弗里奇在他的《科学研究艺术》一书中提到：“独创性在于发现两个或两个以上的研究对象或设想之间的联系及相似点，而原来以为这些对象或设想彼此没有关系。”是的，不善于思考的人很难察觉出某两个毫不相干的食物之间有什么联系或相似点，但你要知道，人的大脑具有巨大的力量，他有能力克服两个事物之间的距离并将它们联系起来，从而指导你发现某些事物的相同因素或一些内在联系，揭示事物的本质。

我们平时所说的触景生情、触类旁通、举一反三、融会贯通等，其实都是以联想思考为基础展开的，而联想思考能力，主要有以下几种方式：

①　相似联想

在性质上或形式上相似的事物之间所形成的联系，其实质是双方具有某些相似的特性。例如，我们从冰块联想到寒冷，由火焰联想到炎热。

②　接近联想

在时间上和空间上相互接近的事物之间所形成的联想。例如，从桌子想到桌上的书本和下面的椅子，从闪电想到雷鸣或者暴雨。  

③　对立联想

具有相反特性的事物或相互对立事物之间所形成的联想。例如，从白天想到黑夜，从真善美想到假恶丑等。

生活中的很多事物看似没有什么必然联系，实则却联系紧密。他们之间的联系往往不是浮于表面，而是深邃且微妙的。我们每个人，要有一双善于观察的眼睛和一颗善于观察的心，由表及里，在纷繁错杂的事物间，发现他们独特而奥妙的联系点。

 4.辩证思考

有一天，苏格拉底遇到一个年轻人正在向众人宣讲“美德”。苏格拉底于是就想年轻人请教：“请问，什么是美德？”

年轻人不屑的看着苏格拉底，说到：“不偷盗、不欺骗等品德就是美德。”

苏格拉底反问道：“不偷盗就是美德吗？”

年轻人肯定的说：“那当然了，偷盗肯定是一种恶德。”

苏格拉底不紧不慢的说：“我在当兵的时候，有一次接受指挥官的命令深夜潜入敌人的营地，把他们的兵力部署图偷了出来，请问，这种行为是美德还是恶德？”

年轻人犹豫了一下，辩解说：“偷盗敌人的东西当然是美德，我说的不偷盗是指不偷盗朋友的东西。”

苏格拉底又问：“还有一次，我的一个好朋友遭到了天灾人祸的双重打击，对生活失去了希望。他买了一把尖刀藏在枕头底下，准备在夜里用它结束自己的生命。我知道后，便在傍晚时分溜进他的卧室，把他的尖刀偷了出来，使他免于一死。请问，我的这种行为是美德还是恶德？”

年轻人仔细想了想，觉得这也不是恶德。他十分惭愧的低下了头。

任何东西都不是一成不变的，按唯物辩证法的观点，任何事物都是共性和个性的辩证统一，共性是矛盾的普遍性，而个性是具体事物矛盾的特殊性。

具体问题需要具体分析。在矛盾的普遍性原理的指导下，具体分析事物矛盾的特殊性，从客观实际的具体条件出发去看事物的具体矛盾，才能真正认识矛盾，并找到解决矛盾的具体方法，否则就会脱离实际，以偏概全。

而这也便需要我们对事物以辩证的角度加以思考。

5.换位思考

孙膑与庞涓的师傅鬼谷子，由于年迈，想把呕心沥血完成的一部兵书传给他们中的智者。他心生一计，对两个徒弟说：“你们谁能把我从屋里骗到屋外，兵书就归谁。”

庞涓唯恐落后，用尽三寸不烂之舌，费了九牛二虎之力，始终未能把师父骗到屋外。

孙膑心想：“师兄比我聪明十倍，都没能把师父骗到屋外，如果用常规思路，那我就更不行了。”

于是，他对鬼谷子说道：“我没有办法将老师从屋里骗出来，但是，如果老师在屋外，我却有办法把老师骗进去。”

鬼谷子听罢，一面说：“行！不管是从屋内到屋外，还是屋外到屋内，都算数。”一面便向屋外走去。当他跨出门时，方知中计，但为时已晚，自己已然身处屋外了。

孙膑连声说：“徒儿该死”，鬼谷子反笑道：“兵者，诡道也，战场上是没有师徒之分的。”说着就把自己的兵书交给了孙膑。

孙膑的高明之处在于他不知不觉中和老师换了位置，让老师从自己的角度去思考问题，从而放松了心理戒备，中了自己的圈套。

思考者转换位置，从对方所处的境地设身处地以对方的角色、立场、观点、处境来思考问题，由于所处的境地不同，观点也会不同，思考的界面也会不同，这时对同一事物往往会得到与换位思考前不同的看法，从而产生许多解决问题的新方法。

 6.逻辑思考

华生医生初次见到福尔摩斯时，对方开口就说：“我看得出，你到过阿富汗。”

华生感到非常惊讶。后来，当他想起此事的时候，对福尔摩斯说道：“我想一定有人告诉过你。”

  “没有那回事。”福尔摩斯解释道：“我当时一看就知道你是从阿富汗来的。”

  “何以见得？”华生问道。

  “我的推理是这样的：这位先生具有医生工作者的风度，但却是一副军人的气概。那么，显而易见他是一位军医。”

  “他脸色黝黑，但从他手腕黑白分明的皮肤来看，这并不是他原有的肤色，那么他一定是刚从热带回来。”

  “他面容憔悴，这就清楚地说明他是久病初愈而又历经艰苦的人。”

  “他左臂受过伤，现在看起来动作还有些僵硬不便。试问，一个英国的军医，在热带地区历经艰苦，并且手臂受过伤，这能在什么地方呢？自然只有在阿富汗。”

逻辑思维是人脑的一种理性活动，是把对事物认识的信息材料抽象成概念，运用概念进行判断，再用判断按一定逻辑关系进行推理，从而产生新的结论和思想认识。

逻辑地思考问题需要我们深入地理解问题的条件，分析其关键所在，找到突破口，由此入手进行有根有据的推理，作出正确的判断，最终找到问题的答案。

五.五.思考创造奇迹（原书大标题）

生活中并不缺少创意的土壤，只要你有一双善于发现的眼睛和一颗善于思索的头脑，那么在生活中的各个角落——吃饭、走路、工作甚至是睡眠之中，你都可以收获创意的硕果。

从现在起，不要再对身边的事物熟视无睹，以你高速运转的灵活头脑和睿智眼光去主动地寻找机会，你便可以打开创意之门，发现思考的无穷乐趣！

书摘后记：

书摘大致便是上面这些东西，但原书显然要包含了多得多的内容，其中涉及到的大多要点自信已在上面点到，另有一些则因为条理、内容等原因被我省去了，欲想窥其全貌的朋友大可找到原书来看。

平心而论，书中分门别类的列出了很多“思考方法”，但感觉上这些划分其实并不清晰，内容实际上也多有重复，并且本书也仅仅是带你领略一番思考国度的魅力与精彩，还远未能让你成为什么思考达人，但毋庸置疑，书中涉及的多方事例的确发人深省，至少是发“我”深省，读罢之后颇有意犹未尽之感，在此讲述一个，权当是这后记结尾吧 ：）

赤壁之战，曹操败走华容道，最后幸而遇上了念及旧情的关羽，方才保得了一条性命。

这个故事相信大家早已烂熟于心，本人自不例外，而且受《三国演义》的影响，每每想到神机妙算的诸葛亮在关羽这口上算差了一步，总是不住扼腕叹息。

殊不知，其实诸葛亮放走曹操可能完全是出于故意：

就赤壁之战中的刘备势力而言，当时还远不能与孙权对抗，而如果在此役中除掉了曹操，那么显而易见，孙权的矛头接着便会直指刘备，而此时的刘备甚至可谓毫无还手之力，定然只有“我为鱼肉”的下场，所以从当时的时局来看，唯有曹操不死才能牵制住孙权，而刘备则可以借此时机壮大自己势力。

所以，对于刘备一方而言，赤壁一役，曹操可败，但决不可死。而我们的孔明先生便是打着这个算盘才选定了关羽，目的便是那“义释曹操”一幕的上演，可惜的是关羽至死都不明就里，反而还认为欠了军师的不杀之情。

不知大家看罢这个论述有无想法，但至少自己有如下感触：我们对于一些司空见惯的东西，可能思考的都过于浮浮于表了......


