
# HTTP 返回状态值详解 - 阳光岛主 - CSDN博客

2013年09月07日 06:49:39[阳光岛主](https://me.csdn.net/sunboy_2050)阅读数：6941



当用户点击或搜索引擎向网站服务器发出浏览请求时，服务器将返回Http Header Http头信息状态码,常见几种如下:
1、Http/1.1 200 OK 访问正常
表示成功访问,为网站可正常访问时的状态。

2、Http/1.1 301 Moved Permanently301重定向永久重定向
对搜索引擎相对友好的跳转方式，当网站更换域名时可将原域名作301永久重定向到新域名，原域名权重可传递到新域名，也常有将不含www的域名301跳转到含www的，如xxx.com通过301跳转到www.xxx.com

3、Http/1.1 302 Found 为临时重定向
易被搜索引擎判为作弊,比如asp程序的response.Redirect()跳转、js跳转或静态http跳转。

4、Http/1.1 400 Bad Request 域名绑定错误
一般是服务器上域名未绑定成功，未备案等情况。

5、Http/1.1 403 Forbidden 没有权限访问此站
你的IP被列入黑名单，连接的用户过多，可以过后再试，网站域名解析到了空间，但空间未绑定此域名等情况。

6、Http/1.1 404 Not Found 文件或目录不存在
表示请求文件、目录不存在或删除，设置404错误页时需确保返回值为404。常有因为404错误页设置不当导致不存在的网页返回的不是404而导致搜索引擎降权。

7、Http/1.1 500 Internal Server Error 程序或服务器错误
表示服务器内部程序错误，出现这样的提示一般是程序页面中出现错误，如小的语法错误，数据连接故障等。


**Http状态码一览表**
所谓的404页就是服务器404重定向状态返回页面。数字404指的是404号状态码。
一般常用到的有200号状态码和404号状态码。200号表示网页被下载成功，而404号表示不能成功下载并产生错误。下面是HTTP状态码一览表。
1xx：请求收到，继续处理
2xx：操作成功收到，分析、接受
3xx：完成此请求必须进一步处理
4xx：请求包含一个错误语法或不能完成
5xx：服务器执行一个完全有效请求失败

**1xx：请求收到，继续处理**
100——客户必须继续发出请求
101——客户要求服务器根据请求转换HTTP协议版本

**2xx：操作成功收到，分析、接受**
200——交易成功
201——提示知道新文件的URL
202——接受和处理、但处理未完成
203——返回信息不确定或不完整
204——请求收到，但返回信息为空
205——服务器完成了请求，用户代理必须复位当前已经浏览过的文件
206——服务器已经完成了部分用户的GET请求

**3xx：完成此请求必须进一步处理**
300——请求的资源可在多处得到
301——删除请求数据
302——在其他地址发现了请求数据
303——建议客户访问其他URL或访问方式
304——客户端已经执行了GET，但文件未变化
305——请求的资源必须从服务器指定的地址得到
306——前一版本HTTP中使用的代码，现行版本中不再使用
307——申明请求的资源临时性删除

**4xx：请求包含一个错误语法或不能完成**
400——错误请求，如语法错误
401——请求授权失败
402——保留有效ChargeTo头响应
403——请求不允许
404——没有发现文件、查询或URl
405——用户在Request-Line字段定义的方法不允许
406——根据用户发送的Accept拖，请求资源不可访问
407——类似401，用户必须首先在代理服务器上得到授权
408——客户端没有在用户指定的饿时间内完成请求
409——对当前资源状态，请求不能完成
410——服务器上不再有此资源且无进一步的参考地址
411——服务器拒绝用户定义的Content-Length属性请求
412——一个或多个请求头字段在当前请求中错误
413——请求的资源大于服务器允许的大小
414——请求的资源URL长于服务器允许的长度
415——请求资源不支持请求项目格式
416——请求中包含Range请求头字段，在当前请求资源范围内没有range指示值，请求
也不包含If-Range请求头字段
417——服务器不满足请求Expect头字段指定的期望值，如果是代理服务器，可能是下
一级服务器不能满足请求

**5xx：服务器执行一个完全有效请求失败**
500——服务器产生内部错误
501——服务器不支持请求的函数
502——服务器暂时不可用，有时是为了防止发生系统过载
503——服务器过载或暂停维修
504——关口过载，服务器使用另一个关口或服务来响应用户，等待时间设定值较长
505——服务器不支持或拒绝支请求头中指定的HTTP版本


=======================================================

一些常见的状态码为：
**200 - 服务器成功返回网页**
**404 - 请求的网页不存在**
**503 - 服务器超时**
下面提供 HTTP 状态码的完整列表。[点击链接](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616-sec10.html)可了解详情。您也可以访问 HTTP 状态码上的 W3C 页获取更多信息。

**1xx(临时响应)**
表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态码。
100(继续)请求者应当继续提出请求。服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。
101(切换协议)请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。

**2xx (成功)**
表示成功处理了请求的状态码。
**200**(成功)服务器已成功处理了请求。通常，这表示服务器提供了请求的网页。如果是对您的 robots.txt 文件显示此状态码，则表示 Googlebot 已成功检索到该文件。
201(已创建)请求成功并且服务器创建了新的资源。
202(已接受)服务器已接受请求，但尚未处理。
203(非授权信息)服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
204(无内容)服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
205(重置内容)服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。与 204 响应不同，此响应要求请求者重置文档视图(例如，清除表单内容以输入新内容)。
206(部分内容)服务器成功处理了部分 GET 请求。

**3xx (重定向)**
要完成请求，需要进一步操作。通常，这些状态码用来重定向。Google 建议您在每次请求中使用重定向不要超过 5 次。您可以使用网站管理员工具查看一下 Googlebot 在抓取重定向网页时是否遇到问题。诊断下的网络抓取页列出了由于重定向错误导致 Googlebot 无法抓取的网址。
300(多种选择)针对请求，服务器可执行多种操作。服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
301(永久移动)请求的网页已永久移动到新位置。服务器返回此响应(对 GET 或 HEAD 请求的响应)时，会自动将请求者转到新位置。您应使用此代码告诉 Googlebot 某个网页或网站已永久移动到新位置。
302(临时移动)服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来响应以后的请求。此代码与响应 GET 和 HEAD 请求的 301 代码类似，会自动将请求者转到不同的位置，但您不应使用此代码来告诉 Googlebot 某个网页或网站已经移动，因为 Googlebot 会继续抓取原有位置并编制索引。
303(查看其他位置)请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。对于除 HEAD 之外的所有请求，服务器会自动转到其他位置。
304(未修改)自从上次请求后，请求的网页未修改过。服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
如果网页自请求者上次请求后再也没有更改过，您应将服务器配置为返回此响应(称为 If-Modified-Since HTTP 标头)。服务器可以告诉搜索引擎的蜘蛛/机器人 自从上次抓取后网页没有变更，进而节省带宽和开销。
.
305(使用代理)请求者只能使用代理访问请求的网页。如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
307(临时重定向)服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来响应以后的请求。此代码与响应 GET 和 HEAD 请求的 301 代码类似，会自动将请求者转到不同的位置，但您不应使用此代码来告诉 Googlebot 某个页面或网站已经移动，因为 Googlebot 会继续抓取原有位置并编制索引。

**4xx(请求错误)**
这些状态码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理。
400(错误请求)服务器不理解请求的语法。
401(未授权)请求要求身份验证。对于登录后请求的网页，服务器可能返回此响应。
403(禁止)服务器拒绝请求。如果您在 Googlebot 尝试抓取您网站上的有效网页时看到此状态码(您可以在 Google 网站管理员工具诊断下的网络抓取页面上看到此信息)，可能是您的服务器或主机拒绝了 Googlebot 访问。
**404**(未找到)服务器找不到请求的网页。例如，对于服务器上不存在的网页经常会返回此代码。
如果您的网站上没有 robots.txt 文件，而您在 Google 网站管理员工具"诊断"标签的 robots.txt 页上看到此状态码，则这是正确的状态码。但是，如果您有 robots.txt 文件而又看到此状态码，则说明您的 robots.txt 文件可能命名错误或位于错误的位置(该文件应当位于顶级域，名为 robots.txt)。
如果对于 Googlebot 抓取的网址看到此状态码(在"诊断"标签的 HTTP 错误页面上)，则表示 Googlebot 跟随的可能是另一个页面的无效链接(是旧链接或输入有误的链接)。
405(方法禁用)禁用请求中指定的方法。
406(不接受)无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
407(需要代理授权)此状态码与 401(未授权)类似，但指定请求者应当授权使用代理。如果服务器返回此响应，还表示请求者应当使用代理。
408(请求超时)服务器等候请求时发生超时。
409(冲突)服务器在完成请求时发生冲突。服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。服务器在响应与前一个请求相冲突的 PUT 请求时可能会返回此代码，以及两个请求的差异列表。
410(已删除)如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。该代码与 404(未找到)代码类似，但在资源以前存在而现在不存在的情况下，有时会用来替代 404 代码。如果资源已永久移动，您应使用 301 指定资源的新位置。
411(需要有效长度)服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
412(未满足前提条件)服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
413(请求实体过大)服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
414(请求的 URI 过长)请求的 URI(通常为网址)过长，服务器无法处理。
415(不支持的媒体类型)请求的格式不受请求页面的支持。
416(请求范围不符合要求)如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态码。
417(未满足期望值)服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。

**5xx(服务器错误)**
这些状态码表示服务器在处理请求时发生内部错误。这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错。
**500**(服务器内部错误)服务器遇到错误，无法完成请求。
501(尚未实施)服务器不具备完成请求的功能。例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
502(错误网关)服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
503(服务不可用)服务器目前无法使用(由于超载或停机维护)。通常，这只是暂时状态。
504(网关超时)服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
505(HTTP 版本不受支持)服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。


**参考推荐：**
[HTTP 返回状态值详解](http://hi.baidu.com/sunboy_2050/item/29b41efe3a3003e61b111f9c)
[Hypertext Transfer Protocol -- HTTP/1.1](http://www.w3.org/Protocols/rfc2616/rfc2616.html)
[常见Http Header返回状态详解](http://www.sjchaxun.cn/http/)
[HTTP 返回状态值](http://blog.csdn.net/lmdsq/article/details/7555410)


