# 20140425 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2017年04月25日 10:33:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：5
晚上好。
宿命论植入思想会无限放大人的恐惧。
奇怪的天，很难判断是否会下雨。没打球，回家的路上，想到Jack，可以是*泰坦尼克号*也可以是*加勒比海盗*，幻想驳船四海。
小时候很多人都看过空间上流传的一些讲着人世间道理的文章。里边有说：喜欢和爱是不一样的，喜欢是宽容的，而爱是自私的。
而现在我想，可能爱才是宽容的，喜欢是自私的 国语剧集里很多附傭着物质，附傭着勾心斗角的所谓感情，都不是爱，只是中往不正常态发展的“喜欢”。
最近十一点就睡觉了，没微博没微信，被窝里想着一些很久远的东西。很快就能够睡着，或许小时候游戏里加“三魔一体一耐”和加“四磨一耐”的人在性格上有些不同，半年前在班里对着五六十双眼睛唱歌，现在回想起来有点不可思议。有人问要如何克服恐惧，我说不要想太多去做就是了 执行下去恐惧就会消散，最终会收获意想不到的。
付年 回复 I：录音还在旧手机里！
I 回复 付年：暑假传给我。T T
付年 回复 I：如果那时候手机还打得开_
几天前我说人的情绪变得很快，人的勇气也是很快就会消散掉的。就有如你在风谷采集稀世花粉，一不小心就会都不见，前功尽弃；然后有人问我是不是总会做一些和别人不一样的事情。
今天我发现不是，性格上的局限要把我杀死，恐惧要把我杀死。这不像知识，你可以通过努力学习得到，战胜内心的短板，这过程来得痛苦得多，也不知道自己能不能做到 整个下午都快瘫了。
会有一些人送我本子，我把日子记录下来，一个阶段结束后，本子满载铅字，纸页没有了最初的崭新，但却是最真实的样子，然后我会把它送给别人。
干脆面摄入太多会不会内分泌失调啊？为啥我总这么想。
语文老师说，时文评说题一开始一定要非常明了的阐明你的观点立场。
然后考试时候有人就写了：
> 
立孔子塑像简直是吃饱了撑着。
周围人纷纷觉得这个可以满分加赞→_→。
下周就可以不用坐中间那组了，如果太热还可以搬一台风扇过来。坐中间一组一个很大的烦恼就是每次上课我想看一下教室里的时间，都得把一百五十度仰望，自己脑补了一下画面怎么感觉有喜感OTL
英语练习册据说一百份配一份答案，而且不是`天星教育`的书籍，感觉不会再爱了。
付年 回复 I：没买_
I 回复 付年：老师威胁说退书很麻烦→*→付年 回复 I：……老师说不定的去报名=*=
不晓得宿舍熄灯的时候要如何看纸质的小说，而且如果凌晨一点才睡觉的话估计我会死翘翘的。
一只老鼠 回复 I：我没住宿！！
得数在课间操的时候总是不站到第一个去实在太不行了。
有一瞬间我突然理解了一下宗教信仰是怎么回事，现在理解不了了。
付年 回复 I：感觉只是活着要有所依靠。
I 回复 付年：那你信什么教？
付年 回复 I：……我母亲这边是佛教,父亲这边是基督教……外婆是佛家居士奶奶是牧师=_=你觉得我该怎么信…...
我明白为啥**神偷奶爸2**里，后边格鲁不敢打那个电话；最后那台电话机不小心被小黄人给烧了。
“今天是几号来着？”
“我不知道，反正周一是28。”
“Why？”
“因为周一有快船的比赛……”
“……”
下午水瓶里的椰子汁太好喝了。
累得要死，去听了表彰大会，就当活动活动身体。黄文仕不像想象中的长发飘飘的样子，前面站着比较高的同学，从我那角度看过去，他的侧脸就像周拱照和郭哲昊的结合。突然英捷出现了，消失了好一阵子才出现，俗话说有周老师的地方就能够看见英捷，看来他也是把黄文仕错当成周老师了吧。
付年 回复 I：长发飘飘……………哈哈哈哈哈哈哈哈哈
I 回复 付年：以前高一看过背影好像头发比哲昊现在长才对。O.O
付年 回复 I：没有啊……我认识他的时候就是这样吧………有没有看到我！【滚
“表彰大会没给奖学金吗？”
“可能有吧，可能藏在奖状里有信华包子的抵用券！”
付年 回复 I：没有！！！
I 回复 付年：这么坑那都过那么久了为啥还要表彰？
付年 回复 I：终于有空了吧……我真的比较想要钱(￣▽￣)
