# Android的深度定制版阿里云os（Android的山寨） - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2014年10月23日 09:39:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：6
      阿里云OS(YunOS)是阿里巴巴集团的智能手机操作系统，依托于阿里巴巴集团电子商务领域积累的经验和强大的云计算平台，基于LINUX开发。 魅族4阿里yun OS版已上市。[1]
## 1简介
阿 里云OS是融云数据存储、云计算服务和云操作系统为一体的新一代操作系统。系统搭载了阿里云公司自主设计、架构、研发的系统核心虚拟机，增强了云端服务的 能力，并提供与Dalvik虚拟机兼容的运行环境。通过海量云空间来同步和管理手机数据，数据可永久保存在云端并连通所有设备。基于云端弹性云计算的托管 服务，便于开发者快速开发和部署移动应用，通过云应用平台，成千上万的互联网产品和服务可轻松转化为手机云应用，无需下载、更新和安装即可使用，真正将互 联网搬入手机。
2012年7月25日消息，阿里巴巴于正式发布云智能手机操作系统，命名为阿里云OS。据腾讯科技获悉，包括聚划算、淘宝比价等多个阿里集团内部开发成型的手机应用，已入驻该系统平台中。这款即将发布的手机操作系统与其它手机操作系统不同的是，阿里云OS采用Cloud App方式，使用户不需要在手机端下载应用，而只在网络环境下，登陆统一的云账号后，只要手机流量足够，即可运行OS平台上的各种应用。[2]
中央政府采购网发布的最新信息显示，2014年中央国家机关政府采购协议供货商名单中，阿里云是‘唯一的移动操作系统’提供商，安全性成了YunOS入围的关键。
# 2相关功能
据体验者称，阿里云OS的开机画面将呈现一个用户注册云账号的提醒界面。该账号为一个统一的登录系统，起到PC端及各种移动终端的数据同步作用。值得注意的是，用户要使用平台上的应用必须登陆云账号。
   在应用方面，阿里云OS不仅集成了阿里云自主研发的通讯录、短信、日历农历、输入法、搜索、邮件等基础应用，也携带有阿里巴巴集团自有开发的消费级应用，如淘宝聚划算、淘宝比价、淘女郎等；此外，Android Market的手机应用也能在该平台中使用；未来，阿里云OS还会对第三方开发者提供应用接口。
1：创新的Cloud APP概念，无需安装的云端应用程序。
2：国内首款云概念手机，丰富云应用。
3：阿里巴巴服务一站式体验。
4：兼容Android应用。
阿里云OS基本功能符合中国人使用习惯，让你使用起来更加得心应手。
## 3关系
网上有个帖子谈到阿里云OS兼容Android应用是虚拟机技术，在阿里云OS里有一个Android虚拟机在运行，apk应用就是跑在这个虚拟机上。这是错误的。
这里我给大家先普及一下虚拟机的概念。在论坛里很多机友不清楚虚拟机是什么。
“虚拟机”这个概念在实际应用中有两种语境。第一种是“虚拟主机”的概念，第二种是“运行环境”的概念。这两种概念是不同的。
1. “虚拟机”在作“虚拟主机”讲的时候，指的是操作系统内安装另一个操作系统。你如在Windows里，你可以装一个VMWare，然后在VMWare里安 装一个Ubuntu Linux。这就是虚拟主机。Windows是一个操作系统，是装在硬件上的。VMWare是个软件，它模拟了一个和硬件相似的环境，让另一个操作系统可 以安装运行在这个环境上。我们看Windows和Ubuntu Linux的关系，它们都是操作系统，是一个级别的。这种关系就像妈妈肚子里怀的宝宝，宝宝生活在妈妈的肚子里，妈妈和宝宝都是人，是一种寄生关系。
2. “虚拟机”在做“运行环境”讲的时候，指的是操作系统被安装一个支持其他软件包运行的软件。最明显的例子就是“Java虚拟机”。 所谓“Java虚拟机”是一个安装在操作系统上的软件，用于支持用Java编程语言编写的软件包的运行。它负责给java程序分配资源，帮助java程序 做一些底层的工作，让java程序在它搭建的环境里运行。这时Java虚拟机也是操作系统上的一个软件，其他java软件要依赖它才能运行。它是一个底层 的支持环境。微软有个仿照java架构的开发环境,即.NET Framework。这里就没有使用“Virtual Machine（虚拟机）”这个术语，而是用了“Framework（框架）”。这两个词实际的意义是一样的，都是Runtime Environment（RE，运行时环境），但是可能Framework更容易理解。它就是一个框架，其他程序可以在这个框架的支持下运行。除了技术 界，Java官方对公众也尽量使用JRE（Java Runtime Environment），而不是JVM（Java Virtual Machine）的概念了。
我们知道Android的架构是第二种“虚拟机”。Android最底层是Linux操作系统，在这个操作系统上安 装了一个叫Davilk的Java虚拟机。用Java编写的各种Android应用在Davilk的支持下运行。Java语言最早是有Sun公司开 发，Sun公司被Oracle公司收购。Java程序的虚拟性需要Java虚拟机的支持。Sun公司开发了自己的Java虚拟机，有知识产权。但是由于 Java是开放的，其他公司也可以开发Java虚拟机，兼容java语言。开源界有一个OpenJDK的项目，就是开发一个完全开源开放Java虚拟机。 而Davilk由Google开发，这个虚拟机也兼容Java语言（如今Oracle和Google还在为Android是否侵犯了Oracle的java专利而打着官司）。Google制定了Android应用的标准（APK应用格式），这个标准是开放的。
那么只要另一个公司开发一个新的兼容Android应用的标准Java虚拟机，替换掉Google的Davilk， 那么这个系统也是没有问题的。而综合各种信息来看，阿里云很可能是用自己开发的Java虚拟机替换了Google 的Java虚拟机。所以，这个系统不是在Google Android基础上的二次开发，而是一个新的兼容Android系统。
结论：
阿里云OS是一个兼容Android系统，或者说是“类Android”、“山寨Android”系统。
这种兼容系统不是没有先例的。Linux就是一个著名的兼容Unix操作系统。当年Unix操作系统由于版权关系是 不开源的，而且卖的很贵。一个叫Linus的芬兰小伙子开发了一个叫Linux的操作系统，这个操作系统能够运行为Unix编写的程序（即兼容 Unix），同时又没有使用Unix有版权的任何一行代码（完全自己开发，绕过版权问题）。Linus把Linux开源化，使得Linux得以迅速普及。
由此看来，因为Android的核心--Google的Davilk虚拟机被替换成了阿里云自己的虚拟机，同时这个 虚拟机能够运行为Davilk编写的程序。这应该是为什么阿里云宣传里不说是“Android二次开发”的原因。说的在直白一点，阿里云其实是山寨了一个 Android系统。这也解释了为什么我们刷上Android 2.2能够流畅运行。
其实只要兼容了Android应用，就能有大量已有的Android应用可以为自己所用。在IT界，开源软件和开放 标准已经成为主流。通过已有的开源软件再加上自己的开发，可以很容易开发出新的软件。遵循开放标准是降低软件开发成本，迅速融入用户的最好的途径。加上阿 里云自己开发的云应用框架，阿里云宣称自主操作系统也无可厚非。
经过以上的分析，**阿里云OS不是在自己开发的操作系统上运行了一个Android操作系统的虚拟机来兼容 Android应用，而是将Google的java虚拟机替换成了自己开发的java虚拟机。因此阿里云OS不是基于Android系统的二次开发，而是 基于Android开放标准的深度定制**。这种深度定制有没有法律风险还不得而知，只是从Oracle和Google的专利官司来看，如果阿里云不能绕过专利的雷池，法律风险是很大的。[4]
## 4智能手机
阿里云OS的云智能手机计划与天语合作运营，并得到了阿里巴巴集团其它子公司如淘宝等 多项运营资源支持。随着阿里云OS发布期的临近，阿里云与天语的定制手机也将面向市场。随着型号为W700、W800的阿里云手机上市，随心换壳、云端存 储数据不怕丢失，2012年4月阿里云第二款智能手机大黄蜂W806和小黄蜂W619上市，大黄蜂凭借着高端配置低端价格赢得市场。
资料显示，采用云OS的智能手机能直接享用100GB云空间和阿里云提供的各种云服务(如地图、电子邮件等)，还能使互联网上的海量Web服务通过阿里云的云计算数据中心方便接入手机终端，保持与本地应用一样的流畅用户体验，把智能手机直接推动至“云应用”时代。
## 手机
阿里巴巴集团旗下阿里云计算有限公司28日宣布，正式推出独立研发的阿里云操作系统(阿里云OS)以及搭载此系统的天语云智能手机W700。
如果说第一代阿里云手机推出的时机还不够成熟，那么今天这款搭载阿里云OS 2012系统的天语W800在成熟度上又提升了一个台阶。
### 语大黄蜂
天语W806外号大黄蜂，采用阿里云OS 2012系统，配有1GHz双核Tegra2处理器、4.3吋WVGA触控屏幕和Soft-Touch背壳设计，直接吸引着用户的眼球。
关注过MWC2012大展的朋友也许应该都能意识到，2012年将会是国产手机厂商的春天。在高端市场，像天语、华 为、中兴、魅族等知名厂商都对外展示了自己的四核CPU旗舰级机型，这同时也向世界证明了国产手机近两年的飞速成长。另一方面，小米手机的出现也拉响了国 产手机新一轮的价格战。人们为此更加看重一款产品的性价比，低价买高配机的趋势正在潜移默化的展开。
## 5机顶盒产品
腾讯科技向多位相关人士求证获知，阿里云在机顶盒方面的研发已经有很长一段时间，并且该业务的确属于云OS旗下。报道称，阿里云OS做盒子类产品是希望推广自己的操作系统，而在内容上很可能选择与华数传媒或者湖南电视台合作，而且这两家都已经获得互联网电视牌照。
阿里手机操作系统（原阿里云OS）于2011年7月推出，主要和国内二线手机品牌合作，发展并不顺利。国内也有很多互联网公司希望从机顶盒业务切入电视屏幕，但并没有成功案例。阿里云OS的这次努力的结果仍然很不明朗。
