# GGU世毕盟上海：拿到八所美国名校offer+奖学金，你也可以！ - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年09月20日 16:15:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：18
从开始准备申请到现在差不多有一年多的时间，虽然时间上看并不是很充裕，但从结果上来说也算是硕果累累了。到目前为止，除了两所还在放我鸽子的学校外，我收到的录取如下：
Boston UniversityECE MS
ColumbiaUniversity in the City of New York EE MS
New York
University EE MS有7000刀奖学金
Chicago UniversityCS MS
NorthwesternUniversity EECS MS
University ofPennsylvania EE MS
Cornell UniversityECE Meng
WUSTL EE MS
因为本科学的方向就是EE方向，所以基本上来说申请的都是EE方向。但是其实我自身擅长科目是比较偏向CS方向，最终因为申请CS的难度整体在EE之上选择了普遍申请EE项目。最终我选择了哥大的EE，因为无论是校园文化还是学术水平上我认为这所藤校都是出类拔萃的。
在最开始说了其实我准备出国申请的时间是很短的，我在短暂的一年内完成了TOEFL和GRE的学习和考试，并且申请并参与了中科院自动化研究所的暑期实习，还有最后很麻烦的网申过程。其实在申请过程中我无数次觉得如此唐突仓促的决定应该带不来什么好结果，所以在收到每个大学的结果时候还都是非常惊喜的。我希望我的经历可以帮上正在或者以后想要出国深造的同道中人。
首先说一下我的申请背景：
北邮国院通信工程及管理专业
GPA: 88/100
TOEFL: 100(26+27+22+25)
GRE: 154+167+3.0[]()
整体来说，我在课内的学业成绩还算是比较好的，三年下来总的GPA是88。我个人觉得如果是想出国读研究生的话，校内的GPA在一定程度上还是一个强有力的评判手段，因为这个分数可以比较直观的体现每一个大学生校内的学习水平。所以如果对出国这个想法比较坚定的同学，努力将GPA保持在一个相对高的分数就算是成功迈出准备出国留学的第一步了。GPA不像语言考试，它是一个长时间积累的评判标准，所以应对GPA最好的方法就是持之以恒，保证每一个学期的学习质量与效率，一定就会取得不错的效果。
在语言考试上，我的分数都是属于压线的状态。虽然分数并不高，但是我个人还是对这个成绩非常满意的。因为我准备语言考试的时间实在是太短了，这源于我对出国这件事的犹豫与一定程度上的拖延症。从开始学习GRE到考出比较理想的成绩大概用了不到三个月的时间，系统的学习也只用了五天的时间。在GRE这样一个非常需要词汇量的考试中，我并没有像其他人一样背了很多遍再要你命三千。而且有些惭愧的讲，我一遍也没有背过GRE的单词，所以能拿下这个基本压线的成绩，还是有一些侥幸与运气在里面。相比于GRE，TOEFL的战线相对长了一点，但是也算最终考了一个比较说得过去的成绩。我的语言考试准备方法其实是很不可取的，我之所以这么准备GRE和TOEFL只是因为时间非常紧张来不及再背很多的单词，当然也因为我的英语水平还可以，所以没有用太多的精力。但是我觉得语言考试是一个相对很公平的判定手段，付出多少一定也能收获多少，如果能早点决定出国这条路的话，我应该会更认真来准备它们。
除了语言成绩与课内的GPA外，丰富的科研实习经历是会给申请带来加分的。但是很不幸的是，我在决定出国留学之前并没有参加科研与实习，所以大三之前的CV基本上是白纸一张。好在我和mentor交流过几次后，我开始根据自己的喜好向我感兴趣的研究所和大学申请暑期实习。虽然国外暑期科研是一个非常加分的经历，但是我决定出国的时候，大多的海外实习已经不再招收新的学生。所以为了提高整体准备的进度（语言考试和），我最终选择了在国内的中科院进行暑期实习。
其实在我不到一年的申请时间里，世毕盟留学给予我的帮助是非常大的。很大程度上我都将我如今的成果归功于世毕盟留学。在整个申请季中，我的mentor和coordinator都是非常严格意义上地Carry了我。从CV的撰写，到选择暑期实习的地方，都给我提供了非常多的信息并且在我迷茫的时候给予了我很多的指引。在签约世毕盟留学之前我对出国留学一无所知，无论是选校还是网申的各种细节，我的coordinator都为我整理了很多资料并且不厌其烦地为我解答，并且在漫长的等待中给予了最珍贵的陪伴。
最后感谢身边的家人，朋友的支持。感谢世毕盟留学。
