# http请求 405错误 方法不被允许 (Method not allowed) - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年04月16日 03:58:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：41
由于自己疏忽，导致请求错误405，然后前端数据传输没错，百度大都说跟post提交方式有关，改成get还是报错，检查才知道，controller中忘记写@requestMapping("/XXX"),hahhahah 被自己粗心蠢哭了，，，从而导致没有没有方法被加载到，方法不予许,下面是相关405错误的解释
HTTP 协议定义一些方法，以指明为获取客户端（如您的浏览器或我们的 CheckUpDown 机器人）所指定的具体网址资源而需要在 Web 服务器上执行的动作。则这些方法如下：
OPTIONS( 选项 ) ：查找适用于一个特定网址资源的通讯选择。 在不需执行具体的涉及数据传输的动作情况下， 允许客户端来确定与资源相关的选项以及 / 或者要求， 或是一个服务器的性能。
GET( 获取 ) ：检索由网址资源所确定的信息，如获取一个特定的网页或图片。这是最常用的方法。
HEAD( 头 ) ：除了服务器只反馈标头信息而不是网址资源所确定的信息本身外， 基本同于 GET ( 获取 ) 。 可用于获取一个请求所要求的响应实体的元信息 ( metainformation) ，而不需传输响应实体本身。 经常用来测试超文本链接的有效性， 可达性， 和最近的修改。
POST( 投寄 ) ：将数据提交到 Web 服务器，如 1 ）在电子公告板，新闻组中，或向 邮件名单发送信息， 2 ）提供输入数据 - 通常由一个公共网关接口(CGI) 表， 到 一个数据处理进程， 3 ）直接将记录添加到一个数据库中。
PUT( 放置 ) ：将一个具体网址的数据设置（ 置入 / 替换）成客户提交的新数据。例如，将新的网页上载给服务器。
DELETE( 删除 ) ：删除与网址资源相关的数据。例如，删除网页。
TRACE( 跟踪 ) ：运行请求信息的一个远程应用层回送。 实际上是一个 'ping', 用以测试 Web 服务器正在从客户端接收什么数据。
CONNECT( 连接 ) ：保留以便通过代理服务器和隧道一起使用（如 SSL ）。这种方法只在 HTTP 1.1 版中定义， 而在先前的 1.0 版中却没有。
所有 Web 服务器都可以被设置为允许或不允许任何方法。例如，如果一个 Web 服务器是 ' 只读 ' （客户端不能修改 Web 服务器上的网址资源） ，那么它可以被设置为不允许 PUT 和 DELETE 方法。 同样，如果没有用户输入（所有的网页都是静态的） ， 那么 POST 方法可设置为不允许。 所以， 405 错误可能会因 Web 服务器没有被设置为从客户端接受输入数据而出现。 另外， 如果客户端对请求中指明的具体网址资源没有足够的权力， 该错误也会出现。
HTTP 循环中的 405 错误
(可能是WAF或Nginx服务器过滤掉，也可能有这类报错)
任何客户端 ( 例如您的浏览器或我们的 CheckUpDown 机器人 ) ，都需要通过以下循环：
从您站点的 IP 名称 ( 即您站点的网址-URL, 不带起始的 ‘http://') 获得一个 IP 地址。这个对应关系 ( 即由 IP 名称向 IP 地址转换的对应关系 ) 由域名服务器 (DNSs) 提供。
打开一个 IP 套接字 (socket) 连接到该 IP 地址。
通过该套接字写 HTTP 数据流。
从您的Web服务器接受响应的 HTTP 数据流。该数据流包括状态编码， 其值取决于 HTTP 协议 。 解析该数据流得到 状态编码和其他有用信息。
该错误在以上所述的最后一步生成，即当客户端收到 HTTP 状态编码并识别其为 ‘405’ 时
解决 405 错误 – 一般方法
405 错误经常和 POST 方法同时出现。 您可能在您的网站上尝试引入某种输入表格，但并非所有的互联网服务供应商 (ISPs) 都 允许处理该表格所需的 POST 方法。
所有 405 错误都可以追综到 Web 服务器设置和控制访问网站内容的安全管理，因此您的 ISP 应该很容易地予以解释。
解决 405 错误 – CheckUpDown
这个错误应该永远不会发生在您的 CheckUpDown 帐户上。 如果出现了， 则通常表明我方系统或是管理您网站的 Web 服务器系统在编程上有缺陷。 我们只使用 GET 方法，所有 Web 服务器都应允许（否则， 任何人无论如何都不能看到您的网站） 。
只要您遇到 405 错误，就请与我们联系（最好通过电子邮件） - 您自己无法解决此类错误。我们必须和您的 ISP 及 Web 服务器软件供应商联络，以确认产生该错误的确切原因。
https://blog.csdn.net/qq_35804654/article/details/77272304
