# LDA模型学习之（一）——贝叶斯公式 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2012年03月06日 14:34:46[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
   近几天在学习LDA模型。真的是让人纠结！都看了两天了，不知所云！
看到网上一大牛说：“其实这个模型不难理解”真的想吐血！想想也释然了：
好歹也比我多读了八年书嘛！八年，日本鬼子也搞定了，别说一个小小的模型。
     好了，抱怨一下也就可以了，模型还是得研究的！
 从贝叶斯开始吧！
      把已经出尘脱俗的《概率论》<同济大学编写的：特薄的那一本>翻出来，好好看了一个上午：感觉不难理解。
           就是用到了乘法定理和全概率公式！
乘法定理：两事件的积事件的概率 等于 其中一事件的概率 与 另一事件在前一事件出现下条件概率的乘积。P(AB)= P(A)*P(B|A) = P(B)*P(A|B)
   还是举例来说明乘法定理吧，不然肯定被拍砖。
      问题：相亲会上，一共有100个女孩，其中有10个长得不怎么漂亮。我连续相亲两次，第一次跟我相亲的女孩被吓到了，相完亲就走了。问：我第二次才相到漂亮女孩的概率。  
解答过程：按题意，第一次相到的是不怎么漂亮的女孩（设为事件A），第二次相到的是漂亮的女孩（设为事件B），则有：
                第一次相到的是不怎么漂亮的女孩：           P(A)=10/100；
    在走了一个女孩的前提下，相到的是漂亮的女孩：P(B|A)=90/99<P(B|A)表示在A事件出现的前提下B事件发生的概率> 
所以，第二次才相到漂亮女孩的概率为P(AB)=P(A)*P(B|A)=(10/100)* (90/99)=1/11
    全概率公式：
               全概率公式既需要用到乘法定理，也需要用到加法定理。我自己的学习方法是用到什么学什么（如无必要，勿增实体）。那好吧，先看一下加法定理。
加法定理：
          （公理）对于两两互斥的可数多个随机事件A1，A2…，有P(A1+A2+……)=P(A1)+P(A2)+……
           （性质）设有限多个随机事件A1，A2，…，An两两互斥，那末 
P(A1+A2+……An)=P(A1)+P(A2)+……P(An).
               上面的公理和性质合起来称为：加法定理。
加法定理也不难理解，还是说相亲的例子吧！
        假设相亲会上有90个很漂亮的女孩，3个不怎么漂亮的女孩。同样，我相一个女孩，吓走一下女孩。问：我两次相亲“一次相到漂亮女孩，一次相到不怎么漂亮女孩”的概率。
         解答：设“一次相到漂亮女孩，一次相到不怎么漂亮女孩”为事件A，那么
就可设“第一次相到漂亮女孩，第二次相到不怎么漂亮女孩”为事件A1
    可设“第二次相到漂亮女孩，第一次相到不怎么漂亮女孩”为事件A2
          显然A1和A2互斥并且A=A1+A2;              P（A）=P(A1)+P(A2)
如果细心，我们会发现，这里也用到了乘法定理
P(A1)=90/93 *  (3/92)                P(A2)=90/93 * (90/92)  所以P(A)=45/713
看来，虽然有这么多漂亮的女孩，我相亲成功的概率也太低了点。
  说跑题了，回到全概率公式上。
   假设事件A1，A2，……，An，两两互斥，且事件B为事件A1+A2+……An的子事件
则P(B) = P(A1)P(B|A1)+ P(A2)P(B|A2) +……+ P(An)P(B|An）
还是举例说明吧：相亲会上有300个女孩（大规模的相亲会），其中四川区有150个女孩，江南区有90个女孩，上海区有60个女孩。四川、江南、上海女孩中，不怎么漂亮的女孩分别有15个，6个，3个。问：我任选一个区去相亲，然后在这个区中相到漂亮女孩的概率。
   则可以：依次以A1,A2,A3表示我选择的是“四川、江南、上海区的女孩”，以B事件表示相到的是漂亮的女孩。
于是有：
P(A1)=150/300=5/10<选择四川区> 
P(A2)=90/300=3/10<选择江南区>
P(A3)=60/300=2/10<选择上海区>
P(B|A1)=9/10<四川区里漂亮女孩的概率>  ; 
P(B|A2)=14/15<江南区里漂亮女孩的概率>   ; 
P(B|A3)=19/20<上海区里漂亮女孩的概率> ;
按全概率公式：
P(B)=P(A1)P(B|A1)+ P(A2)P(B|A2) +……+ P(An)P(B|An）=0.92
这样把要求调整后，我相到漂亮女孩的概率就大得多了！ ^_^
好了，终于进入到贝叶斯了！
好，依然采用上面的例子，问题变成：假如我已经相到了漂亮的女孩，但是我不知道她是哪个地方的。问：这个女孩来自四川、江南、上海的概率有多大。
计算的中心就变成了：P(A1|B)、P(A2|B)、P(A3|B)。
     这个问题就引出了贝叶斯公式：
        P(Ai|B) =  P(Ai)P(B|Ai)/ (P(A1)P(B|A1)+……+P(An)P(B|An))
至于这个公式的推导，就得依靠前面的乘法定理和全概率公式了。
