# NIUDAY 11.23 北京站抢票啦 | 看 AI 落地行业 享 AI 时代红利 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年11月08日 05:53:08[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
> 
2018 年是见证「奇迹」的一年。AI 从多年的热门话题中开始走下神坛，逐渐深入到了各个行业，加速经济结构优化及行业智慧化升级，AI 已不再是难以企及的神话而是可触摸的美好未来。 政策支持加上资本推动，无论是从新兴行业还是传统行业都出现了人工智能方面的布局者和佼佼者，智慧教育、移动社交、智能语音、智慧客服、传统媒体等行业都在突破技术上和流程上的难点和困惑。
11 月 23 日，一场由七牛云主办主题为「AI 产业技术的渗透与融合」的 NIUDAY 小牛汇共享日将在北京举行。会上，将邀请众多行业内知名企业及技术专家，针对当前 AI 在技术上以及行业中遇到的一些壁垒问题，进行深入探讨和分享。
**连线行业专家，洞悉专业视点**
人工智能技术在飞速发展过程中得到了国家以及政府的极大关注与大力支持，中国人工智能产业发展联盟作为国家发展改革委、科学技术部、工业和信息化部、中央网信办四部委共同指导下的人工智能产业权威联盟机构，也将加入到此次 NIUDAY 小牛汇共享日活动中来。
中国信息通信研究院人工智能部副主任，中国人工智能产业发展联盟总体组组长、数据中心联盟秘书长孙明俊女士将出席本次活动，并将从行业专家的角度带来主题为《人工智能产业发展水平分析》的演讲，向大家解析产业发展水平、分享行业利好政策等。
**智慧教育、移动未来，体验指尖上的 AI**
在此次活动中，除行业专家的视点剖析之外，对于 AI 与行业的渗透与融合度是理论大于实践亦或是理论与实践已完美结合，已经应用的行业代表案例有哪些？对于这些问题，大家可以在此次活动中得以解惑。
科技发展教育先行，技术与教育的结合又将碰撞出怎样的火花，会上，将有好未来 SEG 智慧教育事业部技术总监谢华亮带来主题为《AI 在教育行业中的应用》的精彩演讲。
移动互联网的发展已影响到我们身边的每一个人，游戏、娱乐、社交等手机平台的火爆更是带来了巨大的信息流量。但如何应对这些突然爆发的信息流，如何让产品与技术更好地去结合以吸引更多的受众人群，成为人们关注的话题。以作为专注于移动互联网社交的知名企业 Blued 为例，实践与技术并重的技术专家佘超杰将分享给我们《AI 在 Blued 上的应用》。
手机电商、手机软件系统的快速更迭让在线客服、移动客服有了更大的发展空间，成了市场中的一片蓝海，究竟现状如何、客户体验的真实反馈是什么？环信 CEO 刘俊彦先生带来的《人工智能赋能客户互动之现状与未来》让你更贴近生活，更能体会 AI 的无处不在。
**战略签约中国网 传统与创新的再突破**
值得一提的是，本次 NIUDAY 小牛汇共享日活动上七牛云将与中国互联网新闻中心举行战略合作签约仪式。届时，中国互联网新闻中心·中国网副总编辑杨新华先生将带来《AI 如何讲好中国故事》的演讲，介绍七牛云在未来媒体平台构建中发挥的作用，以及正处于变革中的媒体行业对 AI 的思考。
当然作为本次 NIUDAY 小牛汇活动的主办方，七牛云也准备了满满的干货带给大家。七牛云技术总监陈超《数据智能时代的智慧工厂实践》、七牛云人工智能实验室资深产品经理杨叶青《一站式审核助力无忧运营》带你体会七牛云两大重要产品线的技术与发展。
更多大咖嘉宾，请往下看~
点击[「阅读原文」](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2F0x7.me%2F9EQu)
立即报名！
