# QCon2016旧金山大会焦点分享者确认 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年07月20日 19:00:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：2
[QCon旧金山大会](%5C)是由InfoQ举办的连续十年的最大的英语会议，它将在今年11月7-9日在旧金山湾区举行。
\\
在QCon大会涵盖了一系列深入的技术，架构师、资深开发者所关注的国际事件，聚焦创新领域和软件发展趋势，QCon大会每年在美国、中国、巴西和北美分别召开。
\\
在QCon旧金山大会上有18个焦点，会单独地召开全天垂直会议，侧重于软件开发人员所关注的重要话题。
\\
除了QCon一直以来所关注的Java、架构和微服务话题之外，还包括最前沿、最创新的有关UX Reimagined、流处理以及分布式系统的焦点讨论。
\\
每个焦点都会邀请其领域的专家进行分享。 [Big Nerd Ranch公司](%5C)的创始人、CEO [Aaron Hillegass](%5C)将会重点分享[UX Reimagined](%5C)。探索今天人机交互中新的趋势，向大家分享产业中的下一个突破者，例如ChatBots、Virtual Reality和Voice Interface。
\\
Aaron仅仅是QCon旧金山大会上18位焦点分享者之一。
\\
全部具体的焦点分享者名单如下所示：
\\- [Jarrod Overson](%5C)，网络发烧友，Grunt团队成员，ShapeSecurity公司总监\\    
[//TODO: Security \u0026lt;-- fix this](%5C)\\  
- [Aysylu Greenberg](%5C)，Google公司软件工程师\\    
[失败的架构](%5C)\\  
- [Sid Anand](%5C)，AgariInc公司数据架构师，Etsy公司前研发副总裁，LinkedIn公司搜索架构师和Netflix公司云架构师\\    
[让你感到疑惑的架构](%5C)\\  
- [Toby Segaran](%5C)，Reddit公司软件总工程师\\    
[相关性和建议的艺术](%5C)\\  
- [David Greenberg](%5C)，TwoSigma公司架构转型副总裁\\    
[无处不在的容器](%5C)\\  
- [Ines Sombra](%5C)，Fastly公司工程师\\    
[分布式系统讨论](%5C)\\  
- [Tracy Lee](%5C)，DishCrawl公司创始人，HackerDojo公司董事会成员，JavaScript工程师\\    
[下一代网络标准、框架和技术](%5C)\\  
- [Yingzhao Liu](%5C)，LinkedIn设计总监\\    
[优化自己](%5C)\\  
- [Jeff Magnusson](%5C)，StitchFix公司数据平台总监\\    
[当大数据遇见云](%5C)\\  
- [Lisa Phillips](%5C)，Fastly公司网络可靠性工程副总裁\\    
[发展DevOps](%5C)\\  
- [Wesley Reisz](%5C)，QCon主席，路易斯维尔大学特约教授，HPE公司前架构师\\    
[准备好迎接Java9了吗？](%5C)\\  
- [Werner Schuster](%5C)，WolframResearch公司Mathematica内核开发人员\\    
[现实世界中的CS](%5C)\\  
- [Harry Brumleve](%5C)，C4Media首领，Nordstrom公司前首席工程师\\    
[下一代微服务](%5C)\\  
- [Duretti Hirpa](%5C)，Slack公司高级工程师\\    
[软件工程软实力](%5C)\\  
- [Werner Schuster](%5C)，WolframResearch公司Mathematica内核开发人员\\    
[裸机性能](%5C)\\  
- [Philip Fisher-Ogden](%5C)，Netflix公司首席工程师\\    
[文化](%5C)\\  
- [Danny Yuan](%5C)，Uber公司实时流领导\\    
[流处理](%5C)\\  
- [Aaron Hillegass](%5C)，BigNerdRanch公司创始人、CEO\\    
[UX Reimagined](%5C)\
在大会三天中，除了技术内容的分享，QCon还额外提供了两天时间进行深入、现实的研讨会。今年QCon旧金山大会特别新设立了半天的研讨会，让来宾可以有更多选择，能更广泛地接触到创新理念，具有很高的培训价值。
\\
你可以在QConSF.com看到完整的研讨会列表，包括：
\\- 深入了解[RxJS](%5C)、gRPC、[Go Microservices](%5C)、[Masters Class on Git by\      
Github](%5C)的技术知识 \\  
- 软实力研讨会，包含如何[创建良好的团队](%5C)、[在分布的敏捷团队中高效工作](%5C)以及[将敏捷的思维方式运用到复杂的商业问题中](%5C)\\  
- 有关安全的研讨会邀请世界领先安全专家进行模拟红蓝队对抗。\
QCon大会由 InfoQ.com为你呈现。InfoQ是一个软件工程师的在线社区，目前网站包括英语、中文、日语以及巴西葡萄牙语。社区拥有每月一百万的读者访问量，并由来自世界各地100名编辑提供内容。
\\
如果你在7月30日前购票，可以享受到1895美元的票价，减免700美元。[欢迎立刻购票参加大会。](%5C)
\\
**查看英文原文：**[QCon San Francisco 2016 Trackhosts Confirmed](%5C)
