# Slitaz定制 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2014年04月23日 10:55:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：14
word文档： [http://www.docin.com/p-670440986.html](http://www.docin.com/p-670440986.html)
Slitaz 定制 什么是 Slitaz
Slitaz 是一个免费小巧的 GNU/Linux 发行版。它可以从光盘或 USB 设备加载，完整地 在内存中运行，也可以安装到硬盘中。Slitaz 以 LiveCD 的形式发布，你可以把它刻录到光 盘，并从光盘启动。系统运行时，你可以弹出 CD，用 CD-ROM 来进行其他工作。LiveCD 提供一个特色十足的、图形界面的发行版，可以保存你的数据和个人设置到其他设备中。这 个系统可以通过 Tazpkg 软件包管理器添加软件来增加各种各样的功能，也可以用它升级系 统来保持系统最安全、最新。 Slitaz 会通过邮件列表和论坛为用户提供免费的技术支持。 你也可以联系我们以获得更多的支持， 也可以向我们提出建议。 你可以使用邮件列表或者直 接发送邮件来联系： devel@slitaz.org 特点介绍 * ISO 镜像不超过 30MB，根文件系统不超过 100MB； * 可以使用 LightTPD 或者 Apache 来做 Web 服务器，并且可以支持 CGI 和 PHP； * 通过 Midori 来浏览网络； * 支持声音，拥有音频播放器和 CD 提取工具； * 可以通过 IRC 聊天，通过各种方式发送邮件，拥有 FTP 客户端； * 拥有通过 Dropbear 提供的 SSH 客户端/服务器； * 拥有通过 SQLite 提供的数据库引擎； * 可以创建 LiveUSB 设备； * 拥有创建、编辑、刻录光盘镜像的工具； * 可以使用各种各样的桌面系统和 X Server； * 拥有一些原创的图形界面小工具来代替枯燥无味的命令行； * 拥有成百上千的软件包，可以通过小工具轻易从软件源安装； * 拥有活跃的社区和友好的开发者。
网站和国际化支持 Slitaz 是一个国际化的操作系统，可以轻易拥有多语言支持。Slitaz 的网站同样也拥有 各种各样的语言。Slitaz 完全支持中文，通过开发者制作的中文语言包、中文字体、中文输 入法，你可以快速上手。你也可以查看 Slitaz 官方文档来学习如何使用 Slitaz LiveCD 和设 置系统。
我非常喜欢这个小东西，这两天捣鼓了一下，自己定制了一个中文版，介绍给大家，希 望您喜欢： 1、中文定制版 ISO 镜像文件 35.8M 下载：http://u.115.com/file/f2a7a4a03b 标准 ISO 镜像 另外，为了大家方便安装到 U 盘启动来使用，我特别制作了这个 U 盘安装器： 2、Slitaz 专用 U 盘移动系统安装器 SlitazUSB.zip (828.12 KB, 下载次数: 3752)
本人作品之一。 教程摘录： 教程摘录：
保存系统设置 当你在 USB 设备里使用完毕准备关机时， 记得先保存你的设置， 生成一个新的根目录。 Slitaz 默认不会这样做的， 如果你鲁莽关机， 那么你在所有在非个人文件夹的新文件就统统还原了， 和没用过一样。 你有三种选择：第一种是保存成 lzma，第二种是保存成 gzip，第三种是不 压缩。 第一种和第二种会把当前根目录压缩，然后打包，花费的时间可能会很长。可以使 用下列命令来保存成 lzma 或 gzip： # tazusb writefs lzma # tazusb writefs gzip 第三种会不经过压缩直接打包根目录，一般几秒就可以完成，不过制作出来的 rootfs.gz 文 件会很大。可以使用下列命令来不压缩保存： # tazusb writefs none 这些命令会把根目录保存到 LiveUSB 设备/boot/root.gz 中。如果找不到指定目录，就会把 rootfs.gz 保存在根目录下，你可以自己移动文件。 正确保存在指定目录后原来的 rootfs.gz 不会被删除，而是改了个名字。如果新的 rootfs.gz 出了什么问题，你可以在启动显示 boot: 时输入 previous 来回滚到原来的系统。 保存系统设置实例 当使用 U 盘 SliTaz 启动后，/home 目录为眼虚目录，使用 tazusb 压缩目录时，会将/home 目录丢失，解决办法： 1、logout tux 用户，以 root 登录 2、执行如下命令： #mv /home /etc #ln -s /etc/home /home # tazusb writefs lzma （或者 gzip） 3、将新生成的/rootfs.gz 文件，复制到 U 盘的 boot 目录中，替换原文件即可。
详细介绍 详细介绍
本文将指导如何使用已有的 Slitaz 的 ISO， 定制特定需要的 ISO。 例如添加中文支持、 增加中文输入法、修改 Firefox 主页、添加 Firefox 插件等。
准备和组织
为了更好的文件管理，我们最好是在一个固定的工作目录下进行下面的操作。 这个目录最好是在 /home 或者 /home/slitaz 下。 /home/slitaz 目录可以让你保存原始的 ISO 镜像和创建 src/ 目录来下载需要的软件包。每个步骤可以在终端或者命令行中完成。
最好是以 root 权限执行命令来避免权限问题： su mkdir -p /home/slitaz/hacked mkdir -p /home/slitaz/src 得到 ISO 镜像的内容 我们事先将下载好的 slitaz 的 ISO，复制到 /home/slitaz/ 下。 这里我们选用的是 slitaz-cooking.iso 。如果选用的 ISO 文件不同，请替换相关的文件名。 镜像的内容： 提取 ISO 镜像的内容： cd /home/slitaz #挂载 ISO 镜像 mkdir /tmp/loop mount -o loop slitaz-cooking.iso /tmp/loop mkdir hacked/rootcd cp -a /tmp/loop/* hacked/rootcd/ umount /tmp/loop rmdir /tmp/loop 现在所有必要的文件已经放在 /home/slitaz/hacked/rootcd 中了， 可以通过以下命令来确 认 rootcd 中的文件列表： ls /home/slitaz/hacked/rootcd
更改 isolinux 设置文件
我们先确保进入 /home/slitaz/hacked/rootcd/boot/isolinux 文件目录中： cd /home/slitaz/hacked/rootcd/boot/isolinux 在该目录下， 我们通过修改 isolinux.cfg 文件就可以为 isolinux 修改启动参数以及启动 界面。 isolinux 的启动参数介绍被保存 enopts.txt 文件中，是一个简单的参数介绍文件。可以 根据需要添加或者删除。 下面介绍两个需要设置的参数： lang=* 语言设置，中文可以预先设置为 zh_CN.UTF-8。 kmap=* 键盘设置，一般设置为 kmap=us。 common.cfg 文件中 prompt 1 启动时候等待参数，设置为 0 表示启动不等待参数，直接进入。 timeout 80 是等待时间，80 代表等待 8 秒。 我们观察到 isolinux.cfg 中提及了 isolinux.msg 和 common.cfg。 我们可以通过修改 isolinux.msg 的内容以达到改变欢迎文字。 splash.lss 是启动时候的 图片。 common.cfg 中存 储了 一些 功能 键的 映射 文件 ，例 如启 动时 按 F5 键 ，能 够显示 enhelp.txt 的内容。通过修改相关的 txt 文件，就可以达到修改帮助文件的目的。 经过现在的测试， 目前 txt 文件能够支持 iso8859 系列和部分 codepage， 不支持中文。
更改文件系统
更改文件系统可以让你进行增加用户、 修改密码、 在启动时执行命令之类的一些列动作。 要更改根文件系统，你必须要解压 rootfs.gz ，更改、重建镜像，然后创建 ISO。在上文我 们已经建立了工作目录， 现在我们要建立一个包含已更改文件系统的文件夹。 鉴于压缩的文 件系统叫做 rootfs.gz，我们建议你解压到 rootfs/。访问 hacked/ 目录，创建 rootfs/ 文件夹 然后从 rootcd/boot/ 目录复制压缩的文件系统： cd /home/slitaz/hacked mkdir rootfs cp rootcd/boot/rootfs.gz rootfs cd rootfs/ 现在已经复制了 rootfs.gz 现在我们要解压它，使用 lzma 解压， cpio 解包，用 | 把 上述命令串起来。最后删除原 rootfs.gz 文件： lzma -dc -S .gz rootfs.gz | cpio -i rm rootfs.gz 至此我们已经将 slitaz 文件系统拿到，可以进行更改了。
修改配置或安装软件包 修改配置或安装软件包
若要修改配置，此时可以直接到 rootfs 下进行修改。 若要安装软件包，需要以 rootfs/ 作为根目录，以 rootfs/bin/sh 作为 SHELL 登录，进 入 chroot 模式： cd /home/slitaz/hacked chroot rootfs /bin/sh --login 好了，现在我们已经进入以 rootfs/ 为根目录的 slitaz 的文件系统中了。我们可以方便 的用到 Slitaz 中的包管理工具 tazpkg 。 安装或者移除软件包： 安装或者移除软件包： tazpkg install {pkgname} tazpkg remove {pkgname} 如果需要从 mirror 下载，可以手动开启网卡： udhcpc -i eth0 更多的 tazpkg 用法可以参照 http://www.slitaz.org/en/doc/manuals/tazpkg.en.html 的介 绍。 设置中文及输入法 设置中文及输入法 首先我们需要有中文的字库， 目前官方的中文支持的并不好， 所以我们使用第三方的中 文 locale 包 ， 这 个 包 可 以 去 http://slitaz-cn.googlecode.com/files/localezhCN.UTF-8-1.0-beta.tazpkg 下载。 之后的安装方法与安装软件包没有任何区别，安装好之后可以用 tazlocale 设置所需的 locale。之后注销再登录就可以了。(后发现将官方 locale-zh_CN-0.1beta.tazpkg 一同安装会 有更好的中文支持) 或 者 选 择 更 改 /etc/locale.conf 文 件 ， 将 $LANG $LC_ALL 两 个 环 境 变 量 设 为 zh_CN.UTF-8 即可。
通过在 /etc/init.d/local.sh 中加入 echo "LANG=zh_CN.UTF-8" > /etc/locale.conf echo "LC_ALL=zh_CN.UTF-8" >> /etc/locale.conf 我们选则的方式是在开机 isolinux 引导的时候，加入启动参数 lang=zh_CN.UTF-8。因 为我们发现在 rootfs/etc/rcS.conf 中调用到 rootfs/etc/init.d/bootopts.sh 脚本，该脚本中有抓 取启动参数 lang 的部分，将参数 lang 的内容重定向至 rootfs/etc/locale.conf 文件中，这样 我们可以方便的通过启动参数改变 Slitaz 的语言方式。 输入法的安装和软件包的安装相同， 这里我们选用的是 fcitx-pinyin-3.6.2.tazpkg 。 需要 注意的是，安装之后需要修改 tazx 才能保证 X 启动时正常运行。 文件。 修改 rootfs/usr/bin/tazx 文件。 在其中查找 cat > $FILE << "EOF" 并在之下，添加： export LC_CTYPE="zh_CN.UTF-8" export XMODIFIERS="@im=fcitx" fcitx & 保存即可。 由于 fcitx 输入法设置是保存在配置文件中，如若修改 fcitx 的字体大小、候选词数等 参数，修改 rootfs/usr/share/fcitx/data/config 文件即可 用户主目录文件内容 Slitaz 除 root 用户外，会自动创建 tux 用户作为一般用户。tux 用户的默认主目录文 件保存在 /etc/skel 下。此目录下的所有文件会在创建用户时复制到该用户的主目录下。
Firefox 相关修改
有关 Firefox 的文件夹可以由 find / -name 'firefox*' -print 得到。 以下就着重说插件 Flash 和 Flashblock 的安装。这些插件的安装，和 Flash Player 类 似，一样的 xpi 压缩文件，放一样的地方。 FlashPlayer 的安装： 的安装： Flash 下载好之后，解压出来。 然后把 libflashplayer.so 复制到 /usr/lib/firefox-'version'/plugins 中就可以了。 Flashblock 的安装： 的安装： Flashblock 的安装稍微复杂些。 在解压出 flashblock.xpi 文件后(这个 xpi 就是 zip，可以用 unzip 来解压)，里面有一 个文件是 install.rdf 。找到 install.rdf 文件中最上面的类似这样的一行: <em:id>{3d7eb24f-2740-49df-8937-200b1cc08f8a}</em:id> 把 中 间 部 分 ( 连 着 大 括 号 ) 当 作 Flashblock 的 文 件 夹 名 字 。 然 后 把 文 件 夹 {3d7eb24f-2740-49df-8937-200b1cc08f8a} 移动到 /usr/lib/firefox-'version'/extensions/ 中，安 装就完成了。 主页更改： 主页更改： 在 /home/slitaz/rootfs/etc/firefox/browserconfig.properties 文件中，更改为： browser.startup.homepage=www.bitren.com browser.startup.homepage_reset=www.bitren.com 中文化： 中文化： 去 Firefox 官方网站下载相对应版本的 zh_CN.xpi 文件。 安装方法同 flashblock 插件。 文件夹可以取名 。
修改 rootfs/etc/firefox/pref/firefox-l10n.js 文件。将其中一行改为： pref("general.useragent.locale", "zh-CN"); 保存即可。
重新压缩根目录
至此，我们已经将定制的内容修改完成了，我们就要重新压缩镜像了。使用 find 来查 找文件， cpio 来打包， lzma 来压缩， | 把上述命令串起来。 用 这个命令要在根目录 rootfs/ 中运行，然后在上级目录创建 rootfs.gz 文件： cd rootfs/ find . -print | cpio -o -H newc | lzma -z -S .gz > ../rootfs.gz 现在我们已经得到了定制好的文件目录，将它复制到 rootcd/boot/ 下并覆盖原有的 rootfs.gz 文件： cd ../ cp -a rootfs.gz rootcd/boot
创建可启动 ISO 镜像
这些命令和选项会使用 genisoimage （与 mkisofs 是同一个程序）程序和一些选项来创 建一个使用 isolinux 的可启动 ISO 镜像。ISO 的文件名已经在开始的时候声明了： cd /home/slitaz/hacked genisoimage -R -o slitaz-hacked.iso -b boot/isolinux/isolinux.bin \ -c boot/isolinux/boot.cat -no-emul-boot -boot-load-size 4 \ -V "SliTaz-Hacked" -input-charset iso8859-1 -boot-info-table rootcd/
或 mkisofs -R -o slitaz-webadmin.iso -b boot/isolinux/isolinux.bin \ -c boot/isolinux/boot.cat -no-emul-boot -boot-load-size 4 \ -V "SliTaz-WebAdmin" -input-charset iso8859-1 -boot-info-table rootcd/ 如果要检查 ISO 是否创建正确，挂载它然后再列目录就行了。或者你可以用 burnbox 刻录它。 至此，已经完成了 Slitaz 的定制。 最后提一点用现有的 Slitaz 系统解包和打回 ISO 的方法，可供参考。
用 tazlito 构建 livecd
其实可以利用已有的 slitaz 系统方便的进行提取 rootfs/ 及打包新的 ISO 文件。方法 非常简单： 第一步： 第一步：解压已有的 slitaz 光盘
tazlito extract-distro slitaz.iso 第二步： 第二步：修改文件 就是修改 /home/slitaz/distro/rootfs 下的文件。要用 tazpkg 增减包的话： chroot /home/slitaz/distro/rootfs # 改变根目录 udhcpc -i eth0 # 启用网卡 之后就可以用 tazpkg 命令增减包。 第三歩： 文件。 第三歩：改完后重新打包 iso 文件。 tazlito gen-initiso 就在 /home/slitaz/distro 下生成了新的 ISO。默认名为： slitaz-hacked.iso 将当前活动系统打包成 将当前活动系统打包成 iso 文件 在实际测试过程中，可以随时安装软件，直到测试无误后，可执行 tazlito writeiso lzma 命令生成新的 rootfs.gz 并打包成光盘可启动的 linux 系统的 iso tazlito writeiso lzma 生成的根文件系统及 ISO 镜像在/home/slitaz/distro/下。
常见问题： 由于 Slitaz 工作时全部要载入内存运行，因此，要求内存至少要 80M 以上，为解决在 使用过程中因内存不足，导致无法打包时，请重新启动加载交换分区。Slitaz 对硬盘与光盘 的加载能力较弱。所以建议在加载交换分区前，请用其它加载硬盘与光驱稳定的的 Linux 如 salvare,先进行分区，并指定交换分区，然后进行格式化。 加载交换分区 当重新启动 Slitaz 时，出现 boot:提示符，输入 home=hda5，回车，此时；Slitaz 将使用 hda5 作为交换分区。通过 free 命令，可以查看内存与交换分区的使用情况。 格式化工具使用 mke2fs /dev/hda1，或 mkeswap /dev/hda5
重制 USBLIVE-SLITAZ
方法一： 方法一：
用 tazusb writefs lzma 命令可以在当前系统中重制 roofs.gz，但在 cooking-cn-iso 的系统中无法进入 tux 账户，只能进入 root 账户。我是 liveusb
?
回复
方法二： 方法二：
重新阅读了 tazusb 命令，了解到其要一个 home，而我的 usb 上有几个系统 cdlinux，slitaz，slax 等，此 命令用来改制不太方便， 重读 slitaz 手册中的 Hacking SliTaz LiveCD，自己重新加入了五笔输入后，也可用 tux 账户了，很方便、 很简单，方法如下： 1.组织工作和准备： $ su
# mkdir -p /home/slitaz/hacked (# mkdir -p /home/slitaz/src) # cd /home/slitaz/hacked 2.用 iso 文件： # mkdir /tmp/loop # mount -o loop slitaz-cooking.iso /tmp/loop # mkdir rootcd # cp -a /tmp/loop/* rootcd # umount /tmp/loop 3.建立工作目录： # cd /home/slitaz/hacked # mkdir rootfs # cp rootcd/boot/rootfs.gz rootfs 4.解压 rootfs.gz: # cd rootfs # (zcat rootfs.gz 2>/dev/null || lzma d rootfs.gz -so) | cpio -id # rm rootfs rootfs.gz 5.将 addwb2slitaz 中的 tables.conf 和 wbx.mb 拷到 rootfs 目录中的 usr/share/fcitx/data 中 6.重制 rootfs 文件，在 rootfs 目录中运行： # find . -print | cpio -o -H newc | lzma e -si -so > ../rootfs.gz 7.将此 rootfs.gz 拷至 usb 上，改原 rootfs.gz 为 previous.gz： 现在就是在此环境中回贴。
方法三： 方法三：
先谈谈我的 usb 上运行 slitaz 的方法： 1.用 linux 系统格式化 usb 盘用 ext2/3 均可，并在上面安装 grub，我的方法是用 ubuntu.iso 找到 grub 的 stage1,stage2,stage1.5 等文件拷到 boot/grub/中，并在此目录中建立一个 menu.lst，安装并设置 grub。 然后将 slitaz 的 iso 解开，拷贝 bzImage 和 rootfs.gz 到盘上的 slitaz 目录中，编辑 menu.lst 如下： title SliTazcn (Cooking) kernel /slitaz/bzImage root=/dev/null vga=771 screen=1280x800x24 modprobe=e1000 initrd /slitaz/rootfs.gz 其中的 screen=1280x800x24，我的本本的宽屏设置，可以不要；modprobe=e1000 是本本的网卡驱动，启 动时加载，如果 slitaz 能自动识别并加载你的网卡，也可不在此设置；注意 root=/dev/null 这句的设置是 grub 中要注意的，如用 root=/dev/ram 等可能不能自动进入 slim。 2.运行 slitaz 后，系统是全部进入 ram 运行的，此时可将 U 盘取出，如要使用则可能 system tools->mount device 加载此盘，用前面提到的改制方法可，方便地更换 rootfs.gz，比如改后的 rootfs.gz 改名为 rootsfs_new.gz，则在 menu.lst 中增加： title SliTazcn (Cooking) new
kernel /slitaz/bzImage root=/dev/null vga=771 screen=1280x800x24 modprobe=e1000 initrd /slitaz/rootfs_new.gz 这样，可以新旧系统互换。
另一种 ISO 的解包与重构
我是用 tazlito extract-distro 把 iso 解开到/home/slitaz/distro 中，修改，然后用 tazlito gen-initiso 重新构建 iso 文件。
VGA 与 Screen 区别
vga 是启动过程的屏幕设置，而 screen 是 slim 进入 x 要用的设置，我的 r61 是宽屏 1280x800，这样 设置后进入 x 时未再提示设置要求了。
Slitaz 包制作
Packages（ Packages（包） tazwok and the wok(包格式和建立包工具) slitaz 的包都是用 tazwok 来打包的，同时在 wok 中会有一个收条或清单，包的格式是 一个名为 pkg.tazpkg 压缩包（cpio 文件） 。收条或清单提供了一个包文件应有的信息如包 名 、源 文件格 式、 下载地 址等 。通过 这个收 条或 清单 编译系 统就可 在某 目录 中配置 （ configure） ，make 和安装（install）包。完成后 tazwok 就会执行建立包的命令，只抽 出 必 要 的 文 件 来 打 包 。 在 slitaz 中 已 安 装 了 的 包 的 收 条 或 清 单 均 在 /var/lib/tazpkg/installed 中，可随时查阅或参考。 tazwok 默 认 的 工 作 目 录 在 /home/slitaz/wok ， 同 时 将 建 好 的 包 放 在 /home/slitaz/packages 目录中。 这些路径的设置在/etc/tazwok.conf 或者当前目录。 最后， 安装了 slitaz-toolchain，就马上可以创建一个无需依赖的包： # tazwok new-tree pkgname --interactive 在 wok 目录中，新的包树（文件结构）和收条或清单建立了，则可先编辑此清单，修改 规则（rules） 、功能（functions） 、在 DEPENDS 中增加依赖（如果需要） ，接下来可以试第 一个 cook: # tazwok cook pkgname 现在可浏览已建立的包，修改清单，或者用： # tazwok genpkg 命令重新打包。打包后就可用 tazpkg install 命令安装包文件了。
理解了 wok，下一步就是编译工作： slitaz 的编译其实很简单，只要以下几个命令： 1.先更新库清单： # tazpkg recharge
2.安装工作链： # tazpkg get-install slitaz-toolchain 3.安装智能工具： # tazpkg get-install mercurial 4.获取 wok: $ hg clone http://hg.slitaz.org/wok/ /home/slitaz/wok 注意有时用普通用户不能克隆 wok 库，可改用 root 权限来建立，如果想改 wok 的默认目录就在 /etc/tazwok.conf 中进行修改。 5.修改 wok/linux/stuff/linux-2.6.25.5-slitaz.config 6.编译新核： # tazwok cook linux 7.结束后编译好的包在/home/slitaz/packages 中。 重新编译内核中加入 iwl4965 模块，并改制 rootfs.gz 用上述方法到第 5 步修改 wok/linux/stuff/linux-2.6.25.5-slitaz.config 增加 CONFIG_IWL4965=m CONFIG_IWL4965_QOS=y CONFIG_IWL4965_SPECTRUM_MEASUREMENT=y CONFIG_IWL4965_SENSITIVITY=y CONFIG_IWL3945=m 编译内核后，会生成一系列的 linux 开头的 tazpkg 包，用以下命令在 packages 目录中建立一个安装清单： find . -not -type d > my_install.filelist 其中也会有 linux-source，如果不再编译内核可不装此包，则可将此包名从清单中删除。 改制时用此清单来安装新的内核，注意要同时将新内核的 bzImage 或 vmlinuz-2.6.25.5-slitaz 拷到启动目 录中。
安装 intel 4965 网卡的 firmware： 下载: http://www.intellinuxwireless.org/iwlwifi/downloads/iwlwifi-4965-ucode-228.57.2.23.tgz 以下地址可下载以前版本： http://www.intellinuxwireless.org/?n=downloads&f=ucodes_4965 因为内核版本的原因，要用到-1 的 ucode，我在系统中同时加入了-1 和-2 的 ucode： http://www.intellinuxwireless.org/iwlwifi/downloads/iwlwifi-4965-ucode-228.57.1.21.tgz 将上述两个包解开后，将此两个 ucode 拷入改制系统中的/lib/firmware/中： 还要将改制系统 udev 中的文件拷入 cp /lib/udev/rules.d/50-udev-default.rules /etc/udev/rules.d 注意上述根目录均以改制系统为准。
重制 rootfs.gz 后，用新系统启动机器后：
ifconfig wlan0 up iwconfig wlan0 essid your_essid udhcpc -b -i wlan0 哈哈可无线上网啦！ 只要内存够大，硬盘有多的空间，最好开一个大约 1G 的交换区。 我的环境如下，sda1 上均是公司的东东，因此设置为 ntfs 文件（公司要求的），内存 1g，在 usb 盘上有 8G，全部为 ext2 格式，将 wok 目录设置到 usb 盘上，比如/mnt/harddisk/slitaz/home/wok，此内容在 /etc/tazwok.conf 中修改，sda1 上的交换文件有 1.5g 左右，不用可惜呀，设置方法： ntfsmount /dev/sda1 /mnt/disk mkswap /mnt/disk/pagefile.sys swapon /mnt/disk/pagefile.sys 注意关机前最好先， swapoff 然后运行 slitaz live 模式，编译内核大约 30 分钟，在编译前我是先备份了一次 config 文件。
