# Swift - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年04月27日 10:30:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
在Swift 2.0之后增加defer、guard、repeat、catch、rethrows、hrow、throws和try关键字，其中repeat关键字替代do - while循环中的do，即中repeat - while循环。而do关键字用于错误处理。catch、rethrows、throw、throws和try是错误处理关键字。
错误处理是Swift 2.0之后增加新内容。
defer
guard
repeat
catch
rethrows
hrow
throws
*try*
======================================================
什么是标识符呢？
标识符就是给变量、常量、方法、函数、枚举、结构体、类、协议等由开发人员指定的名字。
其实，构成标识符的字母是有一定规范的，Swift中命名规则是：
- 
区分大小写，Myname与myname是两个不同的标识符；
- 
标识符首字符可以以下划线（_）或者字母开始，但不能是数字；
- 
标识符中其他字符可以是下划线（_）、字母或数字。
例如： userName、User_Name、_sys_val、身高等为合法的标识符，而2mail、room#和class为非法的标识符。
 ==================================================
什么是关键字呢？
关键字是类似于标识符的保留字符序列，由语言本身定义好的，不能挪作他用，除非用重音符号（`）将其括起来。
Swift语言常见的关键字有以下4种。
- 
与声明有关的关键字：class、deinit、enum等。
- 
与语句有关的关键字：break、case、continue等。
- 
表达式和类型关键字：as、catch、dynamicType、false等。
- 
在特定上下文中使用的关键字：associativity、convenience、dynamic等。
Swift中关键字是区分大小写的，所以class和Class是不同的，那么Class不是Swift的关键字。
===============================================
使用var还是let？
在我们开发过程中啊什么时候定义关键字为var，还是定义为let呢？
其实啊都能满足我们的需求，那我们到底应该如何选择？
例如：可以将圆周率π定义为let或var。
let π = 3.14159
var π = 3.14159
上面代码编译不会报错。但是从业务逻辑层面讲，π应该定义为常量（let）的，因为一方面常量（let）不能修改，另外在程序中使用常量（let）可以提高程序的可读性。
有人说：原则上优先使用let，它有很多好处，可以防止程序运行过程中不必要的修改、提高程序的可读性。特别是引用数据类型声明时候经常采用let声明，虽然在业务层面上并不是一个常量，而是防止程序运行过程中错误地修改它引用。
常量是标识符的前面加上关键字let。常量其值在使用过程中不会发生变化的量，下面是声明常量：
let _Hello = "Hello"
注意哦常量只能在初始化的时候被赋值，如果再次给_Hello赋值，
比如： _Hello = "Hello, World"
程序会报错的
变量来了
 变量是在标识符的前面加上关键字var，声明变量啦：
var scoreForStudent = 0.0
声明Double类型scoreForStudent变量，并且初始化为0.0。
如果在一个语句中声明和初始化了多个变量，那么所有的变量默认具有相同的数据类型（待验证）：
var x = 10, y = 20
在多个变量的声明中，也能指定不同的数据类型哦：
var x = 10, y = true
其中x为整型，y为布尔型。
==================================================
在Swift中，表达式有3种形式。
l  不指定数据类型
var a1 = 10
l  指定数据类型
var a1:Int  = 10
l  使用分号
var a1:Int = 10; vara2:Int = 20
在Swift语言中，一条语句结束后可以不加分号也可以添加分号，但是有一种情况必须要用分号，那就是多条语句写在一行的时候，需要通过分号来区别语句。
例如：
var a1:Int = 10; vara2:Int = 20;
==================================================
###  在Swift语言中主要的运算符包括算术、关系、逻辑、位运算符等。“ +、-、*、/ ”是算术运算符中的二元运算符，一元运算符是是-、++和--。
-   二元运算符：
         +         加      求和，还可用String类型，进行字符串连接操作
         -   减      求差
         *   乘      求积
         /   除      求商
         % 取余   求余数
-  一元运算符：
        -    取反符号      取反运算
       ++     自加一  先取值再加一，或先加一再取值
        --       自减一  先取值再减一，或先减一再取值
除了一些常用的运算符，还有一些其他的：
•      引用号（.）：实例调用属性、方法等操作符。
•      问号（?）：用来声明可选类型。
•      感叹号（!）：对可选类型值进行强制拆封。
•      箭头（->）：说明函数或方法返回值类型。
•      冒号运算符（:）：用于字典集合分割“键值”对。
==================================================
在[Swift](http://lib.csdn.net/base/1)中数据类型有那些呢？整型、浮点型、布尔型、字符、字符串这些类型是一定有的，其中集合、枚举、结构体、类也是Swift中的数据类型。元组是Swift中特有的。
其他那些类型我们可能多少知道些或是听说过。元组是在Swift中有的，它是什么呢？
它是一种数据结构，在数学中应用广泛。在计算机科学中，元组是关系数据库中的基本概念，元组表中的一条记录，每列就是一个字段。因此在二维表里，元组也称为记录。
现在使用Swift语法表示Student元组就是：
第一种写法
 ("1001", "张三", 30, 90) 
第二种写法
 (id:"1001", name:"张三", english_score:30, chinese_score:90)
==================================================
  在C、Objective-C和Java等其他语言中，整型之间有两种转换方法：
    从小范围数到大范围数转换是自动的；
    从大范围数到小范围数需要强制类型转换，有可能造成数据精度的丢失。
    而在[Swift](http://lib.csdn.net/base/1)中这两种方法是行不通的，需要通过一些函数进行显式地转换，代码如下：
    let historyScore:UInt8 = 90
    let englishScore:UInt16 = 130
    let totalScore = historyScore + englishScore  //错误
    程序就会有编译错误，原因是historyScore是UInt8类型，而englishScore是UInt16类型，它们之间不能转换。
两种转换方法：
    一种是把UInt8的historyScore转换为UInt16类型。由于是从小范围数转换为大范围数，这种转换是安全的。
代码：
let totalScore = UInt16(historyScore) + englishScore   //是正确的转换方法。
    另外一种是把UInt16的englishScore转换为UInt8类型。由于是从大范围数转换为小范围数，这种转换是不安全的，如果转换的数比较大可能会造成精度的丢失。
代码：
let totalScore = historyScore + UInt8(englishScore)  //是正确的转换方法。
本例中englishScore的值是130，这个转换是成功的，如果把这个数修改为1300，虽然程序编译没有问题，但是会在控制台中输出异常信息。
整型与浮点型之间的转换
    整型与浮点型之间的转换与整型之间的转换类似：
        let historyScore:Float = 90.6　　　
        let englishScore:UInt16 = 130　
        let totalScore = historyScore + englishScore  //错误　　
        let totalScore = historyScore + Float(englishScore)  //正确，安全
        let totalScore = UInt16(historyScore) + englishScore  //正确，小数被截掉 
==================================================
