# WEB开发人员的微软技术战略 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2019年01月08日 07:49:17[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
第一届江苏WEB开发者大会袁永福讲稿
WEB开发人员的微软技术战略
袁永福
2011-7-15
[讲话配套PPT文档[/Files/xdesigner/webdev-yfyuan.ppt](http://files.cnblogs.com/xdesigner/webdev-yfyuan.ppt)。]
各位业界嘉宾下午好：
首先感谢江苏互联网俱乐部、程序员俱乐部和赞助商，使得我能站在讲台上和各位IT精英们分享我的思想。
我相信，今天在座的人很多人都和我一样有着自己理想，对事业有着自己的追求，当然也面临着很多生存和发展的问题。在此分享一下我对这方面的思考。
我们是搞软件开发的，于公，就是为建设中国的信息化社会贡献我们的聪明才智；于私，就是把我们的软件和服务卖出去好赚钱。其实这两者是可以结合在一起的。如果很多人使用我们提供的软件和服务，那么既给别人带来便利，促进社会发展，同时也能赚钱，实现自己的价值。
为了实现这些目标，我们首先得清楚的知道我们的利益所在。我们开发者的本职工作就是向客户提供软件产品及服务来获取酬劳的。因此战略上我们应该最关心两个人，一个是客户，一个是自己。客户在哪里？有什么需求？自己能为客户提供什么？成本如何？这是首先要搞清楚的问题，其次才是技术。
首先要解决的问题是，我们的客户在哪里？
很显然，已经使用软件的用户就是我们的潜在客户，他们感受到的种种问题就是我们的需求。那么，那种技术平台拥有的用户最多呢？
那就是微软技术。世界上70%的服务器和80%的PC机运行着微软的操作系统，70%的浏览器是IE，微软的MS SQL Server数据库系统部署数量巨大，而且微软正在向智能移动设备上大力发展。所有的这一切，使得微软拥有全球最大的用户数，因此微软成为最为强大的软件公司。
而且微软很注重基于微软技术的第三方软件技术产业，因此微软公司运营的技术生态圈是全球最大的技术生态圈，这个技术生态圈包括微软公司、第三方软件开发者、终端软件用户。
这个全球最大最繁荣的技术生态圈产生了全球最多的软件需求，这些需求包括面向终端用户的软件功能需求以及面向软件开发者的培训、咨询、技术支持等服务需求。
没有需求，什么技术都是浮云。由于存在这么多的微软技术的用户和需求，我们开发者才比较容易找到客户的需求并满足它，帮助提升客户的生产力，实现自己的价值。因此说微软技术符合我们WEB开发者的利益。
接着要讨论的问题就是，对于使用微软技术的客户，我们进行软件开发时能控制住成本么？
答案是肯定的。可以说，世界上使用成本最低的技术在微软。
微软的VS系列IDE口碑一直很好，功能强大，使用方便，能大幅提高开发速度；而最新版本的VS.NET Team System已经实现软件设计、源代码管理、代码编写、单元测试、功能测试、部署和发布等软件开发的全套工作，基本上涵盖了软件研发的整个流水过程，让我们的开发效率提高到极致。
微软提供的.NET框架统一了开发模型，使得我们能很从容的在服务器端、客户端和智能移动设备之间来回切换；而且ASP.NET技术统一了B/S和C/S开发体验，我们开发者不必关心大量的底层技术细节，而更专注于用户功能的实现。
使用WPF/SliverLight技术，我们能低成本的开发出绚丽多彩的多媒体用户界面，这样的用户界面极具市场竞争力，能实现桌面开发和WEB开发的统一。
使用LINQ技术，我们能实现数据库、编程对象的统一处理，充分享受到结构化查询对象数据的强大功能。
以此同时，微软提供了最为完整的软件系统架构，包括Windows操作系统、SQL Server数据库、IIS服务器、还有OFFICE以及IE浏览器的客户端软件等等等。使得软件的部署和维护较为简单，系统集成紧密，使得我们不必一次编译到处调试。
所有的这些都能降低客户对信息系统的拥有成本，为客户的利益着想就是为我们的利益着想。
使用微软技术，我们能找到很多客户，很多需求，能低成本高速度的满足这些需求，这些都能给我们WEB开发人员带来价值，那么任何一位理智的WEB开发者都不会拒绝微软技术，都会考虑使用微软技术开发软件。
各位IT业界的朋友们，很多时候，选择比努力更重要，古代贤臣择明主而栖。很显然，微软就是一个不错的选择，借助微软技术，我们能找到更多的客户，发现更多的需求，然后发挥自己的聪明才智，帮助客户，实现自己的价值。我们就站在微软这个巨人的肩膀上大展宏图。
在此我就和大家分享这些思想，再次感谢江苏互联网俱乐部、南京程序员俱乐部、会议赞助商还有各位IT业界的同仁，谢谢。
[本次大会中已经另外有人发言详细说明了JAVA和PHP的WEB开发技术，因此此文只说微软技术，没说JAVA和PHP。]
