# “I'm”计划 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2007年03月06日 16:13:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：4

【标题】**“I'm”计划**
【内容】
　　第一个在我msn列表里亮起I'm大旗的是Chris，代码是*bgca，“Boys and Girls Clubs of America”。这个台湾籍的美国人，在去年的几次5G中就不停地叨叨着关于“中国青年”“孩子”和“梦想”的关键词，支持这个组织几乎是必然的。吃了个晚饭，在msn里列表里，已经亮出了多面I'm大旗。比如salala……有家有老婆的失业男，当然是对星球更感兴趣。但是也有几个顶着这些大旗的人，还不知道顶着的代码后面乱七八糟的意思，好在小精子在blog上做了中文翻译，这就让许多人因此找对了组织。donews也报道了此事，但也只公布了九个组织，目前看来还有更多组织在加入。
**关于I'm**：
　　这是微软通过msn live8.1（低版本无法参加）启动的活动，你可以在你的msn昵称前加上一串特殊的代码（现在看来超过15种，代表不同的十五个组织），从而实现在昵称中代码处显示成“I'm”字样。据相关新闻称，所有参加此活动的慈善组织都将在此活动的第一年获得最低10万美金的捐款，最高则不设上限——上限达到多少，则取决于有多少人在自己的昵称前加上该组织的代码。
　　简言之，这次活动的赞助商通过微软，来做了一次发动MSNer参与的投票。钱由他们出，而你只需要选择一个你相对顺眼的组织，挂上他们的代码。支持的人多，组织就多拿钱——是不是有点象超级女生……
      当然，如果你仅仅是为了好看，觉得这顶偏绿的小帽子还比较顺眼（md微软能换个颜色么），而代码是别人给你的，当然也可以。但是，如果是在知情的情况下，能够装装挑选的样子，表示认真动用了表决权，那至少在别人质问你的绿帽子成色时，你能说出个子丑寅卯。
　　1-9是小精子的blog、donews新闻和微软官方页面中中提到的九个组织。但通过Nue传给我的资料，已经补充到14个,大概还有更多慈善机构在不断加入。比如Tez的*one代码，请其他人帮忙追证补齐。（机构翻译方式可能有所出入）
　　1.**American Red Cross**
　　——I'm 准备提供帮助。美国红十字协会。代码 = *red+u
　　2.**Boys and Girls Clubs of America**
　　——I'm 为孩子提供理想的环境。儿童群益会（美国）。代码 = *bgca
　　3.National AIDS Fund 　　　　　　　　　
　　——I'm 与艾滋病（AIDS）抗争。美国国家艾艾滋基金。代码 = *naf
　　4.National MS Society 　　　　　　　　
　　——I'm 参与到解决多发性硬化症。国家多发性硬化症学会。= *mssoc
　　5.ninemillion.org
　　——I'm 帮助9百万流离失所的孩子。国际儿童难民援助组织。代码 = *9mil
　　6.Sierra Club 　　　　　　　　　　　　　
　　—— I'm 探索和保护这个星球。地球环境协会／山岳协会（保护自然生态）。代码 = *sierra
　　7.StopGlobalWarming.org
　　——I'm 阻止全球变暖。防止全球温室效应恶化相关机构。代码 = *help
　　8.Susan G. Komen for the Cure 　　　
　　——I'm 寻找乳腺癌的治愈方法。乳腺癌基金会。代码 = *komen
　　9.UNICEF
　　——I'm 救助生死边缘徘徊的孩子。美国地区联合国儿童基金会。代码= *unicef
　　10.World Wildlife Fund for Nature　　
　　——I'm　希望保护环境和野生动物。世界自然基金会。代码 = *wwf
　　11.The Oxford Committee for Famine Relief
　　——I'm 协助解决当时世界各地饥荒以及贫困问题。乐施会。代码 = *oxfam
　　12.国际关怀协会。
　　——I'm 帮帮鳏寡孤独，改善人际冷漠。代码 = *care　
　　13.The Humane Society of the United States
　　——I'm 展现我的人道主义。代码 = *hsus
　　14.American Cancer Society
　　——I'm 帮助癌症研究。代码 = *acs
　　15.??????
　　代码 = *one
　　有关注相关国外新闻的麻烦补充和不断更新新加入的机构和组织，并顺手传一传——如果你乐意的话。
   摘：Donews
