# 《零售的本质》7-Eleven便利店创始人的哲学 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2017年03月26日 22:48:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：27
7-Eleven B2B共享经济体
**推荐序二**
7—Eleven 铃木式经营哲学“彻底站在顾客的立场上来思考和实践”
**推荐序三**
经历着有传统百货向“生活中心化”体验平台的变革。
**推荐序四**
- 7-Eleven 共享经济学
- 从利益共同体到命运共同体
共享是互联网精神最本原的东西，资源的价值不在于拥有，而在于使用，只有使用才能体现资源的价值。通过两权（所有权和使用权）的分离、大数据智能算法和存量激活，我们就可以极好地实现共享经济价值的最大化。
- 三峡大坝效应
7-Eleven 将工厂、配送中心和加盟店与总部结尾命运共同体，前者的利益就是后者的利益，后者的革新则与前者的成果直接相关。
- 小店赋能
“对加盟店有最低保证”的承诺条款：假如加盟店的收入没有增加，甚至还低于标准的话，总部会反过来掏腰包填补差额。
OFC（运营现场指导），帮助门店一起成长。
每两周会议，重视加盟店经营相关的信息及沟通。
- 信息就是生命
信息系统的升级及更新
“即使拥有店铺和卖场、持有工厂或生产设备，具备物流设施，掌握了充足的人手，但是如果不知道该卖什么、该怎么卖、该卖多少量、该在什么时机卖、该卖给谁、该如何提高人的产值，那么就算万事俱备，也是白搭。”
产品是王道。
- 顾客立场就是用户思维
铃木先生提出实行单品管理，掌握天气营销，重视信息和数据，重视机会损失。
一切都彻底站在顾客的立场来思考和实践。
- 快速迭代：朝令夕改
“假设、实践、验证”是7-Eleven快速迭代的经验根基。
- 无知是美好的
使用毫无经营经验的新人组建第二商品部，必须打破便利店过去的固定观念、既有概念和常识。
销售规划：
厂商和流通业主根据市场调查对适销商品的开发、价格、数量和销售方式制定计划。
商品经营力：
能够持续不断地提供那些打动顾客并获取其支持力度的商品的能力。
#### 第一章 铃木敏文对第二商品部有何期望？
- 打破封闭状态，创造新型便利店。
- “又近又方便 ”的新理念
- 最重要的是建立以顾客需求为导向的商品结构：为有需要的人在他需要的时候，提供所需要的商品和服务，并且要超过顾客本身的期望（包括味道、新鲜度、安全、安心等品质，卖场环境的舒适度以及价格等因素在内），同时真正实现顾客所需。
#### 第二章 彻底的优势扩店策略
- 保持其他同行无法模仿的独特性，实现独一的存在价值
#### 第三章 造就40年来日本最大流通业的铃木敏文的经营哲学
- “站在顾客的立场 ”而非“为了顾客 ”
- 建立新的框架，要“创新”而非“改良”
- “应对变化”和“落实根本”：
变化：从卖方市场转向买方市场
根本：基本四原则 1 亲切的服务  2 清洁干净 3 品质 4 品类齐全
- 建立“需求链管理”的架构体统
#### 第四章 不模仿他人，7-Eleven网络
- 创业的原点在于实现不断的进化和创新
- 7-Eleven的创业动机就是扶持中小型零售商店的存续及兴盛。
- 策略联盟：**
- 六大共享化原则
- 观念、理念、思想的共有化
- 具体目标和目的的共有化
- 顾客的共有化
- 信息的共有化
- 系统的共有化
- 成果的共有化
#### 第五章 不断升级的信息系统：7-Eleven是营销公司
- 从供应链管理到需求链管理转变，通过互联网技术连接供应商、制造商、门店、物流配送和经营者。
#### 第六章 加盟店和总部是命运共同体：加盟店的严格监督促进总部的自我革新
#### 第七章 站在顾客的立场上，坚持品质
- 如果能站在顾客的立场上，开发出优质且有价值的商品，就一定能大卖。
- 开发价值诉求型的自由品牌商品，而非价格诉求型
- 化解顾客的不满，其中蕴含着新价值
#### 第八章 商品创新的追求：创造新型的便利店
- 压倒性的差异化
- 营销：如何挖掘出顾客的潜在需求
#### 第九章     创造热销商品的流程表和策略联盟
- 流程表五个步骤：
- 第一阶段，营销
- 第二阶段，设定假设
- 第三阶段 根据假设，生产出具体的商品
- 第四阶段 使买方理解新开发商品的价值诉求和价值传达
- 第五阶段 通过市场检验假设是否成立
应该再加上第六阶段 收集顾客反馈，再返回第一阶段，形成有效的反馈机制，完善商品。
#### 第十章 创造“又近又方便”的服务
- 提供82家机构的行政服务，账单代收业务，外送餐（食品宅送）。
- 将一人份或两人份的原料事先清洗并切配处理好（切配前期的工作准备妥当，不会浪费食物），只要依据随商品附上的食谱制作的社区菜原料配送。
- 门店自提商品，采取会员登录制，网页和手机订购，可以是自己订- 购，也可以是为年长的双亲或是在异地生活的孩子订餐，与当地社区的人们形成紧密的关系。
- 加盟店为集散中心进行配送。
- 融合实体门店和虚拟网络的全渠道策略。
#### 结语
- 日本7-Eleven是用传统产业组织框架无法定义的新体制-网络型商业。
- 大众网络包括了以下四项
第一，据点的大众网络
第二，信息的大众网络
第三 物流和后勤的大众网络
第四 人际的大众网络
#### 后记
- 一本书《铃木敏文·经营的原点》
