# 【程序员脑洞故事】宇宙尽头的描述符（上） - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年07月28日 23:27:24[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：2
张翔心里很清楚，发生在中关村那家IT公司的密室失踪案，可算是让局里的领导们伤透了脑筋。而且更糟糕的是，自从负责调查这起案件的王队也遭遇意外之后，他们实在是没有办法了。要不然，他们也不会再次起用史强来调查这个案子。
要说史强这个人也确实劣迹斑斑，经常私下里搞刑讯逼供，要不就是搞威胁证人那一套。这都已经是第三次被停职了，但仍不悔改。这次老局长让他做史强的助手，也是看中了他办事稳妥的优点，能在关键时刻制止史强，不至于搞得太过分。
但是，史强在刑侦业务上的能力，是每个人都不可否认的。张翔心想，局里那帮刑侦队长加起来，恐怕也未必抵得上史强一个。
迎接他们的是长远天地公司一个姓刘的人事经理。
史强掏出证件，在这位刘经理的面前晃了晃，还没等对方看清楚，就收回来塞到了裤兜里。
“我们是来调查你们公司的案子的。”史强粗声粗气地说。说完，他掏出打火机，点了根烟叼在嘴里。
张翔发现刘经理脸上露出了明显的不快。
“史队，人家这里是工作区，不能吸烟。”他小声对史强说。
“真烦人，怎么哪都这么多规矩！”史强虽然嘴里这么说，但还是把烟熄了丢尽了垃圾桶。
张翔忙把自己的警官证递给刘经理看，“刘经理，这位是我们史强队长。我们是来接替王队继续调查之前的案子的。还得请您多多配合，介绍一下现场的详细情况。”
刘经理的脸色有了明显地好转，“张警官，看那边，那间办公室就是我们CTO失踪的地方，也是你们王队长失踪的地方。”
张翔转头望过去，那边有一间小的办公室，办公室门外还有几排工位。但工位几乎都空着，只有一个人仍坐在那里工作。
他向刘经理表达了他的疑问：“现在不是上班时间吗？为什么这些工位都空着呢？”
“唉——”刘经理长叹一口气，“之前发生在这里的失踪案实在是太过离奇了，人们都觉得这间办公室——怎么说呢——有点邪乎！原来在这附近的工作的人，大部分都把工位搬到远处去了。还有一些员工离职了。”
史强用手指了指还在办公室门口附近工作的那个小伙子。
“他呀，他叫小白，今年刚来的。初生牛犊不怕虎嘛。年轻人不信邪，后生可畏啊。”
（作者注：没错，这个小白，就是《[程序员的宇宙时间线](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261318%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3Df7588db0d44a1c1842674d6465ca709e%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)》里的那个小白。）
见他们走过来，小白从工位上抬起头，眼中先是一阵迷茫，然后竟露出惊喜的表情。他跑过来握住了史强的手，“大史！你真的是大史吗？”
这下倒把史强给整懵了，“局里的人确实都管我叫大史。可是你咋认识我呢？”
“因为我曾经去过未来。”小白脸上现出狡黠的笑容。
“小白，你是科幻看多了有点晕了吧！快回去干你的活去！”刘经理训斥道。
小白灰溜溜地又回到了工位上。
“别理他，我们继续。”刘经理朝张翔和大史他们摆摆手。
他们现在所在的这间办公室，就是“密室失踪案”的案发地点。
据刘经理介绍，在案发之前，这里是公司CTO（名叫Charles）的私人办公室。在一个多月之前的那天晚上，Charles独自在这个办公室里加班。已经到了晚上10点了，公司里的人也走得差不多了。突然，办公室里传来一声惊叫，然后是Charles的一阵狂笑。
当时小白也在公司加班，他和另外几个同事一起冲进了Charles的办公室。令他们惊讶的是，里面竟然一个人也没有，连Charles的椅子都不见了。对面的窗户紧闭着。他们打开窗户，从19层楼的办公室望下去，显然没有任何人坠楼的迹象。
张翔心里暗想，如果说一家IT公司的CTO在自己办公室里猝死了，那倒是个很普通的情况。但整个人就这样凭空消失了，连一根汗毛也没留下，这未免也太离奇了。
张翔仔细端详这间小办公室内部的环境。室内陈设很简单，推门进来，左侧是一张电脑桌，上面摆放着Charles经常使用的MacBook，右侧靠墙是一张小沙发。正对门的就是那扇窗户，窗外是19层楼高的绝壁，不可能有人从那里出入。左侧电脑桌后面，本来放置椅子的地方，现在空空如也。左侧靠墙还有一个书柜，里面东倒西歪地摆着几本计算机编程的书籍。
按照刘经理的说法，室内的所有东西，都保留了“现场”，从出事之后就没有人动过。
后面发生的事情，局里的案件简报描述得更加详细。刑侦二队的王队长负责调查这起案子，过了一个月了也没有找到什么有用的线索。但就在昨天晚上，将近11点的时候，公司有人发现王队长急匆匆地来到公司，走进了Charles的办公室，好像手里还拿着一个本子。小白也是目击者之一。
从那以后，王队长就再也没有出来。
据案件简报的描述，王队长失踪的精确时间点，应该在凌晨3点左右。因为在今天凌晨3点的时候，警局的电话总机自动录音系统收到了王队长拨打的一个奇怪的电话。
张翔通过手机把这段电话录音播放给了大史听。
“啊，果然！果然是这个数字！四——三——九——”，停顿了几秒，说话的人显然正在努力对抗着什么东西，所以说话有些断断续续，“八——零——四——六——”
录音只有七八秒，然后戛然而止。
虽然这段录音中的人语气很激动，但他们还是能分辨出说话的人正是王队。
大史沉思了片刻。
他下意识地从兜里掏出烟盒，迅速地拽出一根，叼在了嘴里。然后刚想伸手去掏打火机，突然意识到不太对劲，只好把香烟又收了回去。
“刘经理，你们公司是做什么的？”大史问道。
“哦，我们公司的主要业务是开发和维护一款社交类的App。”
“出事那天，怎么能确定你们的CTO肯定是在这间屋里呢？”
“史警官，当时Charles在屋里发出的声音很大，公司很多人都听到了。”刘经理显然觉得这个问题有点多余。
“有人亲眼看到他进这间办公室吗？”大史继续追问。
“有。”刘经理转身出去，把小白了叫了进来，“小白的工位离这里最近，而且晚上经常在公司加班，他那天见过Charles。”
大史转向小白，“那天你最后见到你们CTO大概是几点？”
小白仔细回想了一下，“差不多是晚上8点多。当时他从办公室出来签收了一份外卖，然后马上又回到屋里了。公司很多人晚上订的外卖盒饭差不多都是那个点送到，所以我对那个时间点比较确定。”
“也就是说，从8点到10点出事的时候，他一直是一个人待在这间屋子里的？”
小白点了点头。
“你们CTO平常得罪过什么人吗？有没有明显的仇家？”
刘经理和小白都纷纷摇头，表示并不清楚。
大史翻开案件简报，仔细地搜索着。“刘经理，在那天出事之后，这间屋子里的东西有人动过吗？我是说，有没有少了什么东西？”
刘经理环视了一下四周，“应该没有。这间办公室本来也没什么东西。就是原来Charles坐的椅子不见了，但这在出事的时候就已经没有了。”
说完，刘经理好像又想起了什么，他补充道，“哦，你们王队来调查的时候，动过这里的电脑。他查看过这台电脑里面的东西，应该还查过不止一次，每次都要花上很长时间。”
大史示意张翔把桌上那台电脑的电源打开。是很普通的一台MacBook Pro，里面运行着OS X操作系统。
“小白，根据我们警方的记录，昨天晚上王队进入这间屋子的时候，手里应该拿着一个本子。你是目击者，有印象吗？”
“对，没错。当时王队长手里拿着一个笔记本——哦，我说的不是笔记本电脑——就是一个普通的写字用的本子。”小白说完，好像又突然想起了什么，“哦，对了！那个本子应该是我们CTO的，他经常用来记录一些技术问题，还在上面做一些演算。我们一起讨论技术问题的时候，我曾经见过，一般就放在他的电脑桌上。”
几个人一齐朝电脑桌上望去。显然现在那里没有这样的一个本子。
大史盯着桌子上已经开机的电脑，“张翔，之前局里的人有没有查过这里的电脑操作记录和上网记录？Charles和王队在最后一刻都在电脑上操作了什么？”
“史队，查过。没发现什么特别的。王队无非就是在不停地翻看磁盘上的各个文件夹，试图找出什么有用的东西。Charles那天基本操作是在上网，先是到百度和知乎上搜索了一些关于什么人生意义、宇宙真理之类的鸡汤文，然后访问了一些加密的内容，我们就看不到了。可能是改用了什么加密的翻墙代理之类的，不过这个倒也正常，比如在国内访问谷歌就需要这些......”
大史突然打断了他，“这些加密内容，局里有办法解密吗？”
“应该说——有。不过需要动用总局的超大规模解密集群。那玩意据说特别费钱，是国家安全局的那帮人设计出来的，运行一个解密运算据说就得花费几十万，甚至上百万。”
“张翔，快点！向局里紧急申请经费，我们一定要把这份资料解密出来！”
“史队，这......据说那个集群能够分配给警方用的资源，光排队就得花上一个月，更不要说还要花费......”
大史没等他说完，就几乎咆哮起来，“简直扯淡！这帮整天不干正事的东西！告诉他们，这个案子就是全宇宙最重要的事情！一定要在明天之前解密出来！”
张翔惊愕地几乎说不出话来。他等大史情绪平息了下来，问道：“史队，那我们现在回局里？”
大史看了看在旁边一脸吃惊表情的刘经理和小白，问了最后一个问题，“你们的CTO平常有什么奇怪的行为吗？比如跟平常人不太一样的地方。”
刘经理和小白对视了一眼，迟疑了几秒之后，最后刘经理说道：“Charles每年都会去看一次心理医生，这个算吗？”
从长远天地公司出来，张翔主动跟大史聊起了案情。
“史队，您觉得是谋杀吗？”
“还不好说。如果是谋杀的话，那这次我们真是碰到了一个狠角色！”
“那他们的CTO会是自杀吗？你看他最后上网查的那些个东西，还要每年看一次心理医生。那些做技术的，总是让人觉得神经兮兮的。”
“不可能是自杀。那样的话，王队的事怎么解释？王队说的那些数字又怎么解释？张翔，干我们这行的，就是要把看似不相关的各个细节串起来。串对了，真相就出来了。只要有一环对不上，那——嘿嘿——就是扯淡！”
张翔也觉得自己的这个猜测傻透了。他不禁有些脸红。
“史队，那些数字会是什么意思呢？4398046——应该就是这个数字——难道是个密码之类的东西？”
“这可不好说......不过，沿着谋杀的思路，倒是可以大胆地猜一把。假设Charles发现了凶手的某个秘密，也许就跟那串数字有关吧，或者Charles本来就和凶手认识，两方共享那个秘密，但后来由于某个原因Charles想把秘密透露给别人，结果被凶手干掉了。”大史停顿了一下，伸出手做了个砍头的动作，“王队在最后一刻也发现了那个秘密，结果也被以同样的方式干掉了。不过，这里面还有一些细节串不起来，比如尸体在哪？又是怎么从那个密室里运出去的？当然，这也都是瞎猜，我们掌握的资料还不够多。”
受大史的启发，张翔的脑筋也转动起来，“还有一种可能性，史队。由于某种未知的原因，Charles在故布疑阵，他故意造成了自己失踪的假象。如果朝这个方向考虑下去，就得承认王队跟他是同谋......这太让人难以置信了！肯定是我想歪了……”
“还是别瞎猜了。现在，我们有一件重要的事要办。就是去找那个Charles的心理医生问问情况。”
“史队，听说之前王队去了解过，对方以保护病人隐私为由，没有透露什么有用的信息。”
“扯淡！”大史眼珠一转，然后伸出手示意张翔离近点。他凑到张翔耳边，故意压低了声音，耳语了一番。
“史队，这......行吗？”
“听我的，这种人我见多了。你现在就去准备，争取下午我们就能过去。”大史深吸了一口，然后吐出了一缕白烟，“而我呢，现在就去找老局长，搞定那个什么狗屁解密集群！”
在分头行动之前，他们又一起默默走了一阵。张翔知道，在大史粗陋的外表下，正在进行细致的推理。他尽量不去打扰他。
突然，大史停下来，把烟头重重地丢在地上，然后用脚踩灭。张翔听到他嘴里在自言自语，“再邪乎的事老子都见过......邪乎到家必有鬼！”
（上部完）
**后记**：
我本来打算写一个很短的故事，没想到写到中间越写越长。所以只能分成两部分来完成了。今天是这个故事的上半部分，下半部分由于还没有写完，所以还请扫描下面的二维码关注公众号等待更新，大概会在两三天之内推送出来（如果顺利的话^-^）。
文中出现的一些人物，比如大史和张翔，人名均出自《三体》，但情节和《三体》并没有什么直接的联系，只是借这个机会向大刘致敬而已。 
欢迎大家留言，也欢迎竞猜故事结局。
**2015-08-02 更新**：
现在下部已经准备好，欢迎点此阅读《[宇宙尽头的描述符（下）](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261342%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3D0adc539ce9b4632aac96a447b7431532%23rd)》。
**其它精选文章**：
- [程序员的宇宙时间线](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261318%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3Df7588db0d44a1c1842674d6465ca709e%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
- [Redis内部数据结构详解(5)——quicklist](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261335%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3D053d72a348be2e78040f3847f4092d92%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
- [一张图读懂RxJava中的线程控制](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D509777575%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3D9ace4885f32a1f274e4be8d839700486%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
- [女儿和她的图画书](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261242%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3Dc4d7acfc908cee3e8cafb58cf92ae88c%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
- [小孩子的魔法](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D509777619%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3Df08ab7756b9a8c3317b6d9842e2a2e58%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
- [用树型模型管理App数字和红点提示](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261255%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3D01ab92edada77803fc4ab7a575453d97%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
- [Redis内部数据结构详解(1)——dict](https://link.juejin.im?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTg1MjM0Mg%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2657261203%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3Df7ff61ce42e29b874a8026683875bbb1%26amp%3Bscene%3D19%23wechat_redirect)
