# 为什么不敢对越南动武？ - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2009年04月29日 22:49:22[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：4

**为什么不敢对越南动武？**
**作者：useway   2009-3-14**
    现在的中国周边形势非常严峻，起初只是越南抢占我们的南沙群岛的部分岛屿，后来菲律宾也开始宣布南沙群岛是菲律宾的领土，之后是日本开始对钓鱼岛抢话其控制权。
    我们不禁要问，中国的鹰派哪里去了，难道面对这些小国家的肆意挑衅还在“养光韬晦”？
    现在全世界的人都只知道，中国的外交部是很强硬的，但是中国的海军是很弱的。
**一、面对一群敌人如何应对？**
    一般在个人与个人之间的打架而言，如果一帮人打你，你不可能同时打3个人，那怎么处理？
    回答：照准一个人猛打！
    现在，我们不打菲律宾，不打日本，就打越南！
    越南这个国家99刚刚恢复和中国关系，但是虽然恢复了关系但并没有放弃对中国的敌意，这个国家是一个典型的无赖！对付他的方法就是再给他打回到封建社会！让他们继续陷入战争漩涡，将南沙群岛彻底收回，这叫“杀鸡儆猴”，其他几个猴就老实了！
    这招可保中国南海和平20年！
    而现在为什么中国不敢对越南动武，甚至没有针对越南的任何在军事上的言论！
现在的中国确实不希望发生战争，但是，如果被逼到墙角，你不出拳，就只能被欺负！
    唯一办法就是“饱以老拳”！
**二、打仗有两种打法**
    虽然我们不希望战争，但是战争不可避免也不要害怕，战争有两种打法：
    第一种：全面战争，打击某国本土，全面爆发战争，要打个你死我活，就像二战。
    第二种：教训一下，揍他一个无还手之力，迅速结束战争，阐明我方观点，就像俄罗斯打格鲁吉亚。
    要知道，别的国家也同样不希望出现全面战争，否则，他们就不会拉着美国和中国叫板了，因此，对于这一事件而言，就要采用第二种，教训一下，告诉他中国不是好欺负的。
**    三、美国在什么情况下才会拉便宜手？**
    如果，仅仅是采用第二种战争方法，美国根本就不会参与的，至多是恐吓一下，或者也是那种严正声明！
    为什么这样说呢？
    1、美国的经济已经严重受创，伊拉克的泥潭和阿富汗的无尽无休，还没有搞定，不可能和世界上另一个举足轻重的国家因为一个无关紧要的小国家的捣乱行为和与中国发生全面战争。
    因为，越南和菲律宾不是美国的核心利益。
    2、美国确实想遏制中国，但是，遏制仅仅是从军事战略上的，越南和菲律宾还有日本恰恰是美国达到这个战略目的的马前卒。然而，战略性的和战术性的是有区别的，如果一旦发生局部战斗，战略性的指导方针不可能迅速转变为参战！
    3、只有当中国对这三个国家同时作战并同时发生全面战争的时候，美国看到有便宜可占，才会拉便宜手，否则美国一定是要坐观其变。
    4、因此，打越南根本不要害怕美国，美国根本不会迅速参战，至少在3个月以内不会参战，因此，需要在3个月内结束战争。
**    四、中国需要一场战争**
    1、很早就有人说，21世纪是太平洋的时代，中国如果能够在太平洋中成为安全主导国家，那么，对目前中国的真正崛起，则起到至关重要的作用，因此，中国需要一场战争，关键是如何打，得到什么结果。
    2、中国已经有20年没有战争了，中国的军队已经变得那么的像花瓶，中国的军人都是那么的柔弱。
    3、中国国内政治和经济压力日益增大，排解国内压力的最好办法，团结国人的最好办法就是，对外宣战，只有这样中国人才能更团结一心，更加拧成一股绳，搁置国内各种分歧和压力。
**    五、中国人民不怕战争**
    自古以来，中国人民都是不怕战争的，为了我们的子孙后代能够和平生活，我们这代人应该付出，应该为子孙后代建立一个强大的国家，从保卫我们自己领土开始。
