# 你以为爱他，其实是爱另一个自己 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2015年09月28日 10:29:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：18
相信爱情的人往往相信一见钟情，相信心有灵犀，其实我们只不过是爱着另一个自己
我很庆幸，从上小学时就一直在比较开放的学校，从小学一直到高中，老师都安排让男生和女生坐在一起。只有那种实在是具有“暴力倾向”的男生才没有和女生坐一起。当然，这也造就了一种恋爱的氛围。单相思，成为了这个阶段最大的一道风景线。
相信每个人，在刚刚对异性有感觉时，都是抱着无比期待的眼神，总是希望能够得到对方的喜爱，为此，每一个这个阶段的人，都在喜欢的人面前充分的展现自己的优点。记得初中时，我的最好的哥们从入学后就喜欢班里的一个女生。为了追求这个女生，他可谓不惜花费各种心思。他是那种典型巨蟹男，总是可以通过自己制作一些浪漫的物件去俘获女生的欢心，而且多才多艺，会玩各种乐器，长得高鼻梁，大眼睛。在他追求那个女生的时候，虽然能把她约出来打乒乓球，爬山，参加文艺活动等，但是，这个女生最后却被班上一个成绩很差的男生追求到了。那个男生没有那么多精巧的心思，他每天骑着电摩托到女生家楼下接女生上学。刚开始女生不愿意接受，但是坚持了两个星期后，他成功交往上了这个女生。后来，这个女生又和班里的各种土豪男好了个遍，而我这哥们，总是会在一些重要的日子给这个女生送去一些些巨蟹座男生的浪漫，但却始终没有俘获这个女生的芳心。就这样单相思6年后，他放弃了，当大学毕业后再次见到他的对象时，发现是一个身材爆好的舞蹈老师，同样是多才多艺，同样是向往浪漫柔情，并且女孩家家境很好，如今他们要结婚了。
当我们每次见到一个外表让人心仪的对象时，都不免的会想入非非，而这些非非，无非是映射了心中的另一个自己。记得我自己上学时，总是去和自己喜欢的女生推荐各种书籍，一来本来也是个爱读书的人，其次，《上海滩》中冯程程为了和许文强搭讪而借书那一幕总是在自己的心头回绕。但后来我发现，我中意的漂亮女生们基本都不好读书，她们有些和我谈论书其实是醉翁之意不在酒。后来我渐渐发现，很多外表平平的女生反而是真正的爱书之人，和她们既能够聊欧美文学，亦能够聊古今历史。直到那时，我才理解了为什么那么多大才子会对林徽因倾慕，因为美貌＋才气是这样的难寻。也理解了多年前在《读者》上看到一篇赞扬毕淑敏老师是一位漂亮女性（因为从外貌上看，毕老师并不漂亮）的心境。
我有个高中同学L，他可谓是高中时就是大才子，在那个通过手机键盘发短信的年代，他为了追求自己喜欢的女生，用手机短信发了800字洋洋洒洒的情书。但第二天，那个女生就和学校的篮球队长搂在一起。而L在大学时候仅仅是用7言诗回了女生一个人人状态，便俘获了女生的欢心。还有工科男H，算是学霸，为了追求班里的女生花10个晚上叠了1000个千纸鹤，结果女孩直接扔到了垃圾桶，后来H在辅导一个女生数学时渐渐生情，后来女生为了他放弃了上一本，到北京的一个普通二本学校陪他上学。
所以，当我现在常常看到那些苦苦追求异性不得志的时，我只想说，你追求的人不适合你。很多人会为了喜欢的人而改变自己，这种改变很痛苦，而且很没有必要，因为无论你怎么改变，那种通过苦苦追求而来的爱情都不是真爱，因为冥冥中，你总是爱上了另一个自己，而那个人不适合你，你就会要改变他或者改变自己，无论哪一种都很痛苦。
所以，我们很多时候要做的其实并不是花时间去找对象，而是要花时间去修炼自己，也许冥冥之中，那个他就悄然的走到了你的身边。而且最重要的是，排遣寂寞的方式有很多种，恋爱和啪啪啪只是其中的两种。
