# 倾城年华 陌路匆匆 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年05月25日 21:32:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：5
      每个人来到世上，都是匆匆过客，有些人与之邂逅，转身忘记；有些人与之擦肩，必然回首。所有相遇和回眸，都是缘分，当你爱上了某个背影，贪恋某个眼神，意味着你已心系一段情缘。
这样冰封，是怕轻误韶华，还是怕辜负烟霞？今年，我是你窗前的那剪梅花，来年，又被谁、折去天涯？谁闲坐在绿纱窗下，瘦剪一夜灯花？谁又愁抱一把琵琶？拨弄落雁平沙？不要犹记蒹葭，不再空劳牵挂，不要再问，这一年的漂萍逐水，又老去多少年华。转过春秋又冬夏，他年，你我相逢会在谁家？
假如相爱是戏，那么，在戏还没有落幕之前，让我们彼此放弃，守住一段不冷不暖的记忆。在没有你的日子里，我也会如意，在没有我的日子里，你也要珍惜自己。
掩卷，看云霞醉梦，晓雾生烟。身处繁华世间，心在牡丹庭园。若今生，你得遇如花美眷，或君子翩然，切不可，错过这三生美好姻缘。当记得，韶光似云烟过隙，又怎能，辜负这一段盛世华年。
假如爱真的有天意，那么，在我们的世界里。只有一个我，只有一个你。 假如花开是相聚，花落是别离。那么，就选择属于我们的那一季。无谓因果，不惧轮回。假如开始是晴，结局是雨。那么，还会不会有另一种天气。叫做不晴不雨。
逝者如斯，千唤不回。悠悠沧海，桑田失色。人世浮沉，草木亦有情感，烟尘亦知冷暖。可我们的心，总是找不到一个宁静的归所，可以安身立命。多少情怀需要蓄养，多少诺言期待兑现，还有多少错过渴望重来。只是滔滔时光，如东流之水，再也不能回头。有些情感，终究是无可取代，有些缘分，注定那么短暂。
我相信，慈悲之人，愿将自己萎落成泥，焚烧成灰，纵算飘散于这世间任何一个角落，都可以淡然相对。浮生一梦，我们不过是在梦里，导演着自己，又在梦外，冷眼相看，和梦中人恍如陌路。
曾经有过约定，携手戏人间，可终究还是在茫然的岁月中，彼此失散了。是有人在岔路口，禁不住百媚千红的诱惑，不由自主地匆匆转弯，抛下当年不离不弃的誓约，忘却过往千恩万宠的时光，就这么决然转身，转身... ...
都说禅林深院的钟声是世间最洁净、最美丽的语言，它会让贪欲的人学会放下，让浮躁的心懂得安宁。都说世间情事如烟云一样的舒卷，可如何才能做到忘记，忘记这碌碌红尘，有过一个你，有过一个我，有过那么一段清澈的相遇。
曾经多少刻骨的爱恋，都被我们一一扫落尘埃。总有一些过往，会成为经久的回忆，并且再也不能忘记。我们总想要一份永恒，可是又有几人愿意相信永远。
这世间有许多情感，都背负太多的无奈，欲爱不能，欲罢不忍。谁又可以静坐在云端，冷眼俯瞰凡尘烟火，而自己做到纤尘不染。尘世里美丽的相逢，总是让你我情难自禁，只是从来没有一段缘分，真正可以维系一生。
我们应该信缘的，在摩肩擦踵的人流里邂逅，就是缘分。倘若无法抓住，纵是缘定三生，耗尽了也终将成陌路。
这是一场无法预约的月光，那些有情的过往，与我新生的白发遥遥相望。你说无论容颜如何更改，我永远都是你梦中的想象。青春的知遇是一场纯净的苍茫，那些丢失了主角的故事，是否真的该遗忘。
我以为，人与人之间，应该淡然相处，细水长流才能让缘分维持得久远。太过浓烈，总是会生出大悲大喜，而让缘分在短暂的时光里就终止。如若每个人都安静地存在，不争艳，不夺色，不求名，不为利，沉静而善良。这世上，是否就不会有纷扰，不会有争斗。而人们可以安宁度日，静守流年里简约的幸福。
缘是什么？缘是十字路口的相逢，是红尘陌上的牵手；缘是万朵春花一齐绽放，是两枚秋叶一起下落；缘是山和水的对话，是日与月的交集。在茫茫人海中相遇相识就是缘，在烟尘中流散却没有忘记就是缘。相遇，是一种幸福的劫难，也是一种错误的美丽。相忘，是的一段迷惘的开始，也是一段清澈的结局。
我们曾经在人生的渡口，被离别载去了不同的风景彼岸，朝着各自不可预见的未来，义无反顾地奔赴。我们被抛掷在红尘的千里之外，从来没有想过，还会有一个渡口，叫重逢。彼处桃花灿烂盛开，在春天华丽的枝头，我们的心，已经开到难舍难收。
无论你我以何种方式活着，或为自己，或为他人，都做了被岁月摆布的棋子，连选择黑和白的权利都没有。这么说，并不意味我们活着就有多么的悲哀，只是人世沧浪横叠，每个人要学会保护自己。人只有在不受伤的时候，才不会去伤害别人；只有在清醒之时，才能够点化别人；只有在自爱之时，才会去爱护别人。
是聚终要散场，是戏终要落幕。开始是前因，结束是果报。相遇是轮回，相忘是圆满。爱恨随缘，得失一笑，人生这场局，只有自己才能把握，也只能自己把握。
“我未生时谁是我，生我之时我是谁。”每个生存于世间的人，都时常会发出这样迷惘的感叹。不知道自己是谁，又不知道谁是我。有时候行走在路上，总觉得有些擦肩而过的人似曾相识，却又可以确定今生从未曾见过。难道前世在忘川河畔有过相逢？又或是奈何桥上，也曾擦肩。
大爱无言。佛教人放下，让人懂得悲悯，学会宽容。在长满莲荷的池中放生，相信今生所求之愿，一定会得以圆满。在佛前点亮一盏酥油灯，相信今生走失迷途，亦可以重新找到出路。在求佛的路上转动经筒，相信起伏跌宕的命运，从此会云淡风轻。
      我们都知道，时光是刀，随着年龄的增长，会在曾经俊秀的面容上，一刀一刀的刻下痕迹。看着年华老去，又无力挽回的时候，就只能怪岁月无情。有时候，连自己都分辨不出，到底是岁月无情，还是人无情。岁月依旧长青，是你将它给蹉跎。
