# 关于php命名空间的理解 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2017年05月15日 23:37:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：1
- 什么是命名空间以及如何定义命名空间
一般情况向，在一个php程序源代码文件或同一个请求中是不允许有两个以上相同名称的类名、常量名或者函数名的，这样的话，程序在运行的时候就会报错。但是，在很多实际情况下，我们是无法避免在同一个文件下有两个以上相同名称的类名、常量名或者函数名的。这种情况下就需要引入命名空间。
举个例子：
```
<?php
function getUser () {
  return $username1;
}
function getUser () {
  return $username2;
}
```
像这样的程序在执行的时候是会报错的。所以我们引入命名空间，如下：
```
<?php
namespace get1
function getUser () {
  return $username1;
}
namespace get2
function getUser () {
  return $username2;
}
```
如何理解命名空间的含义呢？以上面的代码为例，我们把这个PHP文件想象成是一个文件夹，而里面的两个函数想象成是两个文件，但是在同一个文件夹下是不允许有两个相同名称的文件的，所以我们就必须的将他们分到两个不同名称的文件夹中。命名空间的道理就是这样的。
<strong>特别注意</strong>：
命名空间只对类名、函数名、常量（const定义的）有效。
一个文件的最前面的namespace前面不能有任何有效的字符
- 如何使用命名空间？
例如，我们如何使用上面定义的get2下的getUser()呢？
1）在访问函数（或常量、类名）的时候，不指定所在命名空间时，采用就近原则访问（访问当前命名空间下的）。
2）那么，如何访问指定命名空间下的内容呢？如下：
```
\get1\getUser(); // 访问get1下的getUser()方法
```
- 多级命名空间及三种访问方式
1）多级命名空间：
想象一下，如果一个PHP项目文件是一个文件夹，而一个文件夹下面也会有一级子文件夹，而在一级子文件夹下又有子文件夹（二级子文件夹），命名空间也是同样的道理，一个命名空间下，可能还有命名空间，这就是所谓的多级命名空间，例如thinkPHP中：
```
namespace app\Index\Controller;
```
这就是一个多级命名空间。至于访问方式同一般命与名空间中的一样。
2）命名空间的三种访问方式（和相对路径与绝对路径相似）
A. 非限定名称访问方式
B. 限定名称访问方式
C. 完全限定名称访问方式
```
<?php
namespace app\get1
function getUser () {
  return $username1;
}
namespace get2
function getUser () {
  return $username2;
}
getUser(); // 非限定名称访问方式
\app\get1\getUser(); //完全限定名称访问方式，从根路径开始,类似绝对路径
app\get1\getUser(); //限定名称访问方式，不是从根路径开始，类似相对路径
```
- 命名空间的引入机制
1）空间的引入：关键字use，注意：当移入空间后，必须要用限定名称访问方式访问引入空间里面的函数（或类、常量），不能使用非限定名称方式访问，这样会访问到当前命名空间下的函数（或类、常量）。
2）空间类元素的引入：关键字use。注意：只能引入类，然后可以使用非限定名称访问。
