# 博科园区网有SDN撑腰 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2014年12月01日 16:37:57[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：11
在园区网络市场上，对博科(Brocade)公司来说，无论是国外的思科，还是国内的华为、H3C，都是不容小觑的对手。而园区网络对于博科来说又是不能放弃的新的业务增长点。怎样才能从强手如林的市场上脱颖而出呢?博科公司中国区技术经理谷增云向记者表示：“我们必须做别人没有的产品。只有实现产品功能的差异化，才能在园区网络市场上站住脚。”
　　谷增云所说的差异化体现在产品上，就是博科针对园区网络市场推出的基于博科HyperEdge架构的Brocade ICX系列可堆叠交换机。近日，博科宣布扩展其园区网络解决方案，主推的新产品包括使用了新的分布式机箱技术和可扩展的HyperEdge架构的Brocade ICX 7750交换机，以及最新的可为网络边缘带来更高灵活性和可扩展性的Brocade ICX 7450交换机 。
　　Brocade ICX 7750在一个固定的平台上可以提供10/40 GbE端口密度和高可用性，并结合分布式架构部署，无需昂贵且僵化的机箱解决方案。它提供一个横向扩展架构，实现了最多12个Brocade ICX 7750交换机，为了网络聚合以及核心层而在整个园区上以更灵活的拓扑结构堆叠。
　　该产品提供统一的管理接触点，并支持SDN以实现网络配置的自动化，与传统的园区网相比，其运营成本可降低75%。
　　为顺应园区网络市场发展的潮流，博科早就提出了明确的战略——基于HyperEdge架构实现“无忧网络”，其宗旨是为保证开放、标准的网络无论现在还是未来都能无忧地运行，博科将努力实现任务自动化，降低运营成本，保障新应用和服务的可扩展性。
　　传统的三层网络架构存在管理成本高、服务碎片化、扩展难等问题，而博科HyperEdge架构主要解决的就是传统网络架构中存在的这些问题，通过整合的两层架构和博科独特的混合堆叠模式网络解决方案，可以实现网络整合的管理、服务共享和横向扩展。
　　谷增云将博科园区网的战略重点概括为以下三点：可扩展，通过可横向扩展的网络，简化网络配置的复杂性，避免过度配置，从而更好地降低成本;开放，通过SDN(软件定义网络)支持开放式、多厂商的网络，加快网络部署，消除单点管理;自动化，整合合作伙伴的无线网络技术，提供有线、无线的集成化解决方案，应对快速增长的移动访问需求。
　　谈到园区网络应用方面的新变化，谷增云表示，由于移动访问需求的大量、持续增加，传统网络在网络接入方面只能采用手工配置的方式，效率低且不够灵活。而博科依靠在SDN方面的优势，可以实现网络接入的自动化，大大提升了工作效率。另外，在防止DDoS***方面，博科也实现了改进，可以让网络设备与安全设备实现联动。“利用SDN，许多功能都可以在控制器上完成，网络的灵活度与适应性都大大增强。另外，针对SDN的控制器还有许多配套的开发软件，方便用户自己进行二次开发。”谷增云介绍说。
　　在SDN和NFV(网络功能虚拟化)方面，博科一直走在业界的前列。因为没有历史的包袱，所以博科在通往软件网络的道路上走得十分坚定。博科始终坚持开放的策略，并且全面支持OpenStack、OpenDaylight、Openflow等开源技术。如今，博科将已经在数据中心、广域网等领域得到验证的开放、开源的技术带入到园区网络市场上，不仅获得了客户和合作伙伴的广泛认可，也成为自己的核心竞争优势。
　　“其实，用户并不关心厂商采用了哪些先进技术，是SDN还是NFV。用户只关注一件事，就是厂商的技术和产品能否解决业务中遇到的难题。因此，除了在园区网络市场上继续发挥SDN的先发技术优势以外，博科重点要做的是在SDN的基础上提供更多的应用服务功能。”谷增云向记者表示。据记者得到的消息，今年12月，博科北京研发中心将正式启动，届时，博科的研发人员就可以根据中国用户的具体需求进行定制化的开发，这对于推动博科SDN和园区网络解决方案在中国的发展大有裨益。
