# 在北京最无助的一晚 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年09月10日 10:33:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：7
昨天我搬家到天宫院这边的时候已经是晚上9点多了，我在床上躺了一会，略微休息下万米跑后还没恢复好又搬家忙了一下午的身体。手机没电了，充上了电，之后有点饿了，我就订了外卖，去拿外卖的时候，想想马上就进来了，就开着房门出去了，外卖拿到了，我回来的时候看到房门自己关上了。这时候我发现了一件恐怖的事情，我没带手机！自如的房子我是第一次住，锁都是电子锁，密码在手机上，我没记住。
我敲了敲隔壁卧室的房门，是一个女生，我说我是刚搬进来的邻居，说明了情况，请她帮忙找个管家问问，她帮我给管家打电话了，但是没人接，然后又试着登录自如app，我都是微信登录，登不上。没办法，她说我只能帮你这么多了。
她关上门后，我背靠着卧室门，想我该怎么办，我是不是今晚要在外面过夜了，在厕所还是哪里。突然，我想起公司里是可以睡的，楼不会锁，只要有指纹就能进公司。想到这，感觉公司好温暖，好有归属感，觉得今晚有容身之处了。我准备赶往地铁站，从生物医药基地站直达人民大学站，出门的时候我在犹豫要不要关门，关了就开不了了，后来一想，就算不关也进不去而且也没地睡，我就关了。
怕赶不上，我尽量快一点，可这腿万米跑两天后还没恢复过来，还是很酸疼，而且累了一天一点力气没有。我到地铁站的时候应该是10点半左右，因为我出来拿外卖的时候是10点。我看到地铁站空旷旷的，有一个乘务人员，我走过去，他告诉我，最后一班已经发了。
拖着酸痛的大腿走出地铁站，想我今晚是不是要露宿街头了，往前走了一段，有个黑车司机问我打不打车，我问到人民大学站多少钱，他说200，我说那算了，我觉得他要的太高。又走进地铁站，想拿银行卡取点钱，发现银行卡里的钱都被我转到余额宝里去了。摸了摸口袋，数了下自己还有78块钱，我又走到黑车司机那说：我没带手机，现金只有78了，走吗？他说在等一个拼车的把，这个点挺多的。没办法，我只能在一旁等。
我和他说我今晚的遭遇，他并没什么兴趣，也是，为了生计这么晚出来拉客，谁还有兴致听别人的悲惨经历。突然我想起了什么，我问他这附近有没有网吧，他说有，给我指了一个方向。我说那我去网吧待一宿吧。看得出他有点不开心。
沿着他指的方向走了很久，还是没看到网吧的任何标志，我怀疑他是不是骗我。路上看到一个保安，我问了一下他，他说就在对面7楼。还好，没有骗我。我照着指引，找到了那个网吧。
包夜18，我的钱还够。幸好我把外卖吃了，现在还不饿。坐在网吧的椅子上，感觉身体好累，腿酸腰酸头沉，想休息一会。玩了一会游戏之后就趴桌子上眯了一会。休息了一会醒来发现我有些感冒了，打了几个喷嚏。
这时候已经是早上了，我查了下附近的链家的门店，8点左右，在时间到的时候就离开网吧了。到链家门店的时候8点半，等了一个小时才等到人，我说明了原因，她帮我联系了管家，申请了临时的密码。终于，黑夜过去，看到了曙光。
昨天晚上在街上的时候我在想，没了钱，没了职业，没有朋友，我真的什么也不是，和流浪汉没什么区别。可笑我昨天还觉得搬家小哥好不容易，这么辛苦也挣不到多少钱，结果自己晚上比他还惨。没钱、没手机、没地去，真的毫无安全感，很无助的感觉。我在这个社会上和其他人的区别就在于我的职业、我的家人、朋友以及一切社会关系，以及我本身的教育经历、工作经历等等，是这些定义了我。因此，我更要好好工作，更要真诚的去对待我的朋友、家人，他们是定义我在这个社会上的存在最重要的东西。
