# 妈妈不是高管 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2019年01月26日 21:28:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：5
#### 旧问重提
2周前，有幸代 表加马团队 作为施总的助手 去向公司的大领导们进行年终的汇报展示。这种正式的场合，各位领导必然都是西装革履。在会场外面的走道上，偶然间，我看到一位女性高管，短发西装，她的气质和妈妈有三分神似。我看着她走到走廊的尽头然后转身消失……如果妈妈也成为一个高管，是不是就是这般模样呢？
在新乡这座小的不能再小的城市，至少在20年前，妈妈就已经在为工商银行效力，但这么20多年后，妈妈依然是一个较为基层的员工，这 **时间与节奏**和我所在的上海有些格格不入，和这个匆忙的时代有些格格不入……**妈妈为什么没有向管理层发展？**我们聊过，妈妈的意思是：有过机会，但出于性格原因，不愿意去操太多心，家里面还有忙不完的事情呢！
但当日回家地铁上一缕突然而来的回忆，让我开始对“妈妈不是高管”这件事儿有了更深一层的思考和假设……
#### 童年的冒险
在我5、6岁的时候，那时候的小孩子，没那么多电子设备的接触，还不是“宅娃”，喜欢在“小区”呼唤其他家的小伙伴，然后一起跑来跑去做游戏玩耍。“小区”的乡亲大多都比较熟悉，一般也比较安全。
那日，应该是傍晚5、6点，平时妈妈应该已经回家了，可是今天，或许是有事情加班吧，一直没有回来，我和爷爷奶奶说我要在楼下等妈妈回来，爷爷奶奶要做晚饭，就由着我去了边玩耍边等了。
我在楼下等妈妈……能回忆起来，但很难描述我那时那种强烈而纯粹的想念，念到极致，那时的我脑子一抽：**我干嘛不直接去单位找妈妈呢？**妈妈的单位离爷爷奶奶家不远，我去过几次，感觉……嗯……应该能找到……即使找不到，我记着走过去的路，也应该能自己走回来！
于是，说干就干，我凭着往日的记忆，跨越约1.5公里的路程，成功找到了妈妈的单位。但是，妈妈不在柜台（那时，妈妈还在银行做柜员），于是，我找到了单位门卫的保安大叔，问大叔知不知道妈妈在哪。大叔表示不认识妈妈，说但是今天有一个大会，说这边的员工现在应该都在开会，并告诉了我会议的地址（就在隔壁的楼上）。于是我找到了大楼对应的楼层，成功发现一间会议室大门，我怯怯地推开大门，哇！里面好多人！（估计有200人以上）我不敢进去，于是就伏在门口，大眼睛向会议室里面扫视，细数着每一个能看到的人的背影，找寻妈妈的身影。过程中，有几个员工临时离开会议室，他们看到我也蛮惊讶，我问他们认不认识妈妈，只可惜他们的回答是否……
反正大概率妈妈就在这边了，我等到会议结束在门口守着肯定能找到妈妈的！我心中这么想，已确定了这个方案。但是不久，我就惊喜地发现妈妈上了讲台！她被宣布获得了一次考试的第一名！领奖结束后，我注视着妈妈回到自己的座位，正好是一个在走道边上的位置，印象中大概是第4、5排的样子……我再也安耐不住，先是悄悄走进大会议室，接下来开始小跑，跑到妈妈的身边。妈妈看到我一脸惊讶，我说妈妈你真棒！拿了第一！记不得妈妈当时笑没笑，反正下一刻妈妈就借了部手机给家里打了电话，果不其然，爷爷奶奶发动大姑叔叔都在找我！但我一点也不在意，很开心我的小小冒险成功了，很开心提前见到了妈妈！
会后，妈妈像往常一样骑车带着我回家，印象中也没有受到什么责怪。担心的确会担心，但现在的我去看妈妈，那时候，她心里一定开心更多一些，很开心很开心！我想，会不会就是在那一刻，妈妈深刻地感受到了她在我，在家庭中的重要性。然后，毅然决然地做出选择，去陪伴我，去爱我，去爱这个家！
#### 平凡的女孩
至今，妈妈一直扮演着一个平凡的女孩的角色，她没有选择在事业有太多发展……她对我声称因为性格，但我想，更多的，是因为我，是因为家……
随着互联网的发展，信息与观点极速传递，越来越多的人被 “要发展、要成功、要赚钱” 的观念所“洗礼”，认为只有 积极奋进，改变世界，出人头地……才是对的；而同时极端地认为，反过来，就是不对的。
相比我的妈妈，这些 绝对主义者 的眼光真的是无比的狭隘……
妈妈不是高管，她跟随内心，没有选择权利与更多的财富。
妈妈一生平凡，她身体力行，用半生的实践来教会我什么是**选择**，什么是**陪伴**。
妈妈是平凡的女孩，携**智慧**与**可爱**！
