# 工程师日记-吐槽片-20180910 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年09月10日 23:08:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：4
> 
又没有人规定cookie不能存其他东西，这样做很方便。
今天遇到挺多事情的，然后有点想分享出来。之前没有做过类似的文集。这是第一篇，所以就有点啰嗦点。也会讲点之前的事情。
我是一名java后台工程师，我自己不太喜欢叫自己是一名程序员，但是自己能力不够高，类图，时序图，工程方面的知识现在还是不是特别好。
大概分几个事件讲一下把。
### 事件
- 昨天晚上，找到了一个磁盘结构损坏的移动硬盘，里面装着我大学里面满满的回忆，我在淘宝上买了一个软件，然后试图去恢复他，等了一个晚上，今天早上起来的时候，特别幸运的，里面的东西都还在。看着之前写的代码，青涩的照片，之前的日记。（虽然我才刚毕业一年多）
- 今天早上，开会的时候，一个前端页面循环去调其他组的接口。
> 
我：这个页面是用户最常打开的页面，如果有一百个条目，你得循环去调他的接口一百次。
他：不会有问题的。我那个是异步加载。四秒钟就可以出来了。
我：我说的不是这个问题，你频繁的去调他的接口，接口压力会很大的，你让他们开个批量接口出来把
他：不会有太大问题的，几秒钟就出来了。
旁白：“我不听，要么你做。”
- 今天中午，组内功能出现一个线上问题，原因是上个迭代做的功能，将用户操作记录写道cookie中了。
> 
我：为什么要把这个操作记录写道cookie中。
他：很方便啊
我：你不知道一般来说，cookie除了用户登录信息，其他的是不存的吗，一般来说是用户组的人操作cookie里面的值的。
他：我们公司有规定只有用户组的人才可以操作cookie吗？
我：无言以对。
旁白：“你行你上啊，少给我多哔哔”
- 今天是周一，在review自己的代码，后台的还可以，但是看到自己写的前端。。。真的不想吐槽了。哎，面向dom结构编程，各种find()，parents()。感觉自己在写一些垃圾代码。自己根据兴趣自学了一个前端框架vue，虽然说还是个新手，不过里面的用法真的让人心旷神怡。面向数据对象编程，还是特别好玩的。
### 想法
讲一下自己的想法把：
如果自己做那个前端页面的话，我自己会去找其他组联调，找他们要一个批量查询的接口，虽然可能会有点麻烦。有些东西的实现，我不想越过自己心中的那把尺子（同事件三）。
讲一下微服务中的Spring Cloud，我自己特别庆幸自己一毕业，就可以学习这么优秀的框架，但是我觉得有些东西可以可用一下dubbo的思想（可能只是自己的愚见），在我看来开出来的接口有两种，一种是提供给其他服务的，也就是dubbo的接口注册，另外一种是提供给外部的，提供给外部的要严格遵循restful风格这是我没有意见的，但是提供给其他服务的，其实有时候只是一时便利，有些时候它是不遵循restful规范的。
夸一下自己，怕自己忘记了：
我记得之前有个同事说
> 
哎，我公司来了个新同事，大厂出来的，两年的经验，让我带，突然感觉对比你刚毕业的时候，我觉得你可爱一千倍。
还有个boss说
> 
不要给自己太大压力，好好学，刚毕业里面的，你算特别强的了。
不过有点遗憾的是，自己觉得一位特别牛逼的工程师，给自己的评价仅是代码好。看来自己对与软件工程学学的还是不够好。用的功夫还不是特别多。
### 总结
最重要的一点，工程师思维。努力写好让自己自豪的代码。不一定要很棒，但是要处理好每个细节。
以后大概每个月写一篇日记把，有可能是写新学的技术，有可能是写一些自己的想法。
