# 强大的百度知道搞笑回复 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2010年02月03日 17:39:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
**1.提问:怎样可以最有效地瘦臀？**
回答:蹭树。 
**2.提问:显示器画面不停地轻微抖动，有什么办法？**
回答:你也不停地抖动，当你的频率和振幅与显示器画面一致时，你就感觉不出来了。 
**3.提问:为什么好马不吃回头草？**
回答:因为马儿拉屎在后面拉。 
**4.提问:如何除掉烦人的狗？我家附近有人养狗，且不管它随便跑，经常晚上在我家门口拉屎，有没有办法不让它在我家拉屎，或神不知鬼不觉地把它弄死且没人知道。**
回答一:和主人说没用，我告诉你个好主意。每次狗拉屎的时候，你去偷看，等狗发现了你在偷看，它会害羞的，就再也不敢到你家门口拉屎了。 
回答二:给它买一台计算机，然后教它上网，它就没空去你家门口了。 
**5.提问:为什么我玩3D游戏时会头晕？**
回答一:小脑不发达。 
回答二:大脑不发达。 
回答三:大小脑都不发达。 
**6.提问:怎么驱赶蚂蚁？**
回答一:在寝室门上贴上“戒严”或者“查封”等字样，造成寝室已经停止营业的假象。 
回答二:买个食蚁兽回来不就结了。 
回答三:播放张楚的歌曲《蚂蚁》三十遍。 
回答四:把这个问题贴到蚁巢门口，难死它们！难不死的也会被这个悖论折磨死。 
**7.提问:怎么样才能在街上捡到更多的钱？**
回答一:把自己的钱包丢在地上就可。 
回答二:最好当垃圾清扫员。这样拾零钱几率大。 
回答三:钱不是捡来的，也不要低头走，钱是天上掉下来的，要时刻抬头看。 
**8.提问:最简单的长寿秘诀是什么？**
回答:保持呼吸，不要断气。 
**9.提问:为什么月亮不围着太阳转？**
回答:因为月亮已经围着地球转了。 
**10.提问:跷二郎腿的危害？**
回答:屁股会一半大一半小。 
**11.提问:为什么人会怕高，而鸟却不会？**
回答一:人知道掉下来是什么滋味，但鸟不知道。 
回答二:鸟在飞翔的时候，从来没有顾虑，它不会惦记自己的翅膀。而人总是想得太多，负重太大。 
**12.提问:巫师为什么要骑扫把不骑板凳呢？**
回答:因为骑扫把比骑板凳帅多了，而且遇到敌人(强大的，自己打不过)就可以伪装成扫地工。 
**13.提问:超人的内裤为什么总是穿在外面？**
回答一:穿在里面了，谁知道你是超人？ 
回答二:蝙蝠侠，内裤套头了；蜘蛛侠，内衣外穿了；超人怎么能不走时尚路线呢？他就内裤外穿了…… 
**14.提问:我的电脑里有病毒我应该买什么杀虫剂好？**
回答一:什么都不用，你可以一个月不开机，把病毒饿死在里面。 
回答二:光饿死还不够，万一病毒太饿了爬出来感染别人的电脑怎么办！不光要不开机饿死它还要拿个袋子把电脑密封起来给它断水断粮断空气才行。 
回答三:用妇炎洁吧，洗洗更健康。 
回答四:用妇炎洁不行啊，楼爱麻烦上的。如果电脑是男性怎么办？其实用汰渍最好了。不伤手，除菌。 
回答五:楼上的全都不厚道，电脑病毒是不能用杀虫剂的，你把电脑带到防疫站给医生去打一针就行了，以后每年打一针就能彻底防止病毒入侵了 
回答六:楼上的办法太麻烦，在开水里泡一会就行！ 
**15.提问:市场上有增肥药吗？吃什么东西能胖一点？越简单越好！**
回答:有，只要一会儿就马上变肥。方法是找个马蜂窝，用手伸进去搅拌两下，呵，只要一会儿，保证肥得连老妈都不认识你了。
**16.提问:一个智力问题。228的后面是什么？103的后面是什么？85的后面是什么？3个都一样！给我就好。**
回答:的。
**17.提问:明星要吃饭上厕所吗？**
回答一:当然不用，明星吃饭叫“用餐”。明星上厕所叫上“洗手间”。所以不用“吃饭”和“上厕所”。 
回答二:没看见的就当没发生。
**18.提问:怎样洗衣服干净**
答： 勤洗 
**19.提问: 我不慎吞入一只飞虫，是否会出事？**
回答：当然是好事了，能品尝到世间少有的野味，而且那些东西还有丰富蛋白质，有许多微量元素，肯定能增加你的功力的。 
**20.提问: 求助！我电脑开不了机了！风扇都不转，主板灯也不亮啊！**
最佳回答: 插线了么？ 对最佳答案的补充：没！ 
**21.提问：宝宝将在2007年2月诞生,爸姓章，妈姓王，请大家起个名，男女孩什么？最好是双字名,且是动宾结构的.**
回答：章鱼王
