# 徐新：互联网赚的就是最疯狂的钱, 盯着新领域 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2007年05月30日 19:40:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：6
赢周刊：互联网是风投比较喜欢的领域，你也是在投资一个网站后一举成名，媒体提起你就说是“捧红丁磊的女人”。经过了这些年，你认为现在互联网还有值得投资的领域吗？ 
　　眼睛就是要盯着新领域
　　赢周刊：互联网是风投比较喜欢的领域，你也是在投资一个网站后一举成名，媒体提起你就说是“捧红丁磊的女人”。经过了这些年，你认为现在互联网还有值得投资的领域吗？
　　徐新：正问了个我想答的问题。在互联网里，你看中国的VC（私募基金）赚钱，特别是外资赚钱，就是靠两个模式：一个是短信，但短信现在已经不灵了；还有就是互联网的Portal（路径）和一些网站的搜索等都赚到很多钱。自从这两个模式出来之后，我们一直在等一个新兴的生意模式的爆发。两年前视频和对话等都有很多人投，但是这两年大家都偃旗息鼓，开始心里发怵，为什么？虽然用户用得很开心，流量也上得很快，但是没有收入。资金可能还养不到你赚钱的时候，钱就已死掉。现在我感觉到E—commerce（电子商务）的时代是来临了，我们最近刚投了两家。为什么说电子商务时代到来了呢？原来的电子商务有三个主要的瓶颈：一是信用问题，买家和卖家在网上交易，互不见面，怎么敢把钱给你，把货给你呢？二是支付的问题，用什么付款呢？信用卡是不敢放上去的。三是物流的问题。但是最近一两年我觉得这三个问题都得到了非常好的解决。马云最伟大的贡献就是他用他的五六千万美元，在市场上打出了“淘宝网”，这个“淘宝”的成功，最重要的是它让大家实现了在网上买东西。先买金额小的，再买金额大的，它起到了一个银行监督账户的作用。我们看网上支付的金额，从两年前每一单支付的200元钱，到去年400元钱，到今年第一季度已到了600元钱，也就是说人们的心理承受能力越来越大了，而物流问题也得到了很好的解决，现在EMS到任何一个城市，任何一个地方，24小时运送到，而且只收你1％的成本，这是很多人都能承受的。所以我们看到这个互联网时代来到了，很多东西都适合在网上卖。解决这三个方面的技术我们都进行投资，我们有个网络公司，才给它付头笔贷款，它今年上半年就涨了三倍，3月份涨了四倍，这个行业运作模式不用愁资金够不够，因为买卖双方只是通过这个渠道买东西，问题就解决了。
　　赢周刊：在你个人的投资生涯当中，网易的投资是最常被人提起的一笔，你当时为什么这么看重丁磊？
　　徐新：1999年，我们找到丁磊的时候，他只有29岁，只是十几个人的公司。当时我们做了整个行业的研究，网易应该是排第三的。当时企业特别困难，很多人都想抽身走，我们老板说，你怎么在这个公司花那么多时间，你还不如把它直接撇账了。但是我不甘心。有一天正好是丁磊过30岁生日，我们在香港，就请他吃顿海鲜。那天晚上，他跟我说，徐新啊，我一生只有两个梦想：一个是做中国最好的网络游戏公司，一个就是帮股东赚到钱。当时我听了这句话非常感动。我觉得丁磊对我们是非常有责任感的。这个人值得长期持有。我们1999年投资网易，2004年套现，投了5年，得到八倍的投资回报。
　　赢周刊：投资网易是不是你投资回报率最高的项目？
　　徐新：不是，最高是中华英才网，我们赚了一百倍以上的回报。
　　助中华英才网龙门一跳
　　赢周刊：中华英才网开始的时候只有5个人，还有两个是临时工，在创业初期，创始人张杰贤的想法也只是做一家小猎头公司兼做网站，在行业里并不是第一名，是什么原因促使你进行大笔的投资？
　　徐新：如果是最好的，就不需要往前了。而且它在我们的帮助下，有希望成为最好的。我有两个判断：一个是看好当事人，还有对生意模式的判断。我很喜欢这个项目，别的基金不肯投，我就自己投了500多万元人民币。别人都觉得奇怪，大的基金尚不敢冒险，我为什么要把自己的血汗钱扔进去？其实就是一句话：我相信这个事，相信他这个人。事实证明，从1999年到现在，在几个关键数据上成绩都很好：销售成长速度180％，同行的无优网是55％，核心销售团队都跑到我们这里来了。而且中华英才网的品牌知名度也在慢慢提升，去年，还是第二。今年从销售收入我们会变成第一。这个过程是一个漫长的过程，因为我们对手是一个强大的对手。正因为对手强大，超过它，带来的成就感就比较大。我们投资的经验是，可能以前是前十名，跑个几年就成为第一了，这个是我们最希望看到的。
　　前瞻行业不避高风险
　　赢周刊：作为风险投资，对一些目前没有收益的前瞻行业，你们会不会涉足？
　　徐新：比如对网络里一些虚拟的东西，我们觉得这是年轻人的事情，他们现在还不具备购买能力，但是三五年之后他们就有购买能力，广告商就愿意拿出钱，有了钱才能过下去。
　　对于投资者来说，有20％的基金可以投在高风险、暂时看不到盈利的企业。我们最近就要签一个高风险的视频网站。我们知道它所有的风险：政策的风险、盗版的风险、没有收入的风险，我们还是决定投了，我就是在想这样一个问题，如果你要有较高收益，是指十倍以上的回报，只有高风险才有高回报，所以你要组合起来，少量的基金投几个这样高风险的前瞻企业，那么亏了我们也亏得起，这笔钱我们就不要，但是一旦做出来就是十倍的回报，这就值了。
　　物流行业投资看大公司
　　赢周刊：你怎么看待现在新兴的物流行业？
　　徐新：物流这个行业进入的门槛是非常低的，一辆车两个司机也可以号称自己是物流，实际上也就运输公司吧，这样的小公司非常多。但是我们注意到另外一个趋势，物流公司特别多，但我不能跟100家小物流公司打交道，我希望跟两三家大的物流公司打交道，那么中国的物流公司为什么长不大呢？因为物流公司有三个特点：一是资本密集，需要买车，买大卡车小卡车，未来还要买飞机，很多民营企业没有这个实力。第二是管理。你要管一大堆司机，要把他们集中起来系统训练，文化管理，这些都很难做。老话说：“宁愿管一个连，不愿管一个驾驶员。”司机是非常难管的，而且司机是到处跑的，物流公司已经吃了非常多的亏，然后摸索，有些公司摸索到怎么管理司机，怎么用绩效考核，系统文化来管理。第三，以前很多企业是靠关系的，现在已经越来越多民营化了，老板也不是很靠关系。这还是刚刚起步的一个行业，进入这个行业，养它三五年，越到后面越有钱赚。用我们的钱它可以铺网，现在就铺网的话，它可以等着卖给别的公司，关键是你的质量和利润，你能不能把网铺起来。物流企业现在国家政策管制的很少，而且现在主要是民营企业做，也不用给回扣，你把钱拿了，你只要把企业做得好，我们比较喜欢这样的行业。我们在看这个行业，但在寻找大公司。
　　外国人的钱也由我们说了算
　　赢周刊：你在风险投资界12年，经过了这么多年，你看到这个行业有什么重大的变化？
　　徐新：首先是，钱越来越多，钱的重点变了，话事的人变了，话事权从外国人转到了中国人。这是很核心的。
　　以前在中国做风险投资的钱绝大多数是外国的风险投资基金，原来GP（管基金的人）和LP（投资基金的人）全部都是外国人，中国人都是跑腿的，说了不算。所以中国人在外国风险投资机构里做的项目，百分之八九十被外国人给枪毙掉了，感觉不爽，也赚不到什么钱。
　　我们今日资本成立的一个重大意义，就是作为一个中国人，外国人的钱由我们说了算，就是说GP至少是我们中国人，自己拥有，自己说了算，投资委员会就是我们自己，这个意义非常重大，这说明我们“独立”，独立是非常重要的。
　　另外一个趋势是，国内的钱越来越多了，原来的钱主要是老外的钱，外国人赚的比较多。现在国内的钱也进来风险投资行业了，政府的钱也好，企业的钱也好，它们作为LP，进入这个行业，这对我们管理者也更有好处。
　　第二个变化是我们的企业家也成熟了。我觉得中国的企业家是个大浪淘沙的过程，这几年的变化是非常大的。他们告诉我年龄的时候，我觉得，哎呀，他们看上去比年龄老10岁啊，大部分企业家都是这样。为什么？因为10年的沧桑都写在脸上，这10年，他们工作的时间是别人的两倍，所以他成长的速度肯定比别人快两倍。这5年到10年的时间，我们企业家确实是成熟了很多，也学会了怎么管人，建制度、建品牌，他们到处去学习，企业家质量是越来越好，不好的都已经大浪淘沙淘掉了。
　　第三个感觉是A股市场的来临，我们这个行业要实现赚钱，退出主要就是靠股市，原来是纳斯达克、香港的股市或新加坡的股市，但毕竟我们中国企业去那里上市只算是几只小虾，国内A股的兴旺发达给我们带来非常好的机会。以前的历史，真正在亚洲赚钱的是中国台湾的基金和韩国的基金，为什么会赚到钱，是因为当时它们本地的股市非常活跃。现在我们的A股有点这个味道，现在中国流动资金量非常大，人民币又不能出去，只要人民币一天不能出去，股市都会非常旺，那我们赚钱的机会就还在。
