# 微软ERP：“狼”也，“羊”也？ - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2010年05月20日 23:25:56[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：9
回顾微软公司的发展历史，似乎有不少技术和产品并非微软先行开发，但却能在后来的市场上遍地开花，形成绝对优势，很大程度上得益于频遭竞争对手诟病的“捆绑式”营销。即客户在获得一项服务的同时，也能低成本地甚至免费地获得另一项必需的服务，而微软可能更愿意把这种模式称为“服务延伸”或“整合营销”模式。既然欧盟和美国政府当初在“垄断”问题上也没有彻底解决，如果从商业角度来看，这种“整合营销”能力并非谁都可以模仿得了的。
　　对于提供单项服务的供应商来说，他们之所以讨厌微软的“捆绑”或“整合”模式，就是他们无法在短时间内积累更多的客户基础与之抗衡，无法培养起“样板客户”而丧失了原本设计美好的市场前景。这就是为什么当微软在2001年收购Great Plains公司时在市场上引起了轩然大波的原因，因为人们看到了微软开始从低层技术开始“整合”商务管理软件市场了，“微软ERP”，确切地说“微软企业应用解决方案”的出现打破了原本系统软件和管理软件泾渭分明的界线！
　　微软的脚步并没有停止，在2002年收购Navision公司获取了Axapta ERP软件系统后，构成了Solomon、Great Plains、Navision和Axapta四套针对不同行业、规模的ERP系统。随后，专注于企业管理应用服务的MBS（Microsoft Business Solution）成立，摆开了阵式开始大规模进军企业应用管理软件市场了！
　　“狼来了！”拥有技术优势和庞大客户群体的软件巨头开始把自己的服务延伸到别人的固有领地了！就在不久前刚刚决定在技术开发上追随比尔·盖茨的中小ERP软件厂商的CEO们现在马上面临的就是来自于这位偶像的直接竞争了！有不少市场调研和分析公司马上指出，未来的ERP软件市场可能就是SAP、Oracle、微软和其它众多中小软件的格局了，而名为“其它”的阵营也将渐渐归顺于前“三甲”形成“三足鼎立”之势。
　　在经过几年的恐慌之后，人们发现，驶进“ERP海洋”的“微软巨舰”并没有像大家想象的那样乘风破浪，相反，“整合”真的耗费了微软不少的时间。采购自丹麦的、美国的若干产品什么时候真正与微软系列的其它产品融合?微软本部的资源如何与外来的资源有效整合?这些外人比较容易想得到的问题估计也不会在微软团队中消失。那么，“整合”需要花费的时间就是恐慌者们调整阵脚、心情的最佳时机。“微软ERP”并没有一统中小ERP市场的天下，一些特点显著的中小厂商还获得了不少的业绩增长。Linux操作系统、Oracle数据库平台时而也会成为微软市场扩张的不小障碍。最重要的是，微软培养起自己的行业经验和知识体系了吗?要知道，企业应用市场的游戏规则和Windows、Office的差别不小，而已经有几十年管理软件市场经验的竞争者们更愿意谈论的就是自己多年积累的知识和经验，而有意把技术和平台的优势淡化。
　　毫无疑问，Linux、Google是微软公司面临的最大的战略竞争对手，“MBS是否会成为微软的核心业务?”这是竞争对手们经常会灌输给企业客户的一大概念。但从微软花巨资投入AX 2009版本的研发和推广上来看，至少现在还看不出微软放弃MBS和企业管理软件市场的意思来。相反，相对于Google更多倾向于个人应用的策略，从个人电脑时代起家的微软现在的优势倒是多年积累的客户经验和集成应用解决方案。即使是从一个专业的、独立的ERP软件公司来看，全球营业额逼近10亿美元大关的规模和增长速度的MBS也是一个不小的竞争对手。
　　“狼可能真的来了！”在经过一段时间的整理和融合后，微软商业应用解决方案开始真正显出“狼性”的峥嵘，2009年2月底推出的Microsoft Dynamics AX 2009则在市场上再次引起了人们的高度关注。
在金融危机影响下的商业环境显得非常的复杂多变，企业员工的个人工作效率对企业盈利产生着直接影响。因此，企业如能向员工提供一种熟悉而易于使用的工具，就能有效帮助他们快速完成工作，及时做出具有前瞻性的明智决策。Microsoft Dynamics AX 2009的外观及界面给予了用户所熟悉的微软解决方案用户体验，确保员工专注于业务，而无须集中精力学习新的应用程序。借助直观的、按角色定制的用户界面和角色中心，助力员工在一个窗口内组织、访问任务与信息，并安排其优先级，从而高效率地完成工作。
