# 微软收购Skype，划算的买卖! - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2011年05月11日 09:29:20[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：11
消息称微软将以超过70亿美元收购互联网语音通话服务提供商Skype。若此起收购成功，Skype 超70亿美元的收购价将使这起收购案成为微软36年历史上数额最高的一起收购。
有人认为微软以超70亿美元收购Skype被评为“最糟糕的事”，但何玺却认为，微软以70亿美元收购skype是一件聚划算的事，因为skype将成为微软整合现有业务的重要工具。
1、Skype+bing，将成为微软在移动搜索对抗谷歌的有力武器。
目前，各大公司在搜索业务方面的竞争已经从PC转移到便携式设备，而微软在此过渡期间几乎毫无进展。知名金融机构麦格里集团(Macquarie Group)最新调查显示，目前谷歌在美国移动搜索市场的份额高达98%，在欧洲移动搜索市场同样也占据着绝对主导地位。
微软收购skype后，将可以利其挑战谷歌。skype在全球拥有近7亿的注册用户，该服务在任何时间段当中，都有约2500万名注册用户同时在线，品牌认知度相当高。目前，Skype软件并不具有搜索引擎功能，但其拥有的大量付费用户却使得Skype网站能够成为微软必应搜索发挥影响力的重要平台。除此之外，微软要想在移动领域内与谷歌展开竞争，可能再无其它更好的方法。
2、skype+wp7，对抗苹果和谷歌的有力武器。
Skype+wp7的结合，就如Gtalk之于Android，Facetime之于iPhone那样。
目前在移动互联网领域，谷歌和苹果已经占有了终端之利，谷歌的Android操作系统手机和苹果手机市场增长都极为迅猛，去年微软推出Windows Phone 7手机，结果头一天销量还抵不上iphone的零头。微软需要拥有一个极具竞争力的服务或产品，以此与谷歌语音和苹果新起的通讯平台Facetime一决雌雄。
或许有一天，微软也会考虑收购一家终端厂商。
3、Skype+ msn，将成为IM领域的巨无霸。
虽然MSN在中国以难用著称，不注重用户体验，庞大臃肿缓慢，明文协议传输，轻易监控聊天内容。但MSN 覆盖了全球大多数国家，拥有海量用户。MSN也支持手机版，支持语音和视频聊天。如果微软收购Skype，并对Skype与MSN用户进行整合的话，MSN即成为即时通信领域的巨无霸。
4、Skype+ lync，将对Lync在企业市场的表现有所提升。
微软的lync也是微软重要项目之一。Skype可以提升微软在企业协作市场上的影响力，因为Skype有着较好的语音、视频和共享能力，特别是能够帮助微软与思科和谷歌展开更好地竞争。
5、skype+ Facebook的语音通信优势
微软也投资了Facebook，而且与Facebook管理团队都有很好的合作，Skype完全可能与Facebook进行深度的合作，把Skype作为social network上的语音通话的基础设施来用。
由于facebook的社交网络特性，其联系人已经取代了手机通讯录。以后的手机应该是一个简单的计算平台，电话本完全可以用Facebook的，语音通话也未必需要传统的电信网络，而是可以建立在Skype上。而Skype打国内长途、全球长途的价格有时非常明显。
此外，skype还可以整合到微软的家庭娱乐产品中，比如xbox360，kinect等。总的来说，虽然目前大家感觉付出的钱多了一些，但是从微软自身的需求和长远来看，这是一笔聚划算的交易。
