# 念好移动医疗的“智慧”经 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2013年11月26日 18:06:11[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：10
国内很多医院都在加速进行数字医院建设。移动医疗作为数字化医院的重要组成部分，可以显著提升医疗效率，减少差错，提高医院的整体服务水平与核心竞争力，因此成了当前数字医院的建设热点。IDC《移动医疗发展动态和趋势分析》报告显示：国内17.5%的三级医院已部署移动应用，未来两年20.3%的三级医院计划部署移动应用。 
**华为智慧数字医院方案助力北大医院移动医疗建设**
　　北京大学第一医院(以下简称北大医院)是一所融医疗、教学、科研、预防为一体的大型综合性三级甲等医院。“北大医院一直在大力推进医疗信息化工作，陆续完成了HIS、LIS、PACS等业务系统的信息化改造。”北大医院信息中心副主任周国鹏举例说，“我们每日的门诊量已从过去的六七千人次增长到现在的一万人次。如何才能利用先进的信息技术提高医护效率、促进教学以及改善与病人的沟通是摆在我们面前的一个重大挑战。”
　　北大医院最终选择了华为的系列网络产品和智慧数字医院解决方案，构建了一个全面覆盖和安全可控的无线网络，实现了包括移动查房、移动病历、移动PACS、手术直播等在内的诸多移动医疗应用。“我们的医护人员利用移动终端，可以查询病人病历，给病人做详细讲解。”周国鹏表示，“移动医疗减少了医护人员的走动，提高了工作效率，有效降低了医疗差错率。”
**智慧、敏捷、安全是三大核心**
　　在构建数字医院的过程中，华为推出了以“智慧、敏捷、安全”为核心的智慧数字医院解决方案，并已在许多医院中得到了广泛部署。北大医院就是华为智慧数字医院方案在移动医疗领域的成功实践。
　　华为企业网络产品线解决方案总经理刘立柱将数字医院对网络的需求归纳为以下几点：第一，网络要随时随地可用;第二，网络要保证各类终端能够快速、安全地接入，实现主动性医疗服务;第三，避免网络孤岛，无线网络要与医院整个网络互联互通，实现无线网络与有线网络的整合;第四，网络要为大数据分析提供便利。
　　为了全面满足数字医院的信息化建设需求，华为提出了“敏捷数字医院”解决方案。“智慧的大脑、敏捷的肢体和安全的免疫系统，共同组成了敏捷数字医院解决方案。”刘立柱将敏捷数字医院解决方案比喻成一个人，“敏捷数字医院解决方案可以帮助医院实现业务的敏捷化，同时保障医院网络的全面安全。”
　　具体来看，“智慧的大脑”的核心是一个园区业务控制器，它可以全面感知应用的接入，特别是无线网络应用，比如应用从哪里来，用户是谁，采用的是什么样的接入设备，接入的时间和地点等信息;“敏捷的肢体”指的是高性能、高可靠和有线无线深度融合的网络设备，在这个层面，华为创新的硬件集群技术可以为医院提供高可靠的网络方案，其专业的网优网规能力帮助医院实现了无线信号的全面覆盖，移动业务随行，而华为第三代随板AC实现了有线无线的深度融合，保证医院整体业务互联互通;“安全的免疫系统”指的是通过华为端到端安全解决方案，实现终端、网络传输、应用的安全管控，保证企业和个人的数据安全隔离。
　　华为公司为北大医院提供了智慧数字医院解决方案，满足了其当前对移动医疗的需求，加快了北大医院的数字化建设进程。
　　“国内许多大医院已将移动医疗视为一项必做的业务。”谈到移动医疗应用当前面临的阻力，刘立柱表示，“技术并不是障碍。移动医疗系统的建设需要资金的支持，以及领导层面的重视。另外，移动医疗必须与医院的整体业务相结合，实现协调发展。”
