# 恺英网络伍涛：技术人武装商业头脑会释放出更大能量 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年03月23日 02:37:16[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：4
本文由 「TGO鲲鹏会」原创，原文链接：[恺英网络伍涛：技术人武装商业头脑会释放出更大能量](https://link.juejin.im?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzA4NTU2MTg3MQ%3D%3D%26amp%3Bmid%3D2655163670%26amp%3Bidx%3D1%26amp%3Bsn%3D6be566c7345ba1492927292f084e5b30%26amp%3Bchksm%3D84603276b317bb6016f9333a9419c252ab220e6923f39a2a910c5f6abd09e40883b8fe66c849%23rd)
伍涛是恺英网络的技术支持系统副总裁，TGO 鲲鹏会上海分会董事、会员。加入恺英之后，全面负责恺英的技术团队。近期又兼任恺英网络新成立的区块链事业部 CTO ，带领团队全力进军区块链。但伍涛认为，技术做的好，团队带的好还不够，商业思维也很重要，" IT 互联网行业很多优秀企业家都是既懂技术又懂商业的。"
恺英网络技术支持系统副总裁 伍涛
作者 | Echo Tang
## 名企历练积蓄能量
2006 年，还在北京师范大学读硕士研究生的伍涛，在清华东门附近的 NEC 中国研究院开始了人生的第一份工作。清华周围人才济济，很多名企也环绕在周围。伍涛这份工作的起点很高，同事们都是清华、北大、中科院、哈工大等高等院校的硕士和博士。伍涛在这家公司沉淀了两年之后，开始做大数据 Hadoop 系统的研究。然而一段时间过后，伍涛发觉在外资企业做大数据没有太大意义，因为它在中国互联网没有能落地的应用。于是，他选择离开 NEC ，想去做一些能落地的事情。
他随后进入了阿里巴巴核心系统部的大数据部门，在阿里，伍涛结识了很多大牛，也从阿里大型互联网系统中学习到实战经验，感受到当时阿里强劲的创业气息。后来家人希望离开北京，他也希望去美国看看，伍涛选择离开了阿里，阿里至今仍是他心目中的好公司。当时，一家美国电商公司 —— Newegg ，正在寻找一个能把整个公司的后端数据架构向开源系统、大数据推进的人才，伍涛觉得这是个很好的机会。
到 Newegg 美国站后，伍涛在公司 COO 、CTO 的支持下，几乎把一个电商公司能涉及到的数据系统都做了一遍，包括数据应用、数据服务、搜索、架构等。伍涛当时的工作对 Newegg 的技术架构演进起到了很好的作用。
除了技术能力的提升，对伍涛而言，更重要的是沟通能力的进步。Newegg 是一家地域分散的跨国公司，而伍涛所做的工作需要跟公司总部和各地的技术团队沟通，在这三年时间里，伍涛掌握了沟通的方法和节奏。除了与技术团队的沟通，跟管理层以及各个业务部门沟通的能力也得到了大幅度的提升。此时的伍涛已经不再是只专注于技术的工程师，而是一个优秀的管理者。
在美国工作两年之后，伍涛看到了个人发展的天花板，他清楚地分析了自己能选择的两条路：第一条路，就是去创业，但技术人创业需要靠谱的产品运营合伙人，伍涛认为自己单纯的后端技术背景，很难获得成功。"就算创立了公司，也很难将公司发展壮大。"伍涛给自己预想的第一条路下了这样的定义。
第二条路，是去美国的科技胜地 —— 硅谷，然而伍涛发现很多背景出色的华人工程师，30 岁到 40 岁的年纪，在 Facebook 、 LinkedIn 也只能做个普通的工程师。伍涛不能接受这样的发展空间，于是，他决定回国。
NEC 中国研究院、阿里巴巴、Newegg 每一个都是名企，顶着名企光环的伍涛可以有很多选择。但出人意料的是，他选择了当时还以游戏为主的、非常低调的恺英网络。恺英网络过去几年发展的速度非常迅猛，恺英的管理层希望有个人来带队并加强技术力量、开拓技术新局面，伍涛欣然接受了这个挑战。
## 让每个团队满足公司的发展需求
"恺英有个非常大的优点，就是非常接地气儿。"伍涛这样解释自己的选择。
到了恺英，伍涛管理了数据团队、运维团队、安全团队，这几个团队保障了公司的技术基础服务。这对伍涛来说是个巨大的挑战，他认为，首先要明确管理层的短期期望和长期期望分别是什么，然后进行全面的调整并设定目标，让每个团队可以满足公司发展的基本要求。
对下属，伍涛会下达非常清晰的任务。他会明确告诉团队成员机房要怎么建，网络要达到多大带宽，要买多少机器，数据平台的技术层面、支撑整个公司的调用接口层面要怎么做等等，让每个人能够非常清楚地知道"我该怎么做，做到什么程度"。另外，他还坚持要找产品设计，因为只有这样做出来的东西才能更专业，更易于交互。
总结起来就三点：第一，告诉大家基础设施怎么做；第二，产品要做成什么样；第三，重视沟通，充分理解公司高层和业务负责人的期望，并传递给团队，团队之间有沟通不畅、责任不明确的地方就要找出来解决和明确。
除了正确的指导之外，伍涛对自己的团队要求也非常高，其他部门提出的需求必须马上解决。"要让其他团队感受到我们是一只战斗力很强的团队。"伍涛说。在伍涛严格的要求，团队也快速成长起来，目前，数据团队已经连续两年获得了恺英的年度最佳支持团队奖。
在做事用人方面，伍涛有自己坚持的原则，"我的核心出发点是对公司好、对团队好，技术团队必须建立能打仗、打胜仗的口碑，我不在意个别人的不合理想法。如果员工在这个点上不能达到我的期望，他可能在我这里干不下去。"
伍涛还组建团队，开发了整个恺英的移动办公系统，促进内部效率的提升。因为上市公司的很多数据需要严格保密，公司没有采购第三方系统，管理层迫切地希望能有一套自己的内部系统，他们把这个重任交给了伍涛。当时整个公司的流程已经全部运转起来，财务流程、人事流程、业务流程等，都有了自己操作方式，要把这些流程整理、各方达成一致、并落实为信息化系统，沟通和实现难度都很高。
伍涛带着 14 人的小团队用了一年时间，把公司所有的核心目标流程全部打通，实现移动化办公。到现在，公司中高层随时随地都可以审批流程，员工可以通过 APP 进入内部系统，这让公司所有人都感受到了便利。
## 拥抱新技术，为公司创造更大的可能
对于新的技术伍涛也保持着积极的态度，区块链就是一项全新的技术，也是全新的商业模式。恺英网络认为，基于区块链可以重构互联网价值体系，产生全新的平台。恺英希望依托区块链技术打造能为用户提供信息流、游戏平台、内容社区等为一体的全新综合服务平台。平台应用场景包括游戏 App 、资讯、社区、商品等内容，以用户为中心，鼓励用户高度自制和全程参与共创内容 (可通过文字、图片、视频等形式表现)，根据用户的行为来实现价值共享。
伍涛非常认同区块链的价值，在担任公司技术副总裁的同时，兼任了区块链事业部 CTO 。2018 年春节前，恺英网络整合公司的技术、运营的主力部队成立了区块链事业部，全力进军区块链。目前该事业部已经有 80 人，技术团队约 40 人。
对于这个新成立的事业部，伍涛非常自信地表示："我们的目标是落地 TO C 区块链产品，区块链技术是线上核心业务的支撑，我相信在这个目标驱动下，我们能做到全国一流的区块链团队之一。我们有场景、有资源、有团队、有决心。"
因为公司业务的关系，伍涛还非常关注人工智能和虚拟现实。
伍涛经历了电商和游戏两个行业，他认为，游戏跟电商有很大的区别，电商是一个买卖关系，本质上因买卖的差价来获取利益，这其实是一个传统行业的互联网化。但游戏不同，它涉及到人性的的问题。游戏可以是全新的一种体验，它是人们现实生活的另外一个补充。可以理解为人生活在两个社会里，一个是物理社会，一个是虚拟社会，游戏可以创造很多虚拟的场景和体验。比如，王者荣耀给我创造一个社会，其他游戏又给我创造另外一个社会。
前一段时间特别火的一个美剧叫《西部世界》，这个剧集讲述未来时代里某公司创造了高仿真机器人参与的冒险乐园，每个人可以体验一段独特的剧情，这个乐园可以给人真实刺激的西部片生活体验。
另外，AR 也可能会带来美好的场景，比如，我想要彭于晏站在我的对面给我唱歌，那对面就是一个形象、声音都一样的"彭于晏"，我让他陪我吃饭，他就可以跟着我一起去吃饭。
"这些场景的呈现，第一个需要的就是虚拟现实技术，构建虚拟的任务，并可以像人一样语音交互、肢体沟通。另外一个就是人工智能，游戏里的人要听得懂我讲话，能够跟我顺畅沟通，他得知道我想要什么，这背后需要有知识库来支撑，这些事情我觉得非常有意思，想象空间非常大。"伍涛表示。
## 做个有商业头脑的技术人
除了技术与管理，伍涛认为技术人应该进一步用商业思维武装自己，努力去思考如何帮助公司获取利润、提升市值。"我觉得最厉害的人是有理想的技术人，他们能把技术和商业结合。比如，Microsoft 的 Bill Gates 、Tesla 的 Elon Musk 、Facebook 的 Mark Zuckerberg 、小米的雷军等，那些伟大的公司都是这些有理想的、有技术背景的人创立起来的。"
恺英是个小团队作战的公司，所有成功的产品都是靠业绩打出来的，在恺英只要做得好，就可以获得相应的回报。伍涛说："有能力的人就应该到我们这样的公司来。"
恺英看似低调，其实 2017 年有超过 16 亿元的净利润，能够做到这个业绩的公司并不多。能够取得这样成绩在于团队里有很多有互联网商业头脑的人，他们在思考如何在互联网行业里把握新的机会，机会来了就去做，然后把它迅速变大，成为公司一个新的业务。伍涛认为，新的商业模式几乎都是挖掘出来的，敏锐的商业嗅觉非常重要。
"如果我们有技术的背景，还有人生的愿景和正能量的期望，我们应该去思考用技术打造未来更合理的商业模式，促进社会发展，我希望能参与这个历史进程并贡献自己的微薄力量。"伍涛憧憬着自己的未来。
End
更多干货内容，可关注TGO鲲鹏会，ID：tgo-kunpenghui，现在关注即可免费获得「 CTO 技能图谱 」一份！
