# 我很重要吗？ - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2011年06月22日 18:18:48[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：6
 （*这一篇是当初在某一个博客网站上和一位博友的相和之作，因此把博友的文章也放上。）*
    公司里的人从经济学角度可分成两类：挣钱的和花钱的。挣钱的人中以销售人员最为直接，因为他们的任务就是掏客户的钱包。一个公司的销售不力最为致命，由此可知销售人员在公司里的重要，如果是负责全公司销售的副总，自然就是头等重要。就有这么一位，我们叫他牛总，坐上了销售总监的位置，销售业绩很不错，便觉得这公司“舍我其谁”，不但级别比他低的员工他看不上眼，就连老板也是阳奉阴违。
    首先的问题出在技术人员身上。销售人员多数对于技术是“二把刀”，浅显的东西、表面的东西能侃得天花乱坠，一说到深处便需要别人帮忙。于是高科技公司里便有一种专门的职位叫做“售前工程师”。牛总从来就没有把技术人员放在眼里过，对工程师总是呼来喝去，叫人家出差从来也不会提前打个招呼，久而久之，工程师们牢骚满腹，便开始在工作上给牛总的销售们怠工。结果销售人员的业绩大受影响，牛总的日子自然也不好过。 
    接着出问题的是市场部门。牛总从来认为市场部门的人就会瞎吹，花公司的钱不过是买个名声。真正要赚钱还是靠自己，靠自己领导的销售部门。于是经常对市场部出言不逊，市场部组织的活动也不去积极配合，把市场部搞得心灰意懒。直到有一天销售人员向牛总报告说客户对咱们的产品越来越不了解，牛总才开始着急。
    牛总整天在公司里被上上下下地捧着，越发觉得自己是如此重要以致于这个公司没有我牛某就一定会关张大吉。于是在公司里牛总对任何事情都要插上一腿。人事部招了一个办公室经理，牛总很不满意，指摘人事部总监为什么招人的时候没有经过他的面试，市场部做了个广告，牛总不满意，批评市场总监为什么广告词没有按照他的意思办。 
    在老板跟前，牛总当然还不至于傻到上下不分的程度，但是心里头总是在想：你们不是都是靠我养活的吗？
    对于他的飞扬跋扈，公司上下当然微辞多多。但是因为牛总确实在销售上有他的一套，总裁还要靠着他出业绩，大家也就只好忍气吞声，得过且过，不和他一般计较。谁想到，人的这种自大意识就像是发面，一旦环境温和，就会自然膨胀。牛总做了两年，觉得公司给自己的报酬太低，于是向老板提出来，一个是把自己提升为高级副总裁，二是把现在的工资加倍。牛总觉得自己把握的时机很好，老板没有任何理由拒绝。不然他和公司就必须承担巨大的风险。
    老板当然知道。对于牛总的近乎无理的要求很是头疼。于是就去问了老刘。老刘问清楚所有的情况，告诉老板：让他走吧，越快越好。老板不解。老刘问道：一个公司的成长最重要的是什么？老板请教。老刘言道：健康。老板问何为健康？老刘道：健康有甚多内容，其中之一就是团队精神，业务依赖于少数人本身就是不健康的标志。因此，你让牛总走了，看起来你可能损失短期的销售额，但是，你因此可以建立更健康的企业肌体，减少企业风险。思考一下牛总在公司里的“性能价格比”。除了销售额一项为正，其他几乎所有方面都为负，销售额少一点对公司是短期的影响，而所有那些负面的东西对公司则是长期的、根本的影响。不是吗？
    老板恍然：哦，他原来也不是那么重要啊。 
    牛总因此被公司辞掉了。心里很不服气，心想，骑驴看唱本，咱们走着瞧。果然第二个季度公司的业绩下降。牛总更加牛了，到处去说。不想从第三个季度开始，公司业绩节节上升。牛总想不通，也去找老刘。
    老刘告诉牛总一句话，是英文，牛总听了、记住了、想开了。那一句英文是这样说的：
    Everybody is important, and everybody is replaceable. 翻成中文就是：每个人都很重要，但是缺了谁地球都照样转。 
    所以，别太把自己当根葱。
**附：我很重要——厄休拉**
“还生活一个需要的自我，在生活中有自己的位置，是我们生活的强心剂。”
——毛泽东
    我曾看到过某本书上登载有这样一则小故事：
    二战后受经济危机的影响，日本失业人数陡增，工厂效益也很不景气。一家濒临倒闭的食品公司为了起死回生，决定裁员三分之一。有三种人名列其中：一种是清洁工，一种是司机，一种是无任何技术的仓管人员。三种人加起来有三十多名。经理找他们谈话，说明裁员的意图。清洁工人说：“我们很重要，如果没有我们打扫卫生，没有清洁优美健康有序的工作环境，你们怎么会全身心投入工作？”司机说：“我们很重要，这么多产品没有司机怎能迅速销往市场？”仓管人员说：“我们很重要，战争刚刚过去，许多人挣扎在饥饿线上，如果没有我们，岂不要被流浪街头的乞丐偷光？”经理觉得他们说的话都很有道理，权衡再三决定不裁员，重新制定了管理策略。最后经理令人在厂门口悬挂了一块大匾，上面写着：“我很重要！”每天当职工来上班，第一眼看到的是“我很重要！”四个字。这句话调动了全体职工的积极性，几年后公司迅速崛起，成为日本有名的公司之一。
    在现代都市生活中，繁忙而又高强度的工作，节奏快，压力大，下岗严重，失业率和就业率不成正比。人们在这样的一个危机四伏的环境中生存，年青时的梦想与骄傲渐渐被岁月的磨练和工作的压力冲淡。在工作成为自身生存的必须的时候，每个人心中所想的就是咬紧牙关努力工作，不论自己是否喜欢这份工作，也不管自己对这份工作的付出与收获是否成正比。每天晚上都暗自祈祷自己千万不要被公司解雇，拚命地努力却总还觉得周围的同事个个都比自己有能力又聪明，受到上司更多的赏识。而自己每天除了重复机械般的工作之外就是小心翼翼地观察上司的脸色，唯恐一个不小心就遭受到可怕的裁员。于是每天超体力的劳动和害怕失去工作的强大的心理压力构成了大部分打工一族的生活大半，也于是“亚健康”悄悄而又自然地在诸多人群中蔓延。不自信与猜疑他人甚至看轻自己，这种思想像乌云一样紧紧地笼罩在人们的心头。
    假若这个时候你能对自己说：“我很重要”，并从此抛开一切包袱，每天努力工作也同时不断地充实自己的知识，与公司的同事与上司建立起轻松而友好的工作环境与关系，时刻提醒自己在公司的位置是多么重要，那么你的工作必将更加出色也更能稳定了。相信自己，认清自己的位置，充分相信自己并发挥自己的才能。乌云散去了，晴朗的天空总能带给人们愉快的心情。正如之前那个故事结束时作者所写：“生命没有高低，任何时候都不要看轻自己，在关键时刻，你敢说“我很重要”吗？试着说出来，你的人生也由此翻开新的一页。”
    假若前面那个故事搬到现在，作为普普通通的清洁工、司机和仓管人员的你，在今天这样的环境中面临被裁员的情况，还敢不敢说出那句“我很重要”？现在的人们总是觉得“江山代有人才出”、“长江后浪推前浪”。随着年龄的增长，总觉得自己越来越老了，不中用了，像自己这样的人大把，比自己强的人更是数不胜数，自己能有什么重要的呢？于是这些清洁工、司机和仓管人员被裁员了。其实他们不是被公司裁员，而是被自己裁员了。因为自己都不觉得自己重要，公司就更不会觉得你重要了。
   我们当然也可以提到经理，假若这个时代的经理也能够像之前那位经理一样的深明大义，给员工一个机会同时也是给自己一个机会，尊重每一位员工，相信每一位员工，鼓励每一位员工，充分调动员工的积极性，团结一致，共同努力将公司经营搞上去，这样下去的结果自然也是和之前的故事一样是让人满意的。
   我们不能否认每个时代的大背景和大环境的区别。下岗在我们国家也的确是一个普遍现象，我们当然也不能说所有下岗职工都是被自己下岗的。但我想说的是，下岗并不可怕，可怕的是自己给自己下岗。即便你现在失去了工作，可是至少你应该庆幸你还算年青，还有健康的头脑和身体，这一切对你而言就是一种财富，也是你自身的价值。你可以充分利用胸的年青和健康不断地充实自己的知识，发掘自己的潜能，寻找与创造新的机会，始终坚信“我很重要”。每个人的生存对于这个世界都有其存在的价值和意义，即使你现在还看不到，那并不意味着没有。因为你很重要，所以你要周围的人也都知道你的重要。你要用你的勤劳和智慧去实现你的重要。成功对于每个人来说都是不同的，不一定只有财富和地位才象片着成功。只要能实现你心中的梦想，丰富了你人生的经历，让你在不断努力和拚搏后，在看到夕阳西下又一天的结束时，你能够对自己说：“我很重要”。
