# 旅游准备注意事项 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年08月03日 09:08:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：7
★物资准备篇：
　　②药品类：
　　高原康胶囊—高原康抗急性高反，高原安胶囊，14盒，足够一个月服用。
　　这个是以牛初乳为主要原料的保健品，经过我的户外群其他人去西藏实践很多次，抗高反很有效果，实践出真知，这次我来体验和试验。
　　冲剂类—金银花颗粒和板蓝根冲剂，药效不用说了，大家都知道，大约60包。
　　头痛粉—白云山何济公，阿咖酚散，头痛粉100包。我的户外群不少人用这个，高反头痛了，吃了这个广州白云山头痛粉，效果较好。
　　葡萄糖注射液—实践出真知，10瓶，高原有点不太舒服，喘气，累，直接喝葡萄糖注射液，体力恢复极快，在社区门诊直接用医保卡拿了10瓶。
　　氧气瓶—华宸医用氧气瓶家用便携式氧气瓶，10L全套（瓶 表 车 吸氧管 扳手 吸氧面罩），到了青海就要灌装氧气。
①食物类：
　　自热米饭—得益绿色品牌的自热米饭8盒，共16盒，根据口味我主要选择川味的回锅肉，魔芋烧鸭，鸡米芽菜口味，在很多次长途和短途旅行当中，我们一家人都是选择性购买这个品牌的自热米饭。
　　速食蔬菜速食汤—各种蔬菜比如菠菜、紫菜、西红柿搭配蛋花汤，共80小包，在高原较为寒冷的环境当中能够迅速喝到一小碗紫菜蛋花汤，这是一种何等幸福。
　　老干妈—老干妈很多口味的油辣椒，我最偏爱就是风味鸡油辣椒酱，我老婆家就是贵州遵义的，贵州的辣椒酱香而不辣，欲罢不能。
　　黄桃罐头—在高原缺少蔬菜的环境当中，能够吃上黄桃罐头也是一种幸福，哪怕平时对水果罐头不屑一顾，但是到了高原环境，这就是一种补充维生素的美食。
　　饮用水—我买了2个10升的户外野营水袋旅行便携水袋进行盛水和储水，方便。
　　其他—比如方便面就不再一一列举。
③电气、电子，数码类：
　　电加热杯——车载水杯加热电热杯，智能保温杯，12V烧水，在藏北高原地带寒冷天气必须有热水随时供应，尽管藏民较为友善，随时可以给游客提供热水，但是由于有些区域水质不好，藏民提供的热水味道不好，经车友实践，这款通过点烟器12V电加热水杯，非常好用，还可以只能保温。经自己长途测试，效果可以，不会烧点烟器。
　　大容量电池—家用应急移动电源220v，电脑、笔记本、充电宝、大容量户外手机太阳能充电。现代人离不开各种电子产品，出门在外充电是一个最大的问题，考虑我单车单人很大几率需要露营，加上西藏紫外线很强烈，很适合配置太阳能充电板，我特意买了这个“60AH主机
 家用充电器 60w太阳能”套餐，开车的时候可以用点烟器给电池充电，露营的时候可以给笔记本、单反电池、手机、露营灯等设备充电。
　　逆变器—在我前面东三省长途游记有提及，非常好用。特意买了一个1500w的逆变器，停车后打着车，不能熄火，逆变器的鳄鱼夹与车的电瓶的正负极一一对应，逆变器输出220v电源，从车辆电瓶接出来，车辆必须打着，不能熄火。
　　运动相机—行车记录仪就用的是运动相机，考虑在低速运动当中，在侧面增加一个运动相机（用三脚吸盘固定）用来录像。
　　手机云台—DJI大疆，灵眸Osmo Mobile 2 防抖手机云台，适合上三脚架夹稳手机在高原湖边拍延时视频。
　　蓝牙音响—考虑露营需要，同时前面有了大容量电池，为了防止单人露营过程当中无聊，孤单和寂寞，买了1个小米AI音箱，小爱同学智能，音箱。
　　单反 镜头—这次我的摄影干将主力全出，4个宾得机身（1个宾得K1全幅 1个宾得K3 2个宾得K4） 4个镜头群（DA15广角头 DA28-70宾得小小金 DA80-200宾得小金 腾龙DA300定焦头 肯高1.4增倍镜），3个三脚架。
★越野装备准备篇：
　　①越野轮胎—去年7月份就更换了4条百路驰KO2越野胎,只有重大越野活动或者对轮胎有一定要求的长途穿越活动之前再更换，平时就用陆巡自带AT22的轮胎。
　　百路驰ALL-TERRAIN T/A KO2,玩越野的人都知道百路驰的KO2纯越野胎意味着什么。
　　②补胎条——汽车补胎工具套装。
　　③脱困神器猴爬杆—期待自己能不用上更加好，但是遇到需要自己想办法脱困，这个猴爬杆会让你惊喜的，值得拥有。
　　④地锚—本次出行是单车单人，期待自己能不用上更加好，万一有特殊情况陷车需要自己想办法脱困，这个地锚有时候会让你起死回生。
⑤4T卧式千斤顶——油压加大加厚千斤顶，一切一切的考虑就为了单车自行救援脱困。
　　放在车库的卧式千斤顶
　　⑥安全支架—千斤顶辅助支架，为了防止在用千斤顶的时候发生侧滑从而导致安全事故，安全无小事，尤其在平均4500高度的高海拔的藏北高原。
　　放在车库的安全支架
　　⑦U形拖车钩，铁锹，换胎工具扳子，动滑轮、双缸充气泵，小洋镐，脱困用搓衣板，下水裤，拖车绳等。
　　U形拖车钩，为了和我的2个高强度拖车绳挂在陆巡后面的原车拖车钩之用。
　　铁锹用途，全世界的人都知道。
　　万一爆胎了，除了有卧式千斤顶，还得有换台的工具扳子，陆巡原车自带的扳子不好用，买个也不贵。
　　动滑轮，这个比较高级，在原车绞盘不能脱困的前提下，用动滑轮再增加力量，属于越野脱困当中的有一定技术含量的工具
　　双缸充气泵，万一漏气不是太严重，可以充气跑一段里程到维修点。
　　小洋镐，挖地，除了铁锹，有时候还得需要尖锐的洋镐才能把坚硬的土挖开
　　脱困用搓衣板，万一陷车之后，用猴爬杆撑起轮胎之后，可以在轮胎下面垫搓衣板，脱困用。
　　下水裤，万一需要涉水路段，穿下水裤探路。
　　拖车绳，带了2根9m长的拖飞机用的拖车绳。
⑧油囊 抽水机（油也是液体，也可以抽） 帆布袋：
　　藏北高原有时候连续穿越2天，油料不足，尽管陆巡本身120L大油箱，但是藏北高原有些小县城没有油，或者长途穿越线路超过700KM，这个时候就需要备用油，但是西藏不允许给备用油桶加油，这个时候油囊和抽水机拍上用场了（有些不能说太细，点到为止），然后用大的帆布袋一装好，外面铺满轻的生活物资，稳稳妥妥的。
　　⑨户外车载淋浴器—本次相当一部分时间需要露营，这个时候便携式野外沐浴器12V可以派上用场了。尽管高海拔不能经常洗澡，但是如果长期不洗澡也不行啊，有时候露营没人的时候，用丙烷卡式炉烧点热水，用这个洗澡还是挺好用的。
丰田陆地巡洋舰是一款非常稳定，可靠的硬派越野车，但是并不意味着它所有的零配件和易损件一辈子都不需要更换和维护，这次长途大约1.3w公里，且相当一半路程在搓板路和石子路颠簸，非常有必要做深度检查、保养和易损件的更换。
　　①减震：如果长时间在搓板路跑，减震的油温就会升高导致减震漏油，损坏，本次买了4个减震，前面2个减震，后面2个减震。
　　②空调皮带，风扇皮带，刹车盘，刹车片，前面2个外球笼，前平衡杆球头。
　　③更换空气滤芯，机油滤芯，机油，助力油，带了3个机油滤芯，6桶机油，3个空气滤芯在路上更换，每5000公里更换机油和机油滤芯，空气滤芯。
							
							
						
胎压监测报警器。轮胎充气气泵。
