# 注意：你智能机中的流氓APP - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2011年09月21日 08:41:57[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：9
何玺平时可以说是一个APP控，3天2头的就会去下载安装各种各样的APP来测试，目前为止，何玺手机上安装过的APP应该不下500款。
上周看了TechWeb编辑写的《关不掉的APP》一文，作者在文中提到的问题何玺深有同感。作者向智能机使用者描述了以下几个情形。
“为什么某天下午，你的智能机一反常态的消耗了大半电量，而你并没太多使用?
为什么有些应用你明明已经把它们关闭了，过一会，它们又神不知鬼不觉地冒出来?
为什么这个月的网络流量超出平时一大半？
……”
这正是前段时间让何玺很是恼火一个问题，手机一到下午2点左右就没电了，开始以为是玩游戏太多，打开网页太多的缘故，所以有一个周特意不用手机玩游戏，看书，只是使用手机来接听电话，但是还是不管用，每天一到2点左右就没有电了。
期间也怀疑安装程序太多的缘故，卸载了很多无用的程序，还使用了不下3款的省电软件，一些可以设定时间禁止程序启动或者“杀死”程序的软件，但是基本无用，手机到2点左右就没有电了。根据何玺的测试，省电软件可以关闭掉一些软件，但是部分软件基本无法关闭，例如我设置每5分钟自动查杀一次，但是当我期间去查看的时候，同时运行的APP有十多款。直到我卸掉掉了大部分的APP，手机耗电的问题才有好转。
这些现象正如《关不掉的APP》一文的描述“后台进程杀不死，关闭后又偷偷启动，电池吃不消，又耗费流量。”
何玺认为，《关不掉的APP》一文是一篇责任文章，他所揭示的现象，应该引起社会的关注，不要让流氓APP损害了我们的利益而不自知。
据TechWeb《关不掉的APP》总结的国内主要的APP的关闭情况，大致分为三种情况
1. 多数APP点击两次退回可以关闭，算是最好的;
2. 有些退出后关不掉，但用专门的管理软件可以关掉，次之;
3. 有些是拿管理工具也关不掉的，在后台悄悄运行，极其恶劣。
三者大致比例是6:3:1。关不掉APP，已经是业内人所共知的“潜规则”。
“众所周知，Android系统以开放而著称，这也是他吸引众多开发者的重要原因。在它提供给开发者的众多便利中，其中有一条：系统允许第三方开发者开发系统级的程序驻留后台。这本来是为程序开发者提供方便的措施，但是在国内却被一些人盯上了。
回来再说应用程序的开发。作为开发者在设计程序的时候，一般在执行完任务会尽可能关闭或挂起自己。
正因为Android系统预留了上述“后门”，一些别有用心的人就会选择让程序走动驻留后台，在被关掉后自动重启。有些甚至无法卸载，成为永不停止的应用程序。
开发者GillBates向TechWeb介绍，关不掉的APP一般分为三类：
第一类：通讯聊天类。这类应用主要为了保证正常服务，方便和服务器保持通讯。
第二类：应用市场类。这类应用主要是在后台监控用户设备上的程序的安装卸载情况。部分程序会上传这部分数据，从而分析用户的应用喜好，进行下一步的推荐。
第三类：部分LBS应用。该类程序会监控用户的地理位置信息，从而实现移动平台上广告的精确投放。
除了关闭后自动启动，还存在一些应用程序，在运行时，正常的进程管理器中却无法看到，甚至同时在程序中运行其他程序。
关不掉的程序能干吗？这样的程序必然给用户带来严重的后果：耗电、耗流量、占用系统资源、安全问题。
《关不掉的APP》中总结出了关不掉的APP的三种目的，分别是保证正常服务，统计用户行为，盗取流量和数据。
第一种，为了保证正常服务。开发者GillBates表示，通信类的APP启动后可在后台运行，以方便和服务器保持通讯，实现用户随时可收发消息的功能。这类APP会在后台定时发送一个数据包到服务器查询状态，询问到服务器，是否有新消息或其他问题。
也就是说，手机与服务器之间会建立网络连接，可以将消息从服务器推送到手机上，手机也可以把需要的东西发到服务器。用户选择关闭时，中断了手机和服务器的连接。为了使手机和服务器保持通信，一些应用会让自身的守护进程时刻监测自身的运行状态，一旦进程被终止，自动重启。
第二种，为了统计一些用户行为，便于产品改进以及个性化推送。例如，一些应用商店和LBS类的应用，监控用户的喜好或地理位置信息，进行有效应用、信息或广告推送。
第三种，恶意行为，偷跑大量流量，或是监听手机的信息，读取联系人、短信、通话记录等隐私，这背后往往有黑色利益链条。
而这样的程序必然给用户带来严重的后果：耗电、耗流量、占用系统资源、安全问题。
第一， 耗费流量与电量。开发者Flylion表示，APP一直在后台运行，与服务器交互，必然会产生流量，耗费电量。有些驻留后台的APP甚至通过不断访问网络走流量。
第二， 占用内存。对于用户来说，在后台运行的APP占用内存，使得手机使用速度放慢，甚至将内存挤死，造成死机，影响访问其他应用。
第三， 安全问题。某些驻留后台的应用，会随时记录用户使用情况，并存在用户不了解的情况下主动上传手机信息的可能。
正如《关不掉的APP》作者所言，用户是有选择权的，不管任何软件，用户都可以选择把它关掉。应该把选择权还给用户。我们现在担心的，还只是表面的东西，更为可怕的还有很多，想想我们手机中最宝贵的通讯录、想想我们手机里保存公司机密、想想我们的那些私人照片和视频……如果这些程序盯上的是我们手机里的这些秘密?那么后果，我简直不敢想象。
对于流氓软件，何玺认为大家应该特别注意，遇到类似情况，卸载掉你的APP应用吧，或者还原手机出厂设置，或者请教身边的技术高手，让他们帮助你。而监管部门也应该制定相应的法律法规来保证用户的隐私、财产安全。同时，建议各应用商店和主流应用开通一个流氓APP曝光台，让网民可以投诉流氓APP，一旦投诉证据确凿，就长期曝光。
打击流氓APP，要绝不手软！
