# 消除桌面虚拟化应用的存储瓶颈 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2011年06月20日 14:24:39[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：2
作为云计算技术的基础之一，虚拟化应用已经得到广大用户的认可。从中国市场来看，政府、金融、高校以及各大运营商和门户网站都已经部署或正准备部署桌面虚拟化应用。桌面虚拟化应用主要有基于VMware View、Microsoft Hyper-V和Citrix XenDesktop的三种部署方式。与传统PC的部署方式相比，桌面虚拟化的优势在于，可以简化部署方式，降低维护成本和功耗，提高资源利用率，实现全面的数据保护等。
满足多样化需求
针对桌面虚拟化应用场景，华为赛门铁克新一代T系列存储系统提供了众多有针对性的技术和优化方案，可以充分发挥桌面虚拟化的价值。
从部署方式上看，T系列存储系统将虚拟机OS镜像部署在华为赛门铁克自行研发的固态硬盘上，并通过克隆或镜像快照技术，达到快速部署虚拟机并简化存储部署的目的。这种部署方式的优点在于部署速度快，可在短时间内部署大量虚拟机，提升工作效率，同时能以精简的方式分配存储空间，更好地控制初始投资成本，实现存储空间的按需购买。
成百上千个虚拟机部署在同一台存储阵列上，这对存储阵列接口的数量、多样性和性能等提出了更高的要求。T系列存储系统借助TurboModule技术，可以从容应对桌面虚拟化带来的上述挑战。
T系列存储系统可以实现I/O模块的热插拔，从而大大降低系统维护成本；前后端I/O模块可以灵活配置，并且支持I/O模块漫游；在4U空间内可容纳12个I/O模块或者48个I/O端口，具有很高的密度，能够满足超高密度虚拟化系统对存储接口数量的需求；支持4Gb FC、8Gb FC、1GbE、10GbE和6Gb SAS，能够满足各种规模的应用需求和各种组网的要求。
三层加速实现优化
对于桌面虚拟化应用来说，用户体验是第一位的。在一些桌面虚拟化应用的典型场景中，用户除了关注主机的计算能力和网络的传输能力之外，更关注存储的响应能力。比如，当大量虚拟机同时启动时，存储I/O的处理能力将经受严峻的考验；在不影响在线业务运行的情况下部署虚拟机或对大量虚拟机同时进行补丁更新或病毒扫描，也对存储的I/O处理能力提出了新要求。
T系列存储系统采用TurboBoost技术，通过三层加速功能，可从多个方面对存储I/O进行优化。T系列存储系统依靠8Gb FC、6Gb SAS、10GbE和PCI-e 2.0高速接口与总线，以及新一代CPU和高规格、高容量的数据缓存等，可将存储的性能提升50%以上。利用华为赛门铁克自行研发的HSSD固态硬盘，配合内置的SmartCache引擎，T系列存储系统可以动态地监视全局范围内的数据热点，并可实时地将热点数据复制到固态硬盘中，从而达到I/O加速的效果。T系列存储系统的每个模块都支持在线热插拔及I/O模块漫游功能，即各种I/O模块不仅可以选择T系列存储系统控制器后的任意一个插槽插入，而且不会对系统的性能产生影响。此外，T系列存储系统最大可支持192GB的缓存和高速QPI系统总线，从而大大提高了桌面虚拟化应用场景中I/O处理的性能。
高可用、低成本
T系列存储系统的众多特性可以确保桌面虚拟化应用的高可用性和高可靠性。比如，T系列存储系统支持多种RAID方式，可满足不同数据保护级别的需求，确保桌面虚拟化应用的高可靠性；UltraPath多路径模块支持最短路径算法、I/O负载均衡、路径Failover和Failback功能，可以确保桌面虚拟化应用的高可用性。桌面虚拟化技术的一大优势是可以降低系统的整体拥有成本。T系列存储系统能够充分满足桌面虚拟化应用对绿色节能的要求。比如，它支持16级风扇智能调速、CPU智能调频和磁盘休眠等功能，可以实现节能降耗。
