# 由测试需要多少编程知识想到的 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年04月29日 15:54:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：4
这个问题我记得我在感悟软件测试这个帖子里面说过，只是不明确
　　诚然，我也不是大家，说的话也没有权威性，只是说明一下自己的感悟。
　　测试需要懂编程知识。但是不是所有的测试都会用到编程知识。
　　要是你想要做自动化测试，编脚本是基本的能力，所以你要会脚本语言以及协议
　　一个不懂得脚本语言的人，是不够资格去做自动化测试的。因为你除了简简单单的录制脚本之外，需要设置的东西很多。需要你用脚本语言进行控制。
　　msn测试中国里经常有人问，为什么他录制的lr跑不了？很多原因在于脚本控制有问题。比如，对于web里面随机弹出的某个窗口的控制。你在录制的时候可能没有，但是回放的时候出现了。那你的脚本自然就跑不下去了。解决这样的问题，怎么能缺了脚本语言的基本功？
　　还有，为什么我录制了，看不到脚本？很多的时候是因为协议选择错误。要了解其中的原因，自然也是需要了解一些协议方面的知识了。
　　要是你要做白盒测试，一定要知道白盒测试的几种基本方法。因为方法决定了你要会的东西。
　　静态白盒测试，需要做的任务是检查设计和代码，主要就是静态的检查，审查和走查；动态白盒测试主要是让程序运行起来，然后进行相关代码的检查。主要手段有数据覆盖，代码覆盖（条件覆盖，分支覆盖）等。
　　理解了这些，就不难知道，要想做白盒测试，懂得测试的程序，至少保证能看懂和能改，能够进行代码注入是应该具备的能力。自然，根据不同的项目要求，需要具备的编程能力就不同。
　　黑盒测试，很多人说，这是最没有前途的测试种类。我不这样认为。黑盒测试，对于测试员的要求，业务的理解，客户需求的理解绝对要高于一切。也就是说，用户需要什么，你的关注点就在那里。比如说，手机测试，你就要保证等到用户拿到这个手机的时候，使用的时候，是满意的。不能有任何的问题，至少是让用户无法容忍的问题出现。奔着这个目标，自然就知道自己该关注的问题是什么。至于你测试的这个程序是用什么语言编写的，有哪些实现的方法，并不重要。重要是这个东西，能用，好用，易用，安全，可靠，然后用户满意。
　　此外，还有对于测试全局的把握，不能做好手头的那一块就完事了。这是和开发人员最大的区别。你必须从更高的角度来看待问题。了解更多，发现更多。比如说你测试A模块，但是发现了B模块的问题，发不发这个bug在其次，你一定要让负责B模块的人知道哪里出现了什么问题。你不是在抢他们的生意，也绝对不可以视而不见。因为你的这一个“忽略不计”，可能会给这个产品带来隐患，导致这个厂家以后会蒙受巨大的打击。你也必须对得起在你身后，付了钱的，等着使用的用户们。因为你在为他们将要使用的产品负责。
　　至于测试工具，数据库，我觉得脑袋聪明一点，学习能力好一点的，这些东西，会一种顺手的就可以了。剩下的，都是工具嘛，用到了在学其实才是学习最快的方式。
　　最后还是自己写过的那些话：
　　软件测试从立项到出厂，也是一条长长的流水线，我们都是关注其中某一段的人。虽然说软件测试全程关注，但是也少有人少有项目组从头到尾都在参与。一般会有不同的人不同的项目组参与不同的阶段。在某一段，某一个领域，你成为资深的专家已经够让你学习一辈子。这样理解的角度来看，其实如何一种有这种全程质量思想，认为软件质量高于一切的人，都可以胜任这份工作，区别就是你发展的空间有多大而已。
　　如果我说，我就想做一辈子黑盒测试，那么我一点编程也不会，但是懂很多的业务，比如银行的软件，通信的软件，sap等，我熟悉所有的流程和业务体系。也可以啊。你会编程，会数据库。但是你不懂业务，我们一起去应征，我敢说，除非他们需要白盒测试，否则他们会要我不要你。。因为很简单，客户是上帝，我诠释的很好。而你未必可以。
　　不过，要是以上你都会，就可以成为“武林高手”了。不过，目前的江湖缺少秘籍，不知道要你学多久。
