# 硬件基础---拆装机 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2016年04月07日 15:08:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：5

学习计算机没有一点硬件基础肯定是不行的。随着学习的深入。逐渐认识到。项目设计必定会考虑硬件与网络服务是否能达标。正好借师弟师妹们拆装机的机会复习了一下硬件基础知识。
       回想计算机的发展历程。由最初的仅仅用于计算逐渐发展到今天用于信息处理。但从本质上讲不管数字处理，图像，声音处理都能够归结为“计算”。我想这也是为什么电脑还叫做计算机的缘故吧。
## 冯.诺依曼结构
提到计算机，不得不提冯诺依曼这个“数字计算机之父”。它提到计算机必须具备的四个部分：运算器，控制器，存储器。输入输出设备！
这样我们把计算机看做一个数据加工工厂，首先要有资源（就是我们获得的原始数据），它必须通过大卡车---输入输出设备。把数据“运”进电脑中。有些资源运进工厂里并不能立即对它进行处理的，这时候就需要建立一个仓库来存放这些东西，这样存储器就产生了。仓库里面存储了各种复杂的材料。必需要有专门的工厂机构对他们进行归类，控制着哪些资料该送到车间里进行加工，哪些已经制成成品又存放到仓库中等待输出！
运算器就是快速运转的车间，负责将材料生产出成品。
一个工厂的生产能力非常大程度上取决于购进设备的好坏，那么计算机这个工厂主要有CPU，显卡，声卡，网卡。主板，硬盘。鼠标键盘等主要设备！
## CPU
CPU是“工厂”加工数据的核心，它详细的工作就是处理一条条代码和进行数据运算。
其技术指标相对较多一些，只是我们能够结合生活常识对他们做一下简单的了解：
**主频**。就是CPU的时钟频率。频率这个词事实上我们并不陌生，就好比大学不同专业的课程一样。假如文学院每周有8节课，物电学院每周15节课，那15节课的上课频率当然要高了，总结来说频率是一个单位时间里做工的次数，这就是我为什么要强调每周了。
但是它并非计算机的运算速度。就像规定了15节课。但是有些喜欢逃课的同学，每周都去不了5节课。那能说他工作的速度快吗？主频就是规定了每秒钟能够工作的最大次数！
如今的主频大约都2.5GHZ左右，假设每一次的工作都能够运行一条代码。那1秒钟能够运行2.5*10^9条代码。难以想象它的运算速度？
**外频，倍频**。外频能够理解为资料的供给频率，一个车间一天能够加工4车的材料，而外部仅仅供给2车。那即使CPU工作能力非常高也不能达到“高产”的效果啊！
主频=外频*倍频
**双核、四核**，它就相当于有两个工作车间与四个工作车间一样，当然有四个工作车间的工厂同一时候并行加工，效率要高一些了！
**i3。i5，i7，**就是CPU家族标识。随着数字的添加，CPU性能逐渐提高，主要表现就是从双核到四核的转变，还有支持多线程技术能力。
CPU处理数据都是通过数据线与仓库建立连接的，单线程就是车间与仓库之间仅仅有一条马路，多线程是有了好多条路，那在须要加工大量的原材料时，外界运输就不会拥堵了！
## 存储介质
**硬盘**是存储数据最大的仓库。其最重要的技术指标就是存储容量了，正是这个原因我们选择把操作系统安装在了硬盘中。**内存条**提供的内存是一个配料间，他把须要的程序资源准备好。然后发送给CPU车间。所以硬盘中全部的程序都要先经过内存才干被利用，最典型的样例就是开机訪问系统时把程序从硬盘中取出。
**缓存**是一个便捷仓库，它最基本的特点是容量小。訪问高速！
这也能够理解，范围小了訪问速度当然快（当然其高速的主要原因是构成它的基本元器件比較先进。价格更贵。考虑到开销才把它做小了）。CPU将常常使用的工具材料放到缓存中，因为速度快非常快就能够把材料取出投入生产了。因为技术不断发展，常常使用的工具越来越多。这时就须要好多这种仓库来存储这种工具。于是有了一级缓存，二级缓存，三级缓存之说。
## 主板
主板是放置这些主要芯片的场所，其主要指标就是提供的场所是否合适，接口类型是否满足要求。布线是否科学合理。它上面安置了大量的控制运算器件。像南桥芯片像一个门卫一样负责着各种io设备。控制外部设备进入内部总线；北桥芯片控制声卡，网卡等与CPU间传输数据。
## 三卡
网卡就像一个收费站。从网线上过来的数据想要通过它必须有他的同意，这时候须要了解它支持的网络带宽的能力，就是这个收费站能够一次同一时候通过几辆大卡车同一时候通过；声卡就主要就考虑他的制作芯片是否更加先进了；显卡就该了解像素的概念，我的理解是我们看到的电脑屏幕事实上是有一个个像素点组成的，假设显卡支持的像素高。由于他们一般非常小所以我们不会看到一个个点，假设像素越高。证明这些像素点越小，所示图像越清晰。
**总结：**事实上并非选用的器件越先进，越前端越好呢？选用电脑最基本的就是适合，依据须要以及性价比挑选合适的设备。就像明明一个CPU内核就能够满足工作须要的话非得选用一个四核的，剩下的三核仅仅能留着生锈了！
