# 童年在这里！80后的经典动画 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2015年05月31日 22:42:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：8
六一将至，虽然相信大多人都早已经没有过这个节日的资格，但无碍我们回顾童年，那些属于某一代人的名字：聪明的一休、机器猫、猫和老鼠、变形金刚、圣斗士、龙珠……

在上个世纪八十年代初到九十年代中期，是国内开始引进译制国外动画片的黄金岁月。从日本到欧美，数百部全世界各地的优秀作品，纷纷出现在从中央台到各地方台的电视屏幕上。对于那时候的孩子来说，每个周日晚上定期守在电视前享受短短二十分钟的动画片，就是最快乐的事情，哪怕现在可以随时看到最新的动漫作品，也不可能再现当时的美好。
于是哪怕是老生常谈，我们还是始终想要唤醒当时的记忆，回顾一下那些年来我们曾经看过的国外动画片。
**日本篇**
（图集中提及的作品，相信你不会陌生）
图集
1980年是公认的央视开始引进国外动画片的年份，在这一年里先后有《铁臂阿童木》和《龙子太郎》两部作品先后亮相，之后的《小飞龙》、《森林大帝》等手冢的作品差不多是最早开启国内观众对日本动画记忆的一批作品。
80年代最初的几部作品，《聪明的一休》、《机器猫》、《花仙子》等都算是当是日本动画的经典代表，而引进后的中文配音和主题歌更是带来了强烈认同感，很多人下意识都没把这几部作品当成“外人”。

1984年之后，日本的机器人动画开始大规模盛行，高达之外的一批作品，如《六神合体》、《战神金刚》等都有体现。而当时译制动画片另一个特色是往往首选并非日本原版，而是美国方面自己剪辑甚至改编后的版本，比如当时又叫“星球大战”的《麦克伦一号》就是如此。当然这方面最具代表性的例子还是《太空堡垒》。美版将另两部和《超时空要塞》原本无关的作品编辑成了三部曲，反而诞生了一个新的品牌，对于国内观众来说更是只有《太空堡垒》才有着特定意义。
80年代后期，当时正处于巅峰时期的一批日本少年漫画陆续改编动画，之后以不同方式进入国内，从《阿拉蕾》《足球小将》《北斗神拳》到《圣斗士》《龙珠》《棒球英豪》等，为后来的盗版漫画市场繁荣也打下了不同程度的基础。

另外值得一提的是在1988年，国内观众最早接触的日本特摄片《恐龙特急克塞号》播出，同样这个名字也是属于特定一代人的回忆，在奥特曼盛行之前先体会到了这种作品的特色，虽然这并非动画片，但在当时看来不管是特摄还是动画都是给小孩子看的东西……
进入90年代，新一批的名字如《乱马》《美少女战士》《灌篮高手》等成为稍后一代人的回忆，而《樱桃小丸子》《蜡笔小新》《忍者乱太郎》则是从另外方面走入大家身边，当然还有1995年诞生的《新世纪福音战士》、只是它多年后以“天鹰战士”的方式进入国内电视台则是典型的黑历史了……

随着VCD，盗版碟以及最初网络的普及，电视台播出的日本动画逐渐失去了吸引多数人的理由，大家更乐意第一时间接触到原汁原味的作品，随着1999年《海贼王》TV动画，也正是代表着日本动漫进入了一个新的时代，上世纪的许多名字不觉中成了经典，要依靠电视台播出才能看到新动画的时代也早已经是过去时。
**欧美篇**
（对很多人来说，图集中的这部分更能代表童年）
图集
回顾欧美动画在国内电视台播出的记忆，远比日本动画要难上许多，后者至少有清晰的时间顺序，而前者从时间跨度到地区国别才是真正的包罗万象，因此这里也只能简单地说一些大家印象比较一致的地方。
和引进日本动画的时间先后只差一年，一般公认中国观众看到的最早的欧美译制动画片是1981年播出的《蟋蟀杰明尼》，不过大家对此的记忆恐怕都多半淡薄。真正意义上让大家普遍印象深刻的作品，是1982年的《鼹鼠的故事》，捷克斯洛伐克动画。
和日式动画不同，早期对欧美系的动画选择可以说是海纳百川，不同时代不同国家的作品都有入选，也造成很多作品固然在世界范围都是一代经典，但国内观众因为文化隔阂或是年代差异甚至播出时间等问题，欣赏的口味有特定的痕迹。而那些来自不同国家的作品有苏联的《等着瞧》、法国的《巴巴爸爸》、英国的《怪鸭历险记》……以及更多来自德国波兰西班牙匈牙利的作品。
当然为数最多也最具代表意义的，肯定还是美国动画。《蓝精灵》、《忍者神龟》、《佐罗》、《希曼》、《布雷斯塔警长》、《神探加吉特》……随便一个名字都能引发无数老人的感想。而《米老鼠和唐老鸭》和《猫和老鼠》这两大经典中的经典，更是无需多说，就算不是经历过那个时代的观众，也不会对它们有任何质疑，或许唯一的缺憾就是因为当年的播放协议，导致《米老鼠和唐老鸭》在90年代后没有继续播出，让《猫和老鼠》在国内大多地区占居了更长时间的电视屏幕。

至于影响一个时代的另一个名字，当然还有《变形金刚》，作为国内当时最成功促销商品的动画（绝对没有之一），变形金刚玩具的魅力红遍大江南北，比之后来游戏机的风靡都毫不逊色，以至于多年后当电影版重新唤醒一代人的记忆时，大家才发现变形金刚的名字从来就不曾在我们心中消失过。
和变形金刚仿佛，许多欧美作品对当时的孩子来说，可能还领会不够，多年后它们以不同方式，如真人电影再度回到公众视野后，大家才恍然记得原来早已经如此熟悉，甚至当年没有仔细感受其中的精彩。而对国内观众来说，谈到欧美动画时还应该提到的一个名字就是昔日的小神龙俱乐部，在90年代日本动画开始盛行的时候，这一节目带来了大量独特的欧美动画成为当时观众了解最多的渠道，如《夜行神龙》这样的经典。而随着国内电视台开始禁止在黄金时间播放外国动画片，小神龙俱乐部也终于失去了它的存在意义。
在如今的互联网时代，对于动画不管是怀旧还是追新，都不难找到各种方法，电视对许多人来说更是已经失去了意义。只是对于经历过特定时间的我们来说，这些故事依然如此熟悉，总有一些名字，一旦说起就泪流满面，有朝一日若有人问起经典的价值，我们大可以自豪对任何人宣称，我们曾生活在一个如此美好的时光里。
作者：山之边真人
