# 聊聊下班后的时光No.24 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2017年07月02日 20:31:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
我是大蕉。人称big banana。好久不见。之前都是我的小弟，小蕉。陪你们玩。他今天身体不舒服，搬了环境， 也可能用眼过度，眼睛不太舒服，我代个班。
PS：不知道mac和windows怎么开护眼模式的也可以私聊我。
下班后的时光怎么度过，是决定你跟同水平的人拉开怎样距离的最好时间。
咋说呢，毕业两年多，平时也混迹B站。其实在B站上已经能很明显感受到，人跟人的差别比人跟狗的差别还大。但是也是庆幸身边有这么多力求上游的小伙伴，日常互舔的同时，也相互鞭笞，共同分享最近新学到的东西和理念，这是我喜欢的环境。
下班后嘛，我自己来说，出去吃喝拉撒睡，差不多就分为四个，运动、看资料、打代码、还有煲剧。
一个一个说吧。
运动，咋说呢，是投资自己最最最好的方式了，在适量的范围内挑战一点点自己的极限的运动，是比较好的方式，我觉得，没空多做做俯卧撑，做做平板支撑，再来点点深蹲，也是蛮好的，不需要多么特殊的条件。这个不多说了，见仁见智吧，想要交流的同学留言吧。啥也不说，自己过去一年最大的成就就是，增重大概五公斤，还有第七块腹肌出来了，很开心很开心。
看资料嘛，最近就看两类，书籍和论文，其他的没怎么关注。
关于看书嘛，技术书就不说了，没啥好讲的，最近在看的书嘛，看完了黑客与画家，解释的工具，MacTalk《人生元编程》。现在正在看的有三本在看，有两本电子书一本纸质书，多线程在看（毕竟纸质书带不出门）。都还蛮不错的，介绍给大家。
《MacTalk人生元编程》，是池老师的第一本书，讲的大部分还是mac book的使用技巧，中间穿插着池老师工作学习的一些感悟，跟我现在的经历和价值观都很有帮助，推荐去看，微信读书里面就有。
《黑客与画家》主要讲创业精神，无论是在创业公司还是大公司。
《解释的工具》是用经济学的知识，来解释我们现实世界上种种的现象。
《创新者的窘境》这本书，从硬盘的发展史来描述了破坏性创新这个东西为什么很多人明明意识到了但是却没法去做，特别是在大型公司里面。大致意思就是，破坏性技术出现的时候，不是管理者不想去追随这些破坏性技术，而是不管追随还是不追随，都存在很大的问题，都存在很大风险。这跟管理能力没有半毛钱关系，也跟什么前瞻性没什么半毛钱关系，我看了正文，大部分还是要归结于--运气。
破坏性创新一般都有两个特点，就是一开始价值体系总体利润水平比原来的低很多，一开始并不会引起重视。第二就是一开始性能和效率都比较低，并不能适用于现存的业务。
怎么来分析这个无论追随不追随都很难受呢？追随呢，可能会占据很多很多的资源，甚至把现有的业务给耽误了，不能取得很好的业务成长，那就没有很多的现金流也不会有更多的投资者来增加资金，可能还没到破坏性创新开始奏效的时候，企业已经跨了。况且如果现有业务利润很高，即使高层想进入破坏性创新的业务范围，下面的业务员也会因为自己的工作或者KPI要维持现有水平，而"故意"不去接触破坏性创新。所以，真的很窘。
那有什么方式能破呢？有两条路可以破。第一条是成立一个小公司或小部门独立营业，不对接到原有的价值体系和利润KPI里面去，如果成功了就转移业务，失败了也没什么大的损失。第二条就是收购那些在破坏性创新已经取得了成就的小公司。
《人类简史》
大致的内容呢，就是人类靠着想象，缔造了现在的帝国。人类最伟大的事业，就是所有的人相信同一个想象的事物，共同地去做成一些事情。不然你说货币是什么？国家是什么？宗教是什么？它们的实质是什么？还不是人类的想象？展开太长，后面专门写一篇展开说。
《硅谷钢铁侠：埃隆马克斯的冒险人生》
马克斯真心是一个值得佩服的人，这世界上估计没有几个人，能像他那般坚毅如钢。大家对他的看法一般会有：天才，好学，幸福，自信，成就。除了天才和好学，在他的经历来说，其他几乎都沦为茶后笑点。在创办Zip2.com之后，在某个时间点，因为跟其他人的经营理念不同，被董事会踢出去了，这使得马克斯一定要控股！！！在创办X.com到一个阶段后，再后来收购PayPal，又被踢了出去，但是马克斯开始温和了，依然控股，但对于后来被eBay收购也无可奈何，这不是马克斯的愿景所在。SpaceX一开始也不是马克斯创办的，但是后来控了股，最开始的目的是移民火星，但是后来调整了战略，先做成第一家最便宜的民营火箭服务提供商。但是呢在四次才发射成功（每次发射都是天文数字），这时候所有马克斯的资金都已经消耗完，在最后的关头以自己的名义借了钱（不是融了资喔），终于拿下了NASA的订单，并成为全球唯一一家能够回收火箭的公司！特斯拉一开始也不是马克斯创办的，但是特斯拉后来也控了股，目的就是建造一辆纯电动汽车，脱离现有的煤炭石油能源的限制。太阳城计划也是在马克斯的控股下完成的。说出来倒是蛮简单的，但过程确实锥心，大家自己去看。
但是对于马克斯来说，没有一件事是不能做成的，只有怎么做和成本的问题，这么坚毅如钢的男人，承受了我们不可能想象的压力，付出了我们不可能想象的努力。
打代码就不说了，最近业余时间打的代码写得非常少，最主要在跟进的有两个，一个是用Go语言实现mapreduce，另外一个是机器学习的工业应用探索，有兴趣的小伙伴继续探讨探讨。
说说看资料吧。最近看了几篇论文《MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters 》《A Singular Value Decomposition：The SVD of a Matrix》，《Parameter Server For Distributed Machine Learning》，以及《WhitePaper Of TensorFlow》。
都受益匪浅，后面一个一个讲吧。
如果大家英文不是特别特别好，跟我这种渣渣级别的一样，那么建议大家还是下载一个有道词典，直接划词翻译，这样子某些单词的翻译还是蛮方便的，大神略过。
公众号不是单向传输，有空后台撩一下我，让我知道还有人在看，是我莫大的欣慰。如果文章对您有一点点的帮助呢，帮忙点个赞并转发给你的朋友吧。还差4750粉丝就可以开通流量主啦，各位大大们看？？？
