# 详解C语言指针 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2017年09月16日 21:22:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：3
## 内存和地址
1.内存中每个位置都是一个独一无二的地址标识（变量的地址）；
2.内存中的每个位置都包含一个值（变量的值）；
> 
变量名通常有两方面的含义
（1）存储该变量的地址；
（2）该变量的值；
注意：名字与内存位置之间的关联并不是硬件所提供的，它由编译器为我们实现。所有这些变量为我们提供一种更方便的方法记住地址——**硬件扔然是通过地址访问变量**
## 指针变量的内容
  变量的值就是分配给这个变量的内存位置所存储的值，一个变量被声明为指针并不改变其求值方式。
```
int  a = 112,b = -1;
float c = 3.14;
int *d = &a;
float *e = &c;
```
  在上述代码中，变量d和e的值不能错误的以为是存储于变量d和e内存位置的值112和3.14，应该是变量a的地址&a和变量c的地址&c。
## 间接访问操作符
  通过一个指针变量访问它所指向的地址的过程称为**间接访问或解引指针访问**.
“*”
```
*d = 112;
*e = 3.14;
```
> 
间接访问操作符（“*”）需要一个*右值*操作数，但它的结果是一个左值。
## 未初始化和指针非法引用
  对指针进行访问前，必须非常小心，确保他们已经被初始化。
> 
NULL指针:NULL为一个特殊的指针，表示**不指向任何位置**，对一个NULL指针进行解引用操作是违法的。
定义指针的时候要么**显示**的初始化指针，要么将指针初始化为"NULL"指针。
## 指针,间接访问和左值
  指针变量可以做左值，并不是因为他们是指针，而是因为他们是变量。
```
int a;
int *d = &a;
```
|表达式|左值|指定的位置|
|----|----|----|
|a|是|a|
|d|是|d|
|*d|是|a|
## 指向指针的指针
先看如下代码：
```
int a = 12;
int *b = &a;
int **c = &b
```
|表达式|相当的表达式|
|----|----|
|a|12|
|b|&a|
|*b|a,12|
|c|&b|
|*c|b,&a|
|**c|a,12,*b|
## 指针运算
- 加/减法运算
公式：指针 + / - 整数
  指针加上一个整数的结果是另一个指针，整数在执行加法运算前始终会根据合适的大小进行调整，这个“合适的大小”就是指针所指向的类型的大小，“调整”就是整数值和“合适的大小”相乘。
> 
如 int * p;p+3增加3*sizeof（int）=12个字节，而不是3字节。
数组中的元素存储于连续的内存位置中，后面的元素的地址大于前面元素的地址。
- 指针 - 指针
  只有当两个指针都指向同一个数组中的元素，才允许一个指针减去另一个指针，两个指针相减的结果类型是ptrdiff_t，他是一个有符号整数类型，减法运算的结果是两个指针之间的距离（以数组元素的类型为单位，而不是以字节为单位），因为减法运算的结果将除以数组元素的类型。
> 
两个指针所指的不是同一个数组元中的元素，那么它们相减的结果是未定义的。
- 关系运算符
> 
<=         <       >=        >
  指针的关系运算符的前提是它们都指向同意数组中的元素，比较表达式告诉你哪个指针指向更前或更后的元素。
  然而两个任意的指针（不一定非要指向同一数组中的元素）可以进行**相等或不相等的测试**因为这类比较的结果和编译器在何处存储数据并无关系，——指针要么指向同一个地址，要么指向不同的地址。
