# 读书笔记：摘录一段话，记下一些感悟 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2017年03月16日 13:39:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：7
#### 阅读（一）
书名：**《你只是看起来很努力》**节选 文/李尚龙
> - 骗别人很容易，骗自己更容易，可是，骗这个世界的因果，有点难。
- 所有的努力，都不是给别人看的，这些努力，是否真正到达了内心，变成了你的能力。
- 看起来每天熬夜，却只是拿着手机点了无数个zan；看起来起那么早去上课，却只是在课堂里补昨天晚上的觉；看起来在图书馆坐了一天，却真的只是坐了一天；看起来去了健身房，却只是在和帅哥美女搭讪。在我们身边，总有一些笔记记的很认真的人，但是考试成绩不理想；也总有那些学习成绩非常好，但看起来并不怎么认真的人。很多人把他们定义为聪明，而我认为，他们只是在学习的时候，摒弃了诱惑一心一意的在努力，那些努力没有让别人看到，那段时间也没有其他的干扰，在玩儿的也用心的在玩。
- 学习之前，你有没有制定计划，告诉自己今天我要学到什么；背下来什么；掌握什么能力。没有目标的努力，没有计划的奋斗，都只是作秀而已。
- 你的生活，和别人看你的生活，是否是一样的；那些所谓的努力时光，是真的头脑风暴了，还是，只是看起来很努力而已。
生活并不需要作秀，你并不是演员，不需要活在别人的眼光里。
做好自己人生的策划案，勇敢去执行自己的程序，这中间的过程需要自己去绘制，或好或坏由你自己承担！
#### 阅读（二）
书名：**《5种习惯毁掉现在的你》** 文/肥肉先生（简书作者）
> - **严重拖延**
人体内有一种天生的惰性，一旦被激发出来，那欲望就像冲出牢笼的狮子一样，恢复自由之后便再也不愿意被禁锢。
所以，告别“拖延”，是你人生成功的开始。这一刻，将主动权把握在自己手里。
- **无效社交**
人在出生的时候就是一个人孤零零的来到这个世界上，所以在后来的日子我们不一定要群聚。
人要向前看，无论过去做了多少令自己后悔，令他人失望的事，敢于面对从前的自己，愿意与从前的自己握手言和。给自己一个让自己刮目相看的举动。
- **浅交深谈**
时刻提醒自己，时间消逝人蹉跎。活着的每一分每一秒，拒绝虚度，拒绝浪费。因为没有人是长生不老的，人的生命是有期限的，到了时间就得离开。
人应该在有限的人生时光里，尽量充实自己。年华老去，不因碌碌无为而悔恨终生。
- **自命不凡**
很多人一出生就含着金钥匙，命运无可厚非，那不是他的优秀，那是他父亲的优秀或者是他爷爷的优秀，自古都说富不过三代，打江山容易守江山难。如果不能好好的经营，那么，你明天就是下一个乞丐。
当然普通人不会有这种危机，也许一辈子不会感受到。
有太多的人明明就没有任何作为，一无是处，但是他们却能够昂首挺胸理直气壮。这是一种怎么样境界才能达到。
看完这篇文章，反省一下自己，似乎每一点都占点。
那么，从现在开始改变，就从保持学习的心态开始！
#### 阅读（三）
书名：**《情商高手的15个表现》**
> - 喜欢钻研他人行事的动机
- 是热情的领导者，言出必行
- 清楚自己的优势和短板
- 能够平静地面对过去
- 对未来充满信心
- 能够活在当下，体会当前的每一刻
- 是一个成熟主动的聆听者
- 知道自己为什么不高兴
- 能自如地和朋友以及陌生人交谈
- 在生活和工作上都严守道德标准
- 非常热心助人
- 能像读一本书一样去了解一个人
- 坚定地追求自己的目标
- 拥有强大的内心驱动力
- 在必要的时候敢于说不
把握适度原则，优先处理最重要的事情。
