# 读书笔记20180405 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年04月05日 23:28:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：4
## 《贫穷的本质》
第一，穷人缺少信息来源，相信那些错误的事情。
第二，穷人肩负着生活中的多种责任。你越富有，越容易做“正确”的决定。
第三，一些服务于穷人的市场正在消失，或是在这些市场中，穷人处于不利地位。
第四，贫穷的国家不会因为贫穷或其不堪回首的历史而注定失败。
第五，度与人们能做什么或不能做什么，最终常变为自我实现的预言。
## 《梳毛、八卦及语言的进化》
人类发展语言和动物梳毛一样，都是一种社交方式
有了语言之后，人类群体规模发生扩大，黑猩猩平均55，人类群体平均150
邓巴数字是150，根据人类大脑的新皮层面积计算而出，智力越高，群体规模越大，人类最合适的群体规模是150人。
语言进化的目的之一就是八卦，聊八卦也能创造价值，建立有人情的社交网络，会推动社会发展。
## 《引力波》
探索引力波这样的大型科学项目，索要面对的绝不仅是科学上的问题，还有面对资源上、管理上、人性上的一系列问题，是个大型综合难题。
引力波是广义相对论缺失的最后一块拼图，引力波微弱但可以穿过很长的距离，人类可以通过引力波观测整个宇宙，相当于要在地球周长1000亿倍的范围内，在一秒钟内测量出比头发丝还要小的变化。
LIGO项目一开始不被看好，雷纳韦斯找到艾萨克森从国家科学基金要到了钱，沃格特说服国会拿到拨款
管理问题：
- 三巨头的管理方式降低了团队效率
- 沃格特最终将罗纳德开除了项目组
- 臭鼬工厂的管理制度
## 《谁说商业直觉是天生的》
核心理念是共情
利用共情发掘商机的方法有三种：
- 跳出自己的观点，放眼真实的世界
- 用与别人完全不同的视角看待世界
- 改变解决问题的方法
管理模式
1.对内，开卷管理法
2.对外，建立联系，鼓励走出去，并把外部世界带回来
带回一只狮子让老板感受远比数据报表更能说服他开一家动物园
如果因为尺码太多担心库存问题，可以考虑使用弹性材料，10个尺码可以简化为5个
## 《伊莎贝拉 武士女王》
拒绝兄长要求的政治联姻，伊莎贝拉女王和裴迪南国王在一起一统西班牙，最终挑战自己的丈夫，这种联姻的方式不被贵族认可，通过宗教强化王权迫使贵族集体承认自己的权利。
建立异端裁判所，驱逐犹太教和伊斯兰教，成为天主教世界最虔诚的地方，扼杀了新思想在西班牙传播的机会，错过新思潮下的宗教改革和资本主义变革。
大航海时代，支持哥伦布，扩大殖民地，建立日不落帝国，集中世界百分之八十的金银产量，子孙后代不善于管理金银，通货膨胀最终导致崩溃。
为了维持殖民地，和在宗教改革时期为了维持天主教世界的权威，无底洞的军费拖垮了西班牙。
西班牙王位继承战争后，失去海外大面积领土，大国时代就此终结。
## 《锦灰堆》
王世襄，文物学权威、收藏鉴赏专家、明式家具研究支付、京城第一玩家。
爱好广泛，诗词书画、烹饪、葫芦(出版《说葫芦》)、养鸽子、蛐蛐、熬鹰、走狗。
观察民俗文化本身，查阅古籍，深究文化内涵。不冤不乐，我这个人，爱文化爱到了极点，不管什么时候都关注文化。
发现了明式家具的艺术价值，开辟了明式家具的研究，存世紫檀木和黄花梨家具不超过2000件，通过实物考察(达到了望气之境)、文献调研(中英文)和工艺技法(榫卯)
一个人如果连玩都玩不好，能把工作做好么？
称自己夫妻的生活方式为自珍，就是珍惜自己的生命与尊严，堂堂正正做人。
