# 资本冬天已至，开发者却可以着眼未来 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年12月12日 09:24:33[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：2
云，在国内外都已成为软件开发者的首选服务。纵观历史，在云计算发展的这些年里，不管云上做了多少产品和服务，其实都离不开云最本质的价值体系：自服务、高弹性、按需提供、免运维，这些特性也让云服务天然成为开发者和创业者的最佳合作伙伴。
2018 年 12 月 15 日，“腾讯云 + 社区开发者大会”将在北京举行。腾讯云副总裁王龙表示，希望通过举办这一场大会，一方面和开发者进行更深入的沟通，更好地了解开发者的需求；另一方面，开发者也可以了解腾讯云对行业和技术趋势的观察和理解，共同就技术创新、应用落地展开深入交流。
那么未来云发展的趋势是什么？技术上又有何创新？开发者如何更好地使用云服务？作为公有云头部玩家的腾讯云又将如何布局产业？TGO 鲲鹏会带着这些问题，采访了王龙先生。
## 腾讯云与它的“三新”计划
**TGO 鲲鹏会**：即将举办的首届腾讯云 + 社区开发者大会主题是“新趋势·新技术·新应用”能否具体阐述一下这三个“新”？
**王龙**：我们都知道软件应用架构一般都分为好几层，与之对应的云服务也大致分为三层：Infrastructure as a Service，Platform as a Service，Software as a Service。过去十几年，每一层的云服务都在持续地进化，而这些进化大都是由行业和应用的发展推动的。例如移动互联网的大爆发，就推动了 DevOps、容器化、云原生服务的快速发展。
未来几年，如同几位互联网领袖所说，互联网即将进入下半场——产业互联网。产业互联网是企业信息化、数字化、智能化转型的必然趋势。这一趋势又与各种层面的新技术遥相呼应，相互促进，这既包括 5G、IoT 这样的基础设施技术，也包括容器、无服务计算、CD／CI／DevOps 这样的平台技术，还包括微信小程序这样新的应用场景，更包括大数据人工智能这一纵贯各个层次的核心技术能力。
从开发者的角度来说，需要充分了解行业的新趋势、以及支持这些新趋势的新技术，才能更好的开发新应用，并开发更好的、适应时代需求的新应用。而腾讯云的目标，就是想要帮助开发者更快、更有效的实现这一目标。
**TGO 鲲鹏会**：腾讯云目前面临的挑战是什么？差异化的打法在哪里？
**王龙**：就差异化而言，腾讯云的能力来自于整个腾讯自身的技术积累，比如在微信小程序开发的能力、视频和直播相关的能力、即时通讯相关的能力、大数据分析、机器学习和深度学习平台等等，这些都是腾讯云二十年积累下来的差异化能力。
就挑战而言，在腾讯云内部更被认为是机遇。在这一新技术和新应用层出不穷的时代，我们希望能为开发者提供更好的服务，让开发者更高效地创新，更有力地帮助各行各业实现信息化、数字化、智能化转型。 为了实现这一个目标，一方面我们紧密结合产业，了解产业和技术发展的新趋势，另一方面，我们也需要和开发者更多地沟通和交流，更好的链接开发者和各个产业。
比如，当开发者都在讨论微信小程序时，腾讯云就提供了小程序开发平台服务，包括云存储、云数据库、云函数、语音助手、图像识别等一系列能够帮助开发更好、更有创新性的微信小程序。
当大数据和人工智能成为风口的时候，腾讯云就迅速地提供了包括 EMR、ES、机器学习和深度学习平台等服务。同时为了适应人工智能的快速发展，我们尽可能的兼容各种框架，提供更多的算法和模型，让每个行业的开发者都能够找到自己需要的服务，更快速地落地应用，帮助他们的客户。
在前不久，企业软件（2B）服务在腾讯集团内部的战略地位被拔高，第三季度的财报也首次展示了腾讯云的规模和高速增长趋势。这反应了腾讯对于这一业务方向持续投入的决心，也显示了腾讯云在过去数年得到了行业客户、开发者、用户以及公司决策层的认可。 我们相信，腾讯云有决心、也有能力为行业、为开发者提供最可靠的各种云服务，也能够成为开发者源源不断的创新源泉。
## 当前环境下，云的变与不变
**TGO 鲲鹏会**：云发展的现状如何？它未来发展的难点和趋势是什么？
**王龙**：前面说过，云在国内外都已成为软件开发者的首选服务，几个云厂商的财报和分析公司的报告也显示，包括 IaaS 和 PaaS 在内的云计算市场依然以超过 40% 的速度在增长。未来数年内，世界范围内整个基础设施市场的 80% 以上将由云来提供。
云的发展趋势和云提供的服务，一定是随着行业和技术趋势以及开发者需求的变化而变化。开发者除了利用平台和技术工具提高工作效率之外，还需要更多的启发创新、验证产品、验证商业模式的机会。腾讯云也希望能够在这些方面更全面地帮助开发者。
在腾讯成立云与智慧产业事业群的时候就已经看到，在泛互联网领域人口红利已经达到了饱和的时候，利用 C 端连接 B 端实现产业互联网是互联网下半场的重中之重。线上线下连接需求的增加，会使得大量的新技术开始涌现，比如刚才提到的 5G、IoT、AI、大数据等等，都将持续处于蓬勃发展的阶段。
此时，开发者会面临各种技术选型，比如应该选用什么样的平台？应该选用什么样的工具？对云来说也是如此，当面临不断更新迭代的技术能力、算法模型和各行各业的新需求，要真正实现降本增效、快速创新，云需要提供哪些功能？需要解决哪些问题？ 这都需要云厂商和开发者密切沟通和协作，这也是腾讯云将会持续举办腾讯云 + 社区活动的原因。
**TGO 鲲鹏会**：目前整体互联网市场环境不太乐观，对开发者和云发展最大的影响是什么？
**王龙**：整体软件市场环境不乐观，投融资环境冷却下来，加上一些国际形势的影响，行业里普遍面临融资困难。但其实对于开发者和云厂商来说，反而是一个密切合作的重要推动力。
之前投融资环境比较好，充斥资本热情的时候，会让大家忘记商业模式的本质，会出现很多 to VC（风险投资）的企业。现在这种情况会促使大家更谨慎地审视产品的价值，更小心的验证自己的商业模式。而最早云的诞生原因就是为了帮助开发者和合作伙伴降本增效、快速创新，这些能力都是开发者在当前环境中最需要的。
我觉得每经历一轮这样的低谷，云和开发者的能力都会得到更好地锻炼，也都会为下一轮的增长打下更好的基础。
**TGO 鲲鹏会**：在这种环境下，作为一名技术管理者应当如何帮助内部团队渡过这段时期？应该怎么更好地管理团队？如何更好地做部门协作？
**王龙**：我在中国、德国和美国做管理有十几年的时间，经历过几个经济周期。不管大环境如何，我认为总的管理方法论是不变的。首先，要目标清晰。要给团队制定短、中、长期的战略目标和规划，这个规划一定要明确和可衡量。其次，要帮助团队里的各层级负责人，驱动他们把目标分解给下一级团队能理解的小目标来执行。最后，要非常关注团队成长，要帮助成员获得更多的知识，获得更宽广的视野。只有成员不断成长，团队才能不断成长。
在跨部门的协调方面，我个人有一些总结。其实不管是跨部门还是和合作伙伴、客户的协调，最重要的一点是要具备同理心。通过同理心来寻找共同共目标、共同利益点。具体来说，就是要多站在对方的立场上考虑问题，只有这样，双方的合作才能变得更加顺畅。当然，最好在具体执行层面把两边团队乃至个人的小目标对齐。
## 授人以云，不如授人以云能力
**TGO 鲲鹏会**：本次大会主要面向开发者，对于开发者腾讯云接下来会有什么样的动作？
**王龙**：腾讯云从几个维度构建了一个完整的体系来帮助开发者。
对有快速创新需求的开发者来说：腾讯云 AI 开放平台提供各种各样的 AI 智能图像、语音语义服务。开发者可以通过全免费的 AI 开放平台，快速实现自己的商业想法，做出产品原型。
当开发者的产品获得初步的认可，商业模式初步走通之后。 一方面，开发者能借助腾讯云的各种商业化服务，为客户和用户提供稳定、可靠、性价比高的服务；另一方面，开发者也可以将自己的产品和应用接入腾讯云应用市场（Marketplace）来获取更多的商业机会。
除技术和服务之外，腾讯云还推出了鸿鹄计划和云启产业计划，为开发者和创业者提供技术、资金、市场，创业辅导等各种资源等，帮助开发者和创业者去更好地成长。
**TGO 鲲鹏会**：这几个计划的完成度如何？
**王龙**： 准确来说，这些并不是未来的规划，而是目前已做和将来持续要做的事情。
去年腾讯云就发布了鸿鹄计划，一个月前也发布了云启产业计划，整合了包括 AI 加速器、云启商学院等各种扶持计划。同时，腾讯云也一直在为开发者的生态成长作出一些努力，包括云 + 社区、技术沙龙、培训认证等每个月都在持续进行。
**TGO 鲲鹏会**：面对开发者，腾讯云有什么具体的行动吗？打算如何帮助开发者，帮助行业做数字化转型？
**王龙**：我们对于开发者定义比较广泛。它包含几部分，一部分是个人开发者，一部分是软件创业公司的开发团队，还有一部分是行业企业里的软件开发团队。所以我们认为，只要为开发者提供了好的平台、工具和能力，让他们能够从我们的服务中获得帮助，我们就已经深入到行业里，深入到了整个商业生态里。
当然，不仅如此，腾讯云与智慧产业事业群提供的其他能力也能够给行业提供更贴近应用的帮助。比如在交通行业和汽车行业，我们能够提供地图定位、无人驾驶等技术平台和服务；比如在医疗行业，我们可以利用智能图像和 NLP 来做诊断和辅助诊断。
**TGO 鲲鹏会**：对开发者还有什么别的建议吗？
**王龙**：开发者最接近技术一线，对应用开发和落地的难点感受最深。在充分使用云的基础设施之外，开发者如果更多的地使用云的 PaaS、大数据和 AI 能力，就会更有效的利用云的自服务、高弹性、按需服务、免运维等特性，找到更多降本增效的方法，腾出更多时间来做业务创新。在新趋势已经形成、新应用和新技术不断涌现的今天，希望开发者能够和我们深入交流和合作，共同成长，为各行各业的数字化转型贡献自己的价值。
TGO 鲲鹏会是极客邦科技旗下高端技术人聚集和交流组织，目前已在北京、上海、杭州、广州、深圳、成都、硅谷、台湾、南京、苏州、武汉全球十一个城市设立分会。现在全球累计 700 多名会员，60% 为 CTO、技术 VP、技术合伙人。
TGO 鲲鹏会重庆分会正在招募中，未来在当地将会举办多场活动，如果你想和这些优秀的科技领导者们一起前行，欢迎点击[「报名表单，申请加入」](%5C)。
