# 选购电脑你知道多少？带你从电脑小白到入门，谨防奸商 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年11月02日 12:50:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：2
近年来科技的发展迅猛，计算机也就是我们所说的电脑已经进入了千家万户，几乎已经是每个家庭必不可少的家用电子产品。优其是今天互联网时代，我们很多人都在互联网电子商务，新媒体上创业，电脑更是我们必不可少的工具，很多的功能是手机没有办法完成的。然而对我们很多人来说，使用电脑这个工具到是简单，但要我们选购一台电脑的时候我们就会觉得无所适从，不知道从何下手，面对电脑市场，五花八门，没有头绪。下面我就带大家从购买电脑小白到入门。
本人从事IT行业二十余年，对行业的各种套路都熟知。但本人从不玩套路，下面我们一点一点来说明如何选购电脑吧。首先我们来理解电脑的二大类，品牌机和组装机。品牌机和组装机没有什么本质的区别，他们的所有零部件组成部分完全是一样的，只是品牌机的组装是由品牌机的生产厂家标准化的组装好再经过一系统测试出厂销售的产品。品牌机大多都也是从别人那里买来的各种零部件，我们也叫电脑配件，批量组装，印上自已的名字LOGO标签就是自已的品牌了。组装机呢？则是根据你自已的需要自已指定配件，自已买配件自已装或自已指定配件叫电脑店的技术员组装好。
那我们来谈谈品牌机和组装机各有什么优缺点吧。毕竟我们要知道对比我们才好决定我们到底是购买哪种机器好。先说品牌机的优点，品牌机首先在配件的选购上他们一般都会选相当比较好的稳定的品牌，毕竟他们也担心把自已的品牌做坏了。所以品牌越大的厂家选的配件相对又好一些，当然有些厂家也自已生产一些配件，再就是品牌机在组装的时候都比较的专业，所有接口都会固定好，出现松动的概率很低，并且在出厂前都会经过一系列测试，包括高温，翻转，连续运行等等方面的检测，所以品牌机故障率相对来说比组装机要少。并且品牌机的价格是大概固定明码标价的，不会出现上当受骗的情况，但缺点是不能根据客人需要来搭配，只能按他们的型号来选购，如果有专业要求估计就只能选组装机了，再就是品牌机的价格相对来说比组装机同样的配件要高些。再说组装机的优缺点吧，组装机的优点是你想用什么就用什么，自由选择，并且价格要便宜些。但组装机配件选择如果你不懂的话就会很复杂，一不小心就容易上当受骗。再有就是组装机的技术员的水平好坏也和你组装机的整体性能有关系。
我们在买电脑的时候商家往往会向你推荐一些外部设备，这些东西往往利润很高的。有的甚至一个外设的利润超过一台电脑的利润。比如笔记本保护膜这些小东西，价格从几元一套到几十元一套，商家可能会把一个成本就几元的东西给你算了上百元，电脑没赚你多少钱，一个膜就赚回来了。再有品牌机的促销机型确实是没多少利润的。但高档机型的利润却是很高的。
下面讲讲电脑如何选择，不管是品牌机还是组装机，和速度相关的最重要的是cpu，cpu是电脑的核心部件，就相当人的大脑，一台电脑的档次第一就是看cpu。cpu目前市面上就二个品牌，一个是intel一个是amd，intel相对来说价格贵，但性能确实要好些，并且发热量小些，amd呢性价比很好。就是便宜也不差。缺点是发热量一直有点大。土豪的选择肯定是intel了，如果考虑稳定为主的也只能选择intel**，**intel确实比amd的稳定性要强。但如果你想又便宜又要好，就只能选amd了。主板就相当于我们人的身体了，品牌机的主板是固定的没办法选择了，组装机的主板选择很重要，毕竟cpu是一个封装的东西，一般是不会坏的，主板是所有配件的支撑平台，往往是最容易出现故障的，所以大品牌往往更有保障。小品牌的主板往往前面没什么，过几年就会问题不断了。内存就根据你平进工作的内容而定了，如果你平时需要同时打开的软件多就买大一点。显卡如果你要从事大型图像编辑等方面或大型游戏方面的话就选好的显卡，否则就用cpu自带的就行了，省下不少的钱，而且非常稳定。
显卡的作用是用来处理图像。象3D游戏，设计等对图像的数据处理量大如果显卡不好就会卡顿，有的甚至运行不了。象吃鸡游戏，大型3D设计，单一个显卡最少也得选择一千以上的才行。电源是整台电脑的能量输入，很多人都容易轻视，同样标称400W的电源有便宜的几十元到几百元。电源的这个钱不能省的，不管什么机器的能源输入不好，再好的东西也会发挥不了他的性能，使用寿命肯定会缩短。
购买电脑的常用套路，cpu，内存，硬盘，这三大件大家都有并且是一样的东西亏本报价给你，从主板，电源，及其它的地方赚回来，而最怕的就是给你拿一片杂牌或小牌子的主板充一线大牌的价格卖给你，拿一个几十的电源当一二百卖给你，甚至有些奸商给你加一片显卡赚你一二百，而这片显卡加上后竟然比不要显卡效果还差，这样你的电脑到了几年后就会问题不断了。
综上所述，购买电脑想简单点又没什么特殊要求，又不在意贵一点就买品牌机，如果买组装机的话就最好看看每种配件在网上的评价如何，最关键是主板和显卡及电源。cpu，内存和硬盘这叫三大件一般都就这几个品牌没什么选择的。由于内容太多，只有分析到这里，更多的内容我以后再慢慢分享给大家。

