# 采购流程学习 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2006年11月03日 11:50:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：7
1、采购的概念（三方面）
(1)采购what，向who采购，采购的price，when采购，采购的quality 
(2)采购活动，寻找供应商、收料、进料品检、拒收与发料；供应商评估、采购运输管理、采购品质管理、采购合同管理、付款条件管理、采购零组件的规则制定
(3)采购目标
2、采购的文件内容（五部分）
请购：
Purchase Requisition (一般请购)
Internal Requisition (内部请购)
RFQ询价：
Bid RFQ 
Catalog RFQ 
Standard RFQ 
Quotation 报价：
Bid Quotation 
Catalog Quotation 
Standard Quotation
Purchase Order 采购：
Standard Purchase Order (标准采购)
Planned Purchase Order (计划采购)
Blanket Purchase Agreement (一揽子协议采购)
Contract Purchase Agreement (和约采购)
Release：
Blanket Release 
Scheduled Release 
3、Purchasing Flow 采购流程
包括Requisitions 请购、RFQ and Sourcing 询价、Purchase Order 采购、Receiving & Return 收货/退货。
(1)请购流程
可以通过手工或者导入来创建请求单。
导入：请求的需求来自于Oracle MRP、Oracle Inventory、Oracle WIP、Other systems，。
手工：手工录入或者通过请购模板来创建请购。
请购一旦批注，根据请购的来源判断是否内部请购单，还是采购用请购单。如果是内部请求单，创建内部销售订单，运行创建内部销售订单，
运行订单导入，创建销售订单。如果是采购用请购单，那么将其放入请购池中。
(2)询价
头部信息包括发运地、收款地、价格有效日期。
行信息包括：数量、单位、目标价格
最大最小数量、条件等等。
建立询价单：
从请购行池中查询----->得到请购行检索结果----->选择请购行---->自动或者手动创建
(3)采购订单
四种类型的采购订单：
标准采购：企业按照请购、询价、供应商报价的流程进行采购业务。明确知道需要采购什么？采购多少？向谁采购？采购单价？
计划采购：企业的物料需求有比较明确的时间计划。
一揽子采购：与供应商就购买某物品时签订价格折扣协议，需要采购时，发放该采购协议。
合同采购： 企业与某供应商因某种契约关系而制定的，通过标准采购业务流程分批执行。
类型 物品 数量 单价 需求日期 实现方式
标准采购订单 明确 明确 明确 明确 审批
计划采购订单 明确 明确 明确 明确 下达
一揽子采购协议明确 不明确 不明确 有截止期 下达
合同采购订单没有没有没有， 只有总价 有截止期 标准采购订单
(4)收货/退货
三种类型Standard receipt、Direct receipt、Inspection required。
Other:
供应商---1:n---地点(付款方式、期限/条件、绩效)----1:n---联系人
绩效评估包括：Overdue shipments、Returns、Cost、Invoice variance等。
[http://moonsoft.itpub.net/post/15182/101214](http://moonsoft.itpub.net/post/15182/101214)
