# 锁住美味更好吃，老板S273蒸箱你喜欢吗？ - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年05月28日 11:17:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：9
新房已经快装修到厨房了，于是开始看各种厨具了，已经趁着优惠购置了吸油烟机，燃气灶，面包机等等；厨房里还预留了一些空间，于是考虑再购入蒸箱。
蒸箱对于国内用户来说，属于比较新奇的产品，因为它的定位和蒸炉有些类似，所以大家可能觉得购入之后，用处比较小。但是经过了比较，蒸箱采用了蒸汽加热的方式，蒸汽可以保证食物本身分子结构，不存在水分和营养流失情况；另外水蒸气加热食物，没有辐射；最重要的是食物保持了原汁原味。相比蒸锅，最大的优势就是顶部不滴水，而且操作简单，程序自动化，预先加水，就能完成蒸菜的整个流程。
于是我就开始在电商网站上查找，考虑了美的、凯度、西门子、老板等品牌，最后选择了嵌入式的老板新品蒸箱S273。
说说选择它的原因：
-外观简约大方，完全对称的设计语言；
-U型辅热壁设计，水汽凝结后不会掉进菜品里，简单说就是顶部不滴水；
-蒸汽循环，蒸菜的时候蒸汽是流动的；
-自带多种蒸菜模式，一键搞定，适合家里的老人使用；
-105度速蒸，对于带骨头的肉类蒸的更透彻一些；
-40L大容量，可以同时蒸制数道菜。
**开箱**
我是在京东购买的，发货速度很快，第二天就收到了。
另外提个醒，如果厨房已经装修完毕，没有预留橱柜的话，也可以在购买时候选择老板和志邦合作的独立柜作为赠品，乳白色放在厨房里挺百搭的。
产品的包装很仔细，四周都有木棒和泡沫支撑。
拆掉包装，除了蒸箱产品之外，还随机赠送了两个蒸盘，吸水棉以及除垢剂。
附赠的除垢剂是颗粒状的，主要是用来去除加加热盘上面的水垢，后面我也会演示给大家看。
蒸盘则是一个无孔以及一个有孔；有孔的比如说在蒸馒头或者水饺的时候就比较有用。
吸水棉用于擦拭机器内部的水蒸气以及加热盘的废水。
**外观**
下面让我们一起看看S273的颜值，正面采用了黑色钢化玻璃，完全左右对称的设计，由上到下分别是蒸箱的「操作区」、「把手」以及「玻璃视窗」。
操作区主要由以下部分组成，分别是菜品的模式菜单、电源按钮、水箱弹出、确认暂停，照明以及切换键。
显示的两个数字，左边为蒸箱的温度，右边为蒸箱加热的时间。
在操作区的右端是蒸箱的水箱，看上去和机器基本上融为一体，我就在想这个水箱怎么取出来呢？
原来老板的这款单独设计了水箱弹出键，内置了电机，弹出的过程挺酷炫的。
水箱采用了透明的设计，需要注意的是，不能加入热水，以免造成水箱变形或者机器损坏。
在水箱的侧面标注有水位线，提醒用户注意用水。
如果在蒸箱运行的时候，发生缺水的情况，机器就会闪烁缺水的图标以及鸣叫提醒用户。
把手方面，则是使用了金属材质，表面做了一层拉丝处理，看起来挺高档。
虽然蒸箱内部的密封效果好，但是把手的开合阻尼恰到好处，即使是女生也能轻松打开。
开合的角度约为180度，所以嵌入橱柜安装的话，需要预留一些空间。
安装性方面，厂家在把手上方还设计了一个小卡扣，当运行的时候就会落起，自动锁死，防止家里面的小朋友乱动。
虽然是一款嵌入式蒸箱，在机器的两边自带把手，方便移动，家里没有预留橱柜的，也可以放用前面提到的独立柜。
**内部**
蒸箱的内部相对烤箱要简单的多，左右是三层搁架，左侧顶部的是照明灯，底部是它的加热盘。
在内部的右侧是蒸箱内部的温度传感器，用于检测烤箱内部的温度，通过微电脑运行，进行更精确的烹饪。
在这里也顺便说一下蒸箱的工作原理，当用户选择好程序之后，蒸箱将水导入到加热盘；此时，已经被加热到高温的加热盘遇到水，就会产生高温蒸汽，对食物进行烹调。待腔内的水蒸气含量、蒸汽温度已经到达预定值「通过机器内的传感器判断」，就会切断注水，保持特定温度和一定密度的水蒸气一段时间，对食物进行烹调。
加热盘特写，右侧的那个小孔就是用来注入水的；加热盘的材质使用的是304不锈钢，导热速度快。
在机器的四周还设置有一圈硅橡胶，防止水和蒸汽溢出，看了一下，做工和贴合度都颇有大厂风范。
老板蒸箱的搁架都是一体无缝设计，除了保持稳定性之外，平时清洁也较为方便；特别是机箱内这种油污比较重的环境，这种无缝斜坡设计，油烟也就很难堆积在一起了。
在蒸箱的顶部还设计了一列排气孔，用来优化蒸汽的循环路径，从顶部拍出废旧的蒸汽，这样设计的好处是可以保持蒸汽的动态平衡，以免发生串味的情况。
废旧的蒸汽就会从操作面板和视窗之间的排孔过滤出去了。
给大家演示一下效果，前置的排气孔也非常适合橱柜环境，如果是其他方向的话，可以会导致橱柜变形。
而且这个前置排气孔吹出来的风，并不是热风，而是自然风。我特地查了一下说明书，原来老板电器在蒸箱里面内置了风机会对蒸汽进行冷却，这样吹出来就不会烫伤人了。
**操作**
老板蒸箱一共有八种模式，如图所示，具体的分类如下。
鱼类-主要是用于蒸各种鱼，比如草鱼、鲫鱼、鲈鱼或者是一些海鲜类，虾、蛤蜊或者是螃蟹；
面点-包子、馒头，睡觉或者是发酵酸奶，煮饭都可以；
蛋类-水煮蛋或者是蒸鸡蛋；
蔬菜-玉米、土豆、胡萝卜或者南瓜，像我家就是每天中午蒸粗粮比较多；
速蒸-主要针对肉类，比如五花肉、肉饼，米粉肉还有就是香肠、猪蹄、鸡鸭鹅之类的荤菜。
解冻-这就不用给大家解释了。
操作起来也比较简单，通过左右选择想要的模式就行了，蒸箱也直接就预设好了时间以及温度，比较适合我这种懒人。
当然如果你是大厨的话，对温度和时间都比机器有把握的话，也可以选择模式后，自己确认好时间和温度。
比如我中午在家就做了一个虾仁蒸蛋，首先将食材放入蒸箱，然后选择好蒸蛋的模式，烹饪的时间在20分钟。鸡蛋打好之后，顶部不滴水设计不需要再增加保鲜膜。
因为老板这款蒸箱能够中途暂停工作，所以用手机定个提醒事项，蒸汽10分钟后，再放入预先剥好的虾仁「记得用柠檬去腥」。
撒上葱花，大功告成，虾仁蒸蛋就做好了。蒸出来的菜特别通透，而且开箱的时候没有顶部滴水的困扰，不会影响菜品的味道。
在家做的蒸饺
蒸鱼模式，鱼肉比自己以前用高压锅蒸制做的更加鲜嫩。
蒸整鸡，再加上西蓝花以及调料酱油，十分美味。
**后期维护**
我平时水箱用的水都是纯净水，但是使用次数多了，加热盘上面也出现了水垢的情况。
这时加入老板赠送的除垢颗粒，然后开启蒸箱的除垢模式，总计20分钟，就能完成整个清洁过程了。
最后用吸水棉清理干净，就完成打扫了。
**总结**
老板这款S273可以说是蒸箱的理想状态。外观方面大气简约，适合各种家居环境；操作简单，几个步骤就能搞定一顿健康又美味的佳肴；另外无论是安全性还是后期维护都有不错的保障。
谢谢大家看完的我的文章，对蒸箱有任何问题，欢迎留言。
