# 问题推动变革，困境带来机遇 - weixin_33985507的博客 - CSDN博客
2018年05月30日 08:44:00[weixin_33985507](https://me.csdn.net/weixin_33985507)阅读数：1
问题，这对我们来说是再熟悉不过的一个词。我们常常听，也常常说。**问题本身没有什么，但是最可怕的似乎不是问题本身，而是在日积月累面对问题的过程中已经形成的那一套固定的思维模式。**这会给我们安全感，同时也会使我们失去作为人最宝贵的东西。
学习意味着改变，不断学习意味着不断地改变。这样的改变是从内到外，从思想到行动。问题本身没有好坏之分，但每个回应问题的人会给问题加上好坏对错的标签。我们怎么回应问题基本上决定我们是问题的受益者还是受害者。
纵观历史，每个问题似乎都在催生一种变革。因着始祖犯罪，上帝发明了衣服。因着哥哥们的嫉妒，约瑟最终成了埃及宰相。因着扫罗的追杀，大卫成了合神心意的人。因着一世纪初，罗马政府对使徒的逼迫，福音得以广传，教会得以建立。因着教皇的腐败，马丁路德带来了宗教改革。这样的例子不胜枚举。
**问题催生着改变和升级。改革一种体制，就意味着改变人们的态度、期望和行为，也意味着消除怀疑、偏见和恐惧。**在经典政治与权力分析著作《君主论》中，马基雅维利评论道：“没有什么事情比创造一种新的秩序更难操作、更受怀疑、更为危险的了。因为革新者面对的敌人就是旧秩序的受益者，就算这些人可以从新秩序中受益，他们依然会以某种不太激进的方式捍卫着旧秩序。”
社会中有这样一群人，他们没有高学识，高学历，没有良好的受教育背景，很多人生活在偏僻的农村，也有很多人生活在第三世界国家。他们面临着比我们更严峻贫穷问题，教育问题，卫生问题，农业问题等。他们虽然身处不同的困境，面临不同的问题，但他们想要解决问题的热情，决心和毅力总是深深地感染着我。他们被称为社会企业家。
社会需要这些受道德力量驱使的社会企业家，打破阻碍进步的旧秩序，创建新秩序。这是为什么呢？**要促进体制变革，并确保变革深深地植根于制度和文化当中，人们需要拥有充沛的精力、切实可行的创造力和长久的力量之源。只有那些具有推动变革的才能的人才能引领变革。**
作为一个追求价值的个体，我们都建立了关于自己美好生活的愿景。我们受到信仰体系、父母和同龄人的影响，也会受到财富、权力、名誉和美好的制约。**在个人层面上，社会企业家最让我着迷的就是，不管周围有多么强的破坏性力量，他们总是执着于自己的理想。**无论如何，他们总能找到一些方法，为自己构建出一些意义，并一直坚守下去。日复一日，他们坚持采取行动，催生了一些符合自己最深层信念的变革。与此同时，他们还设法将自己的兴趣、能力和信念融入变革当中。
这个世界从来不会缺少问题，即便我们今天努力解决问题，但是明天还有新的问题会出来。但我们是将每个问题看作需要和机遇还是当作麻烦和压力?**事实是， 我们不止从问题得到压力，我们从问题中也受益良多。我们的技能得以磨练，生命得以成长，关系得以更加深入地建立，生命有更多的联结。如何拥抱生命中不同阶段遇到的问题？如何带着信心面对每天摆在我们面前的难题？这似乎应该是我们思考的重点。**这个世界从不会因为问题而停滞不前，但是问题却会让某些人停滞不前。如何让自己从问题中看到转机？这是我们在考虑问题之前需要考虑的问题。或许，下一个变革者就在我们中间。因为一旦思想的营垒被打破，随之而来的就是无穷无尽的创造力。
**薇拉·科代罗说：“在我们看到的这个可怕世界背后，还有一个令人兴奋的世界。世界各地的人们都应该看到它——就像大家需要饮水，需要呼吸空气一样。”**
