# 一个资深玩家的投资心得！ - 知乎
# 



最近发现，咱们投资社群里面有不少90后的投资者，而90后一个共通点就是比较喜欢玩游戏，玩手游。本文正是为你们所写，希望能从游戏的角度让你们更好的理解投资。

**1.未来靠自己创造。**

作为你们在投资圈的学长，我非常看好90后的投资前景。因为你们现在学习能力最强，在职业生涯处于上升阶段时，遇到了最不好做的这一段行情。这段经历，会是最宝贵的财富。

但同时，切不可蹉跎岁月。你们学长我，15岁开始玩股票，18岁开始做期货，但至今依然是在学习，在思考。甚至有时，我会遗憾，在大学里浪费了太多时间。但可惜，不会再有如果了。把握当下吧，少年。只要你有本事，何愁没有未来。

**2.给新人最重要的忠告。**

孔子对自己生活、工作，甚至饮食都有非常高的要求，提出了“不时不食”的概念。

比如，该吃饭的时候吃饭，该睡觉的时候睡觉，那身体自然就好了。在该工作的时候工作，该休息的时候休息、放松一下，就能够做到一张一弛，精力充沛。

很多人在上班的时候浪费时间，丝毫没有效率，下班了，该放松了却还在加班，每天叫着好累，但工作业绩没有任何起色。

同理，简单的来说，要玩好手游，就是在应该充值的时候，有充值奖励活动的时候去充值，应该囤积资源的时候，一丝一毫都不要乱用，等消费活动再用，这样就能够起到事半功倍的作用。而投资也是如此，**失败的投资者在便宜的时候往往不敢买入，或频繁的交易、做短线，在股票明显高估且充满人气的时候，选择长线持有。**

回到股票的根本吧，低买高卖。然后研究下哪些是低，哪些是高。

**3.只为了生活更美好。**

我不反对玩游戏、玩手游，相反我认为手游是一个非常好的创新。交易中，涨涨跌跌让我时常内心产生波动；在公司中，毫不夸张的说10件事中，有9件是来找我麻烦的。而手游，就是一个非常好的利用碎片化时间，同时能够缓解压力的娱乐方式。

相比别的娱乐，手游花个一顿饭、一件衣服的钱，可以玩好久了。但是有一点，游戏不该是你的生活，不该是你的中心。如果早上起床时游戏，上班游戏，下班游戏，那就叫沉迷。游戏毕竟是虚拟的，只要你有能力赚钱，投个几万，十几万，分分钟就能拿第一。所以，花太多时间在上面是没有意义的。

同样，年轻的投资者也要理性的看待投资。如果在20多岁都没有系统的学习交易，就没有必要去想象以交易为生了。投资千万不要因为看到一天能赚个百八十块就放弃自己的学业、自己的志向，这个叫被利益冲昏头脑。

职业投资并不是一条好走的路。**投资本该是让我们更快乐，生活更加有安全感的工具。**但如果因为投资，变得没了工作、没了朋友，日夜颠倒，手里就几千块还天天看着行情，企图短线暴富，就变成赌徒了。

**4.大神们的攻略必不可少。**

我个人觉得有些夸张，有些游戏视频点击率可以到几百万，甚至有些人反复的看，一起讨论其中的操作，我觉得这有点过了。如果把这种精神用到投资，那水平一定可以突飞猛进。

**在投资行业，有很多大神级前辈写的投资攻略是必须要看的。**

比如杰西·利佛摩尔，打了一辈子游戏，写了一本攻略。比如乔治·索罗斯写了一本晦涩难懂的游戏秘籍。又比如，沃伦·巴菲特长期霸占天梯第一，他的只言片语太重要了，可以让我们少走太多的弯路。

公众号文章有书单，投资者可以去搜索。其中，每一本都是我反复阅读，觉得有干货的书籍，也都是或多或少影响我交易系统的著作。多读一定会有好处。如果一定要我推荐一本中级入门，我推荐《通向金融王国自由之路》，可以对整个交易体系有个系统了解。

**5.剩者为王的游戏.**

不管是打游戏也好，投资也好，最后的赢家一定是坚持到最后的人。不管你之前积累了多少的财富，充值了多少RMB，只要你弃坑了，不玩了，或者被动退出（破产）了，那都不是胜利者。

相反，很多小R，原本资金并不是特别多的投资者，通过慢慢积累，不断学习，都是可以找到投资的窍门的。**投资就像一个生存类的游戏，本金多、基础好的投资者无非是在开局占有一些优势，但是稍加不慎，就会被淘汰出局。**

**我们在学习交易的时候，不是去学习怎么暴富，怎么赚钱，而是去考虑怎么去尽可能长的生存，牛市总会来的，面包总会有的。但是如果有一天你不在这个市场了，就彻底没有机会了。**

先尽可能有稳定的收入，这样你不会被淘汰出局。接着，去搞懂什么叫低位、什么叫高位，最后学会强势、弱势。

加油，我们一起努力生存到最后吧。

**微信公众号：moneylife1818**


