# 两只有潜力成为黑马的股票！ - 知乎
# 



## **一、指数下跌，看不盲目看空。**

行情看似惨烈，但我却并不悲观。我是看好行情的，理由还是这几点：

1.蓝筹股便宜，这个是最大的原因。

2.中国经济是否走好我不知道。但股市作为经济的先行指标，大盘权重股已经率先启动。那么大的资金涌入股市，原因我不作评判。

3.看好国企改革、一带一路。我认为这是能真正解决问题的政策与方向。

总之，我不会去预测指数，预测也没有意义。比如今年大盘涨了但绝大多数股票跌了，我还是会重个股的机会，忽视短期的涨跌。

## **二、目前操作思路。**

**1.我个人账户的大资金依然会持有蓝筹股。但会偏重一些我认为业绩会出现拐点的企业。**这个也是很多投资者提出异议的地方。当然，是我认为拐点，比较主观。

**2.每月会定投配置一些被低估，错杀的白马股。**我认为实际价值远超过股价的股票，有可能成为黑马的个股。

**3.小部分资金做风险投资。**用以小博大的，低胜率换高赔率的理念去尝试一些濒临危机的国企股，且当地政府不得不救的股票。

## **三、两只有潜力的黑马股。**

上周我定投了两只广东本地股：中山公用（000685），东莞控股（000828）。

主要是每月的现金流收入定投，伺机补仓。

两只个股的很多特征让我觉得有成为黑马的潜力。

1.大股东实力雄厚，地方国资委控股力挺。

2.都有安全边际较高的主业。

3.都有政策倾斜的隐性投资。

4.技术面明显强势。

5.当下估值合理，甚至低估。

我觉得最有意思的是，你可以从他们的经营范围、投资标的看到非常明显的“被呵护”，“被扶持”的诸多动作。

## **四、典型的稳守反击、攻守兼备**

我们今天就不谈广深经济的溢出效应了，因为相对比较空泛。总之，东莞、中山两市就是在很好的地理位置，能够最大程度共享广州、深圳的社会资源。

我觉得两个公司的基本面非常简单、清晰。我个人会优先考虑安全边际。**我理解的安全边际就是不管何时，公司的产品都会被人们所使用，无法被替代，能够给公司贡献稳定业绩的项目。**

我们先看东莞控股。对公司收入贡献最大的一块是路桥收费业务，这个也是最稳定的现金流来源。

我个人对这块的营收还是比较的乐观。作为全国经济的领头大省，东莞控股所管理的莞深高速、虎门大桥（10%股权）始终是全国最繁忙的高速路段之一。而在广东省汽车保有量始终累计增加的情况下，路费收入有增无减。这个就是我认为的安全边际。

而对于中山公用，很多人对他的评价就是除了“广发证券，就什么都不是了。”我觉得有广发证券就是他的优势所在，没什么不好的。

公司持有广发证券10%股份，在2016年光持有的分红就超过8个亿，而2017的分红在2.5亿元左右。好吧，也许是名副其实的摇钱树。如果从市值去计算，7.6亿股的广发市值是多少呢？中山公用一共市值才150亿，基本别的业务都是白送了。

而且白送的业务也未必不好。中山公用是地方性非常强的上市公司，供水业务是它的，70%的商贸市场是它的，通往香港的中港码头客运也是它的。也就是说，当地政府把难度最低，最容易赚钱的项目都给了中山公用了。这样的企业，我愿意去投资。

## **五、进攻：论两家公司的成长性**

很多投资者会问，为啥不直接买广深高速和广发证券，却要买这两个相对市值较小的公司呢？

还是先说东莞控股。

作为东莞国资委唯一控股的上市公司，我觉得这是一家寄托了当地政府想法的企业。首先，注入最容易赚钱的高速公路、市场租赁业务；其次，参股东莞证券、东莞信托，意图实现产业+金融的发展模式。

我认为东莞控股的成长性在两块：

1.东莞松山湖金融科技园、滨海新区还未彻底释放潜能，将带动东莞证券、东莞信托、小贷公司等金融业务。

2.东莞控股作为一个名片，作为东莞政府的标杆，将会有更加优质的资产注入。

而对于中山公用，是寄托了我自己的一个环保梦。

这是我理想中的环保企业，有稳定的现金流，有政府背景、以公用事业为己任。目前，公司已经以中山市为基础，承揽了当地大部分的污水处理、垃圾焚烧及环保工程领域。这块虽然目前盈利能力不强，但环保会是未来的趋势。

我觉得公司的理念是一个很好的模式：以控股股东中山国资委牵头，依托大股东中汇集团长年的环保技术、经验，以中山市的项目为基础，逐步形成水务全产业价值链，再向周边城市辐射，提高盈利能力。

**微信公众号：moneylife1818**




