# 到底投资国企好，还是民企好？ - 知乎
# 



昨天在文章留言区，我们讨论了到底是投资国企好，还是投资民企好。

很多读者昨天的留言很精彩，今天书生简单谈一下自己的想法。（没看的读者可以移步公众号昨天的留言区）

**1.高门槛与高成长。**

**国企的好处是垄断性，有国家背后支持，几乎没有退市风险。其缺点用通俗点的话说，很多钱都被吃吃喝喝用掉了，公司的利润率相对不大。**

**民企的优势在于成长性好，但缺点是如果遇到黑天鹅，抗风险能力较弱。**

其实书生想表达的是在高门槛与高成长面前，我更倾向于选择高门槛。因为高门槛是可以切实抓住的，而高成长是无法预测的。

2011年，我非常喜欢用当当网买书。那时候，当当网有自己的仓库、快递，寄送速度非常快，书籍都是正版而且折扣大。作为用户来说，我觉得当当网比淘宝好很多，跟现在的京东没有多大区别。

没想到几年过去了，当当网用户越来越少，它自己竟然也跑去天猫开了个书店。京东反而做得风生水起，今年双11天猫销售额是1682亿元，京东销售额是1271亿元。

从股价来看，当当网2011年最高价33美元，现在是6.63美元。京东2014年上市开盘价21.75美元，现在是40.8美元。

我们总是在回顾历史数据的时候，以为自己能预测未来。正如巴菲特所言，投资市场里，后视镜永远比挡风玻璃让你看得更清楚。要透过窗户向前看，不能看后视镜。

邱国鹭在《投资中最简单的事》中写道：百事可乐困境时曾想低价卖给可口可乐遭到了拒绝，腾讯曾想开价100万把QQ卖给新浪也遭到拒绝，微软和戴尔在10年前都曾高调宣布苹果是个垂死的企业。**业内巨头都无法预测竞争对手的未来高成长，我等凡夫俗子怎么能够预测呢？**

熟悉书生的人应该知道，我选的股票大部分都是国企央企背景的，为的就是能更稳健一点，而且还有国企改革的预期。

对于普通投资者来说，我们没办法去实地调研，也没有能力去发现财务报表中的猫腻。书生敢肯定几乎所有公司的财务报表都经过粉饰，但国企造假的动力更小一点，一般不会出现严重的事件。

**2.绩优股与质优股。**

某公司季度报告业绩超预期，热衷于这样的短期绩优股到底是炒作，还是投资？

如果某个公司各项财务数据非常优秀，你看到了，别人也都看到了。股价已经反映了这些数据，更重要的是未来怎么样？

**书生更喜欢收集那些目前被市场遗弃的质优股，低估的原因可能是短期遇到利空，也可能是长期的偏见。质优股从某种意义上来说是没办法量化的，在每个人的心中，质地优秀的定义往往不一样。**

说个例子吧。邓普顿是世界上最伟大的投资家之一。1939年第二次世界大战正在酝酿中，美国也刚刚经历了大萧条，股票市场一片萧条。然而在邓普顿的眼中，在萧条的顶点买入是最好的时机。

他借款买进了在纽约证券交易所和美国证券交易所挂牌的每股价格低于1美元的公司的股票各100股。在这总共104家公司中，有34家正处于破产状态，其中4家后来一文不值。

四年时间里，邓普顿卖出了他持有的所有股票，最终，1万美元的投资本金取得了4万美元的投资回报。

剧情还有转折，邓普顿后来时常后悔，如果持有更长时间就更好了。因为他卖出的股票不少后来股价都增长了一百多倍，而他赚了三倍就抛出了。

由此，邓普顿确信了一件事，那就是长期投资比短期投资带来的收益更大。

**邓普顿投资策略最关键的核心原则，就是找到市场的低点。这个最低点会体现在投资者对市场的悲观态度上—即使那些表现不错的股票他们也不愿意买进。**

最近书生几乎每天都在买股票，就是寻找那些被错杀的质优股，少量买入持有。用的资金是每月的现金流收入，或者是把货币基金里面的钱逐步转移成股权资产，类似与定投股票的变种。思路跟上面邓普顿的方式差不多，尽可能多的收集低估股票，每只的投入资金并不多，就算看错了也问题不大。

书生觉得如果在3300点过于恐慌的话，难道我们要等到5000点再去贪婪吗？如果在低位放弃的廉价的筹码，将来一定会后悔的。

这个账户中不少股票都在投机箴言公众号（ID:toujizhenyan）上写了，同时也贴出了交割单。因为最近不少网友对此质疑，大多关注点在于一只股票只买了几千块还说的振振有词。今天对账户操作思路再次进行说明，以后只在公众号给自己读者贴交割单，不在其他网站上发布账户截图，也给自己少点烦恼。

关于这个“收集股票”的账户，等收获的季节再做个总结，目前每天还是在不断播种中。

## **结束语**

以上仅仅是书生个人的看法，能给你点启示最好，投资没有谁对谁错，绝对不求相互认同。

如果你持有了一只股票，在网络上留言全是骂声，该高兴还是悲伤？有时候一致的认同反而是危险的信号。

**微信公众号：moneylife1818**


