# 我为什么依然坚持技术分析？ - 知乎
# 



可能因为2017年蓝筹股的异动，市场上主流的声音已经变成价值投资。甚至有朋友和我开玩笑，很多网站为了迎合价值投资者，为了增加更多的点击量，很多涉及到技术的文章都被“置底”处理，不被官方所认可。但我个人认为，技术分析有其不可代替性。

## **一、技术分析只是被市场过度妖魔化**

在中国证券市场早期，因为上市公司质量不高、投资者入世未深等诸多问题，技术分析一直被广大股民所奉为经典。

在那个电脑未被普及，不是所有人都能翻看K线走势的时代，最早用钱龙软件的投资者就因为使用MACD、KDJ等指标做买卖点而赚取了第一桶金。（或被称为程式化交易的雏形）

也因在那个年代，只要你说你懂指标、懂技术分析，你就很自然的和高手划上了等号。其实，在最初的十多年，只要你懂得取舍，进退有度，不管是趋势交易还是长期持有，你都可以在A股市场赚取不菲的利润。只不过，技术分析因为交易频率更短，符合投资者短线暴利的思想，所以更能够被过度妖魔化了。

比如，某某大师洞悉了市场的走势，某某大师能够预知未来行情，每天一个涨停板，或者每天能靠短线赚几个点的利润。虽然，这部分靠包装、靠讲课的老师很快被市场消灭，但却给市场留下了非常不好的印象：技术投资或等同于江湖郎中。

投资者可以参阅《趋势跟踪》等著作，即便是顶尖的投资者，年化获取15%以上的收益都是凤毛麟角。这一点和基本面投资者相类似。**基本面投资者需要付出的是时间成本，而技术分析看似能捕捉到主升浪，但付出的是试错的成本。**因此，**技术分析并不优于基本面投资，同样是一种依靠概率，需要时间积累资本的投资方式。**

## **二、技术分析讲求长期概率**

国内市场上很多“老师”、包括投资咨询公司、民间私募都会以短线、暴利来吸引客户。这也给市场人士造成误解，认为技术分析是赌博，或者是在玩一场没有胜率的游戏。

我非常同意，如果是主观短线操作，那投资者长期很难跑赢大盘。因为每年赚钱的行情就是这么几天，算上手续费、滑点，普通投资者胡乱操作绝对会以亏钱作为最终结局。

但是这类投资者不管是用什么方法都没有可能盈利，因为他们忽略的是长期的概率。而**技术分析的盈利点就在于建立了普通投资者所没有的长期概率。**

比如，**技术分析者最先让做的就是认错**。和基本面分析者认为市场是“醉汉”、始终在犯错不同，技术分析者认为市场永远是正确的。当市场走势和我预估的不一致时，我首要做的就是离场。所以，止损会让技术分析者在股灾中全身而退，而很多基本面投资者就会有死不认错的嫌疑。

比如，**技术分析交易者相信趋势必将来临**，因为股票市场长期是震荡向上的。技术分析者在不断试错中，总会等来一段上升行情。因此，很多技术分析者就构筑了一个长期概率，小亏大赚，也被称为截断亏损，让利润奔跑。

## **三、技术分析的护城河**

那么多年，虽然我的交易系统融入了很多基本面的东西，但我始终相信技术分析的有效性。其中，很重要的一点就在于技术分析有其天然的护城河。**正是因为大多数人认为他是无效的，无法去执行的，所以我才认为是有效的。**

比如，技术分析需要的是试错，需要的是靠付出多次的小成本、小的止损来换取一个大的利润，但止损却又是一个反人性的举动。不是常说人最难战胜的就是自己嘛！

所以投资者在市场面前承认错误是一个非常难得举动，更何况是反复，多次的认错。投资者往往会安慰自己：我的操作没有错，是市场反常造成了我的损失，很快就会纠正的。但哪怕你盈利99次，只要有一次你没有止损，再多的盈利都会被打回起点。

比如，趋势交易是要求交易者追高。但要投资者“卖在低点、买在高点”时会引起投资者的内心不适。人们更喜欢的是买在低点，卖在高点。但往往在趋势行情中，如牛市中，投资者看似卖在了一个短期的高点，但其实卖出在牛市的起点。比如在2014年，太多的专家在3400点认为市场高估了可以卖出了。

而趋势者，看似每次都买在高点止损，但只要出了一次行情，他就可以获得数倍于止损的利润。正如投机大师杰西利物摩尔所说，“你可以赢得一场赛马，但永远不可能赢得所有的赛马。实际上10次中，只要正确3次，就足够你过上富足的生活。”

## **四、投资是一场战争**

我始终认为，投资市场不是简单的数字游戏，而是人性的博弈，是一场没有硝烟的战争。巴菲特常说，人弃我取，比拼的是智慧，更是勇气。而市场的走势图在我看来，充分反映了市场的情绪，什么时候市场出现了恐慌，什么时候市场出现了踩踏，出现了集体逼空都非常完整、形象的呈现在K线图上。

**市场上没有最完美的策略，但有最适合自己，用起来最顺手的策略。**投资者需要时刻相信自己的交易系统，不要随着行情而左右摇摆。正如电影《红海行动》的狙击手所说，战场上的子弹是躲不掉的。**当你接受了系统中失败的概率时，其实也会依靠他的优点来获利。同样，你越是害怕系统中的缺点，越是想躲、想逃，反而无法在行情顺的时候吃到该吃的利润。**

**微信公众号：moneylife1818**




