# IPTV监测和测试设备 - 雷霄骅(leixiaohua1020)的专栏 - CSDN博客





2013年09月21日 23:50:00[雷霄骅](https://me.csdn.net/leixiaohua1020)阅读数：28
个人分类：[IPTV](https://blog.csdn.net/leixiaohua1020/article/category/1638143)










IPTV监测设备主要用于设备和系统部署完成后对系统进行监视，测试设备主要用于在系统部署之前对系统和系统中用到的设备进行测试和验证。主流产品如下：
 1. ClearSight Networks及其产品Clearsight
 ClearSight Networks是网络监测领域分布式实时分析、应用故障分析与解决的领导提供商。它在2001年成立，2003年10月开始销售，目前全世界范围大约 1000多客户，主要产品有ClearSight 软件分析仪 、10/100 全双工分析仪、Gigabit 分析仪，以及10 Gigabit 分析仪。
 2. IneoQuest公司及其产品
 IneoQuest公司成立于2001年，总部设在美国波士顿郊 Mansfield。该公司的宗旨是提供IP传输视频（Video over IP)系统测量和监控的解决方案。其主要开发的产品应用有IP传输视频信号编码的模拟、IP视频流的捕捉、IP视频流的监控，以及IP视频流质量的分析。其用于视频流监控的产品有IneoQuest Singulus G1-T（硬件平台），以及控制SingulusG1-T的软件应用程序Controller和IQMediaMonitor。

3. Shenick及其产品diversifEye
 Shenick diversifEye产品是IPTV性能测试工具。它可以在现有网络情况下，性能评估出现有网络支持的最大用户数 ，也可以模拟成千上万用户全天候24小时访问IPTV系统的情况，特别适合IPTV网络规划，设计，优化，维护等。
 4. IXIA 公司及其产品
 IXIA 公司是总部设在美国加州的全球性公司，已在纳斯达克上市公司, 代号为XXIA。该公司是L2-L7 性能测试和一致性测试方案提供商，专注于 IP 测试技术的研究和开发。到目前为止，其发货量超过150,000 测试端口，硬件客户大约有1000个，软件客户大约有5000个。IXIA提供L2-7 层统一平台的解决方案，硬件具有前向和后向兼容性；其测试产品通过对大量的测试参数进行精密控制来显现测试结果；所提供的板块的每个端口都有独立的CPU 和 FPGA，具有强大的功能；而且提供完整的自动化测试套件， 在整个测试环境中自动执行所有功能。

主流产品性能指标统计如表：



|技术指标|Clearsight|IneoQuest|diversifEye|IXIA|
|----|----|----|----|----|
|侧重领域|监测|监测|测试|测试|
|是否支持IPv4/v6|是|目前不支持IPv6|是|是|
|抓包能力|支持100/10M、GE、10GE|支持100/10M、GE、10GE|支持100/10M、GE、10GE|支持100/10M、GE|
|是否支持常用的4－7层协议的分析|是|部分支持|是|是|
|是否支持实时分析能力|是|是|\|\|
|支持的视频质量度量指标|基于V-Factor|基于MDI|基于MDI|基于MDI和V-Factor|
|是否支持分布式控制|支持协议的分段分析|支持远程控制|支持远程控制|支持远程控制|







