# 爱的罗曼斯 - 雷霄骅(leixiaohua1020)的专栏 - CSDN博客





2013年12月23日 18:41:00[雷霄骅](https://me.csdn.net/leixiaohua1020)阅读数：44
个人分类：[杂谈/非技术](https://blog.csdn.net/leixiaohua1020/article/category/1611751)










《爱的罗曼斯》是一首吉他曲的名字，我已经很久很久没有弹它了。

昨天几个同学在宇儿同学家聚会，又弹了一会儿这个曲子。

一个月前，参加的学术会议离宇儿同学家很近，于是顺道去拜访了他们家，在他们家的客厅里，我看见了两把吉他：一把是木吉他，由于木吉他样子都差不多，所以我不确定这是不是大学时候的木吉他；还有一把吉他是电吉他，红颜色的，这把吉他我清晰的记得就是大学时候的电吉他，原先听宇儿同学介绍名字好像是“艾斌思”（只记了个发音，不知道汉字是怎么写的）。

当时我已经很久很久没有摸过吉他了，于是拿起了吉他，抬手就谈起了《爱的罗曼斯》。

《爱的罗曼斯》曲子非常简单，是吉他初学者练习的曲目。一般吉他高手都不弹这个曲子的。但是由于没有好好练习，我的吉他水平一直停留在初学者阶段。整个大学期间，我主要就是弹这首曲子了。这首曲子虽然简单，但是弹起来却很好听，因此我一拿吉他就是这首曲子，乐此不疲。这首曲子都快成为我的一个符号了。
 因为时间太久，这个曲子后半段应该怎么按琴弦我已经忘得差不多了，弹得断断续续的。而且手指按在琴弦上一会儿，还会有略微的疼痛感。经过一段时间的摸索，总算是找到了曲子的调子。当一首曲子完整的弹奏下来时，我竟然恍然产生了一种回到大学时候的感觉。



我从小到大一直认为我本身是缺少艺术细胞的。

还记得刚上大一的时候，我，罗同学，宇儿同学，韩同学四个人分到了一个宿舍。我的爱好很单一：电脑方面的东西。当然我并没有编程，主要是打游戏或者是组装电脑。他们三位都是艺术细胞很强的人：罗同学当时是画画，摄影；宇儿同学是吉他；韩同学是街舞，画画。罗同学很活跃，经常参加学校的各种学生会活动；韩同学酷爱跳舞和画画，并且把宿舍装点得很炫很独特，当然因为在宿舍跳舞也踢坏了几个暖水瓶；宇儿同学则是各种的弹吉他。因为他们的存在，宿舍生活十分的丰富多彩。

在宇儿同学的影响下，我们其他人都开始学吉他。我就接触到了《爱的罗曼斯》。宇儿同学给我们传授了握琴的姿势，按琴弦的姿势，和弦，吉他谱等等基础知识。一开始的时候，好像学起来很不容易。正应了“万事开头难”这个道理。我记得长期按琴弦的话，手指头尖会疼。慢慢地，经过一段时间的练习，手指头尖上面长出了茧子，于是按琴弦就不会再疼了。随着手指按琴弦不在疼痛，我也渐渐学会了这个曲子。

我忽然感觉自己仿佛增长了一些艺术细胞。

我们有的时候会在宿舍十一点半断电之后，借着走廊的灯光弹吉他。或者有时候借着我买的一个蓄电量很大的应急灯的灯光弹吉他，大家称这个灯为“矿灯”。我们在黑暗的夜晚里照下了每个人弹吉他的姿势，然后做成了一张海报，贴到了宿舍的门口。

我们有的时候还会用手机把弹吉他的声音录下来，我记得我就用我的诺基亚5300路过几段声音，都是《爱的罗曼斯》，因为我只会这个。

我当时一直想学习《爱的罗曼斯》的第二部分。第二部分的难度比第一部分大很多，最后尽管我能弹奏下来，但是一直都是磕磕巴巴。

有时候忽然会想，如果把这首曲子弹给女生听，会不会是一件浪漫的事情？当然当时并没有做到。

有时候自己也有买一把吉他的冲动。罗同学，韩同学都买了一把吉他。后来一想，反正都这么多把吉他了，也不需要自己再买了，够用了。

隔壁宿舍的王同学也是个吉他高手。我记得他经常弹唱张震岳和五月天的歌曲，水平很高，时常来到我们宿舍和宇儿同学交流探讨。

后来毕业了，大家各奔东西，我身边没有了吉他，自然而然就没再弹奏了。而我自己竟然没有发现自己从弹吉他到不弹吉他这个转变。



昨天第二次来到宇儿家，几个同学喝茶聊天。再一次又接触到了吉他。我拿起吉他还是那首《爱的罗曼斯》。这首曲子仿佛代表了自己的本科时光。隔壁宿舍的王同学也在。他现在经常出差，吉他弹得比较少。我们本打算合奏一下《爱的罗曼斯》，无奈不够娴熟，配合的比较乱。宇儿同学还不错，参加了他们设计院内部自己组织的乐队，经常练习，风格基本没变，带我们回到了曾经的时光。




