# 首都机场的记忆 - 雷霄骅(leixiaohua1020)的专栏 - CSDN博客





2013年12月07日 00:06:00[雷霄骅](https://me.csdn.net/leixiaohua1020)阅读数：86
个人分类：[杂谈/非技术](https://blog.csdn.net/leixiaohua1020/article/category/1611751)










去机场时候突发的感想，记录之。



今天来到了首都机场。清晨的阳光照耀着机场的T1航站楼。首都机场分成两个大部分：TI，T2航站楼在一块儿，T3航站楼在另一个地方。我一直都没有坐过飞机，所以对这里并不熟悉。我来过这里两次：一次是送别小时候的一个哥们，他要去美国了，记得当时去T3航站楼送的他，最近没有怎么联系，不知道他过得怎么样。另一次送别了一个本科女同学，毕业的最后一天，她要回家了，然后也要去美国，记得当时去T1航站楼送的她，后来也没有怎么联系，也不知道她过得怎么样。因而在我的理解里，T1，T2航站楼大概就是国内的航班，T3航站楼大概就是国际的航班。我这两次送走的人现在都没有回国。

今天再一次来到了T1航站楼，不由自主的让我回想起了过去的往事，想起了送走的她和那段温暖的经历。

记得那是大学的最后两天了，学校已经要求大家迅速离校。如果想要在宿舍继续滞留几天的话，需要交100块钱的押金。这两天一过，“07广电工”就不代表一个教学单位，而成为一个历史名词了。楼道里堆满了各种书本，草稿纸，报刊，鼠标垫。收废品的大哥在楼上楼下跑着，将这些东西一麻袋一麻袋的搬走。很多的同学也都已经陆陆续续的走了。我们宿舍四个人中有两个人已经搬了出去。到了晚上的时候，宿舍里就剩下了我和韩同学。

具体的情况现在已经模糊了，我就记得我俩聊了很多的话题。我是坐在座位上的，开着台灯；而他躺在床上。我们聊着聊着，就聊到了和情感相关的话题。其实男的之间彼此是很少交流这个话题的。但韩同学是个例外。我大学期间一直是个情商不是很高的人。而韩同学在情商这一方面比较高，并且经常在我郁闷的时候给与帮助。这次，我提到了她。

因为种种原因，我从来没有提起过这件事。我和她算不上熟，交流聊天的机会也不多。她平时的打扮并不耀眼。她的个子比较高，发型一直都是马尾辫和齐刘海。她学习成绩很好，体育成绩也很好。和她交流会感觉有种她呆呆的感觉。我总觉得她的各方面有点像某个人。最后发现，她竟然有点像我。当然，有一条当时看是不像的：她很喜欢编程，而我特别不喜欢编程。大三分方向的时候，她选择了要求编程能力最高的网络视音频方向，而我为了躲避编程选择了不用编程的影视制作方向。

有的时候命运真的挺有趣的。当时目标是搞影视制作的我现在成了一个搞编程的人，而且研究的就是网络视音频技术。我甚至还要带低年级网络视音频方向的实验课。把我带入编程的世界的就是JavaEE。我第一次发现一行行普通的代码竟然包含了十分深邃的思想。上了研究生之后，我发现视音频技术在未来会有很大的前景，于是又调转方向学习了C/C++技术。渐渐地，我在程序世界里步步前行，而原先学习的拍片儿的知识已经渐渐模糊了。

我跟韩同学聊起了她。我说我跟她不熟，可是不甘心就这样默默地无所作为。就好像我们彼此不在一个次元里面，谁也不会在谁的记忆中留下一分一毫的印记。尽管我知道现在时间已经太晚了，我觉得我应该做些什么。确切的说，我觉得我至少应该当着她的面，告白一下。

韩同学赞同了我的观点，他建议我约她吃个饭。我有些不淡定，问我该怎么约呢，需不需要说个什么理由呢。他只是说了句：不需要。

第二天上午，韩同学准时叫醒我，提醒我约她吃饭。我的心里则紧张得不得了，我一咬牙还是拨通了电话。

电话那头传来了她的声音。我不记得我当时说的具体内容了。我问她在学校吗，她说在。我问她能吃个饭吗，她说中午有一个什么活动。这时，我一时也没有想好该说些什么，有点发愣。韩同学果然再次援助我。他做出了口型，两个字：“送她”。我一时间如同醍醐灌顶，接着问她，能不能送她呢，随即得到了肯定的回答。

中午的时候，和同学一起吃了饭，然后就是同学们的告别。有几个同学要去湖南卫视。还有一个同学去法制晚报。我记得，有两个男同学告别的时候相互拥抱；还有两个女同学告别的时候，其中的一个哭了。

到了下午的时候，我来到中蓝宿舍的门口，和她见了面，打了一个车，往机场方向走。我们一路上都在聊天，各种话题。我才知道首都机场有3个候机大厅，T1，T2主要是国内航班，而T3则是国际航班。而她这次是去T1航站楼。

仿佛是一瞬间的时间，出租车就到了T1航站楼的门口。我记得那天天气很温暖，金黄色的夕阳洒满了整栋建筑物。我们走进T1航站楼，在不远的地方就是一个门。我知道，我只能走到那里就不能再往前走了。几步路的时间，就到了那个门的门口。我停下了脚步，她也转过身来。我突然话题就转变了，我要告诉她我内心的话。我记得我很坦然，也没有丝毫的不好意思。而她仿佛有些不好意思。

时间不能拖延，毕竟飞机是准点起飞的。她伸出手想和我握手告别。我忽然想起中午男同学拥抱告别的情景，问说能不能拥抱一下？她走了过来，我们拥抱，然后告别。

此后我没有再联系她。她去了美国，毕竟太遥远了。

也不知道她现在情况如何？



今天，再次来到T1航站楼。除了那栋建筑物，仿佛一切都变了：太阳变成了东升的旭日，天气变成了凛冽的冬天，而我不再是送人的人，穿过那道门，准备出发。




