# CAM350软件使用说明----PADS相关 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2014年02月22日 21:26:48[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：3686
原文地址::[http://www.mellnet.com/mellnet/22/blog/news20100607181153.html](http://www.mellnet.com/mellnet/22/blog/news20100607181153.html)
相关文章
1、CAM350软件使用说明----[http://wenku.baidu.com/link?url=YLCCUHuOB7wmbWWMXqubxIHYYbE6K7Nu2-rtziJBAAi1EVsw5p9QtEFC2EjvgFY13mL58vMkSozYS79OGBSuIXvBKB4y2yuO80c6xWtRz3m](http://wenku.baidu.com/link?url=YLCCUHuOB7wmbWWMXqubxIHYYbE6K7Nu2-rtziJBAAi1EVsw5p9QtEFC2EjvgFY13mL58vMkSozYS79OGBSuIXvBKB4y2yuO80c6xWtRz3m)
2、还有一个资料不错----CAM350使用说明.pdf
CAM350 V8.0.5 File 菜单
1. new :新建(快捷键 Ctrl N).
2. open:打开(快捷键 Ctrl O).
3. save:保存(快捷键 Ctrl S).
4. save as:另存为.
5. merge:合并两PCB 文件.可将两层排列方式基本一致的板做拼接,若掌握熟练可拼接文件用于菲林绘制.
6. Import:导入文件.
Auto Import:自动导入文件.
系统自动为选择的文件做光圈表匹配,若有匹配不正确或无法匹配的则可做调整,选择其他光圈编译器或重新编辑编译器并做检查.
Gerber data:导入Gerber 文件.
对于RS274-X 文件自带D码即可将文件调入,而对于RS274-D文件则通过调整文件格式来调试到显示正确的图形.
Drill data:导入钻孔数据.同样通过格式调整来调试图形正确性.
Mill data:导入铣边资料.
Dxf:一种文件格式,一般有客户提供此类文件作为说明.
Aperture table:光圈表.
当确定光绘文件调入正确,而光圈表不匹配的情况可使用该指令来调整光圈表使用的编译器.
7. Export:导出文件.
Composites:复合层输出.
Drill data:钻孔数据.
Mill data:铣边数据.
8. Print:文件打印.
Setup printer:打印机设置.
Print display:打印预览.
9. Setup:系统设置.
Preferences:参书选择.可设置优先缓存区,如:undo 恢复键功能；自动备份的功能,但常规下不做自动备份.
Paths:路径.定义系统显示的输入输出及其它一些环境文件所在的默认路径.
File extensions:设置输入输出文件扩展名的默认值.
Colors:设置显示的颜色.可根据个性进行设置.
Photoplotter:对光绘程序中指令的识别进行设置.
有客户设计软件生成的文件在该选择不同时将会有不同识别程度,不要轻易更改其间参数.当发现文件中有不明设计的圆弧,可通过选择Ignore arcs withsame start/cnDpoints 调试后与客户确认,或发现文件中焊盘线处于未填实的情况可通过将InterpolateDarc if no G74/G75 由Quadran 调至360 Degrees,切记当调试后再做其他板之前请务必调回原默认状态.
Nc-mill machine:为铣边文件设置默认格式.
Nc-drill machine:为钻孔文件设置默认格式.
Save defaults:将当前环境设置为默认环境.在每次使用New 指令即可进入该默认环境.
10. Exit:退出.
CAM350 V8.0.5 Edit 菜单
1.undo: 撤消.也就是返回上一步(快捷键 U).2.redo: 恢复.如果你undo 用错了,就可以用redo 恢复(快捷键 Ctrl U).
3.Move: 移动.
选择MOVE 命令后,再按A 是全选,按I 是反选,按W 是框选(按W 就是要用鼠标把整个元素都框上才能选中),按C 的效果很特别(按C 只要选中该元素的一小部分就能选上,)什么都不按的话就是单元素选择.这里对操作界面进行具体介绍:左上角的”数字:数字”:就是栅格的间距,可自己设置比例(按V 就可显示栅格,按S 就是光标随删格移动).”L 数字”:设置角度,有0,45 和90 可以选择(快捷键 O).”Move To Layer”:移动到其它层.选择你要移动到的层,可以是一层,也可是多层.紧跟着的就是筛选元素的类型,有drw,flsh,drill,mill
 等(不同的命令有不同的类型可选择,有时还会有VIA 等选项).
“Filter”:筛选元素.
Ddoces:筛选D码.填上你所要D码的号数,两个以上用逗号隔开.
0 或空白 = 全选
#,#,…… 包含
#:#,…… 范围
-#,-#:#,…… 不包含
Tool References:筛选钻孔.
Polygon Filter:多边形过滤.
Text Filter:文字过滤.
“Prev”:功能跟按W 的效果差不多,也是框选,但它有一个特性,就是可以记住上一次曾经选过的东东,请活用这功能！
“SelectAll”:跟按A 的全完一样,也就是全选啦.右下角那”数字:数字”就是X,Y 的坐标系数(可更改),这是一个能令操作精度变得更高的命令,请多加运用.双击后出现一个小界面框,旁边的”Abs”是绝对坐标,”Rel”是相对坐标.”Abs”是指以origin 为基准,”Rel”则是以你在主画面中最后一次鼠标左键操作为基准.坐标系数的右边显示的是单位MM 或MILS,更改单位在”Settings”菜单里.
4.Copy: 复制.Copies:这里填上你要复制的倍数,To Layers:选择你要复制到的层,可以是一层,也可是多层.
5.Delete:删除.
6.Rotate:旋转.有几种角度可以选择,也可以自定义旋转角度.
7.Mirror:镜像.Vertical 是X 轴镜像,再按一下就变成Horizontal 是Y 轴镜像.
CAM350 V8.0.5 Edit 菜单2
1. Layers(层操作):每一个PCB 板基本上都是由线路层、阻焊层、字符层、钻孔数据层、DRILL 层所组成的,在CAM350 中,每载入一层都会以不同的颜色分别开,CAM350 提供了强大的层处理功能.如:层对齐、增加层、层排序、层删除、层缩放等.
AdDlayers:增加层,在左边工具条有快捷按钮.Remove:删除层.按Compress 可自动识别无用层.
Reorder:重新排列层.可通过鼠标来调整,然后点Renumrer 重新排列层号.
Allign:定位.用于层与层之间的对齐.
Snap paDto drill:将焊盘与焊盘对中.可选择Tolerance 即在坐标相差多少之内的可做对中移动.
Snap paDto drill:将焊盘向钻孔对中.
Snap drill to pad:将钻孔与焊盘对中.
Scale:比例.用于设置层的缩放比例.
2. Change(更改):在这里可重新设定每个元素的D码,字体的大小、样式,坐标的原点等.
Dcode:更改D码.
Text:文字.
Text Style anDContents:文字风格和内容.
Explode:打散命令.如字符可打散为线,客户自定义光圈及铜皮均可打散成线.
All:打散所有.
Custom :打散自定义D码.
Vector Polygon:打散矢量多边形.
Text:打散文字.
Sectorize:圆弧转折线.
Origin:设置坐标原点.
Space Origin:绝对原点.
GriDOrigin:网格原点.
Datum Coordinate:数据坐标.
Panelization Anchor:排版原点.
3. Trim using(修剪):这个操作只对当前有效的线元素有作用,常用于调整一些线段,如修剪等.操作时要先选择修剪的分界线,左键选择,可以连续选择成多顶点窗口状.右键确定,再左键点选需要修剪的Line.注意:圆弧是不能被修剪的,需要修剪时只有先把它转成折线,然后再修剪.
Line:通过一条线作为修剪线的部分.
Circle/arc:通过圆或弧来作为修剪边界的部分.
4. Line change 线的更改
Chamfer:倒斜角.
Fillet:倒圆角.
Join segments:可合并多段线条.
Break at Vtx:在顶点处打断.
Segments To Arcs:折线转圆弧.
5. Move vtx/seg:移动顶点/分节
6. AdDvertex:增加顶点
7. Delete vertex:删除顶点
8. Delete segment:删除分节
CAM350 V8.0.5 AdD菜单
1. Flash:增加焊盘.
2. Line:增加线.
3. Polygon:增加多边形或铜皮.铜皮有非矢量(Raster)和矢量(Vector)两种,可设置填充铜皮与边框线的距离.注意用于填充的边框必须为封闭.
4.Polygon Void:截除填充部分.
Line:线
Circle:圆
5. Text:增加字符,可以在任意一层上添加文字说明.
Style 按钮是用来设置文本的字体、大小、对齐方式、字间距的.在D码列表中选择合适的D码,在层列表中选择文本所在的层.字符设置也可在Text
Style 中进行.
6. Rectangle:增加方框.
7. Circle:增加圆.
Center-Radius:中点-半径
3.Points:3 点
8. Arc:增加弧.
Center-Angle:中点-起点
3.Points:3 点
2.Points:2 点
CAM350 V8.0.5 View 菜单
1. Window:窗口放大查看(快捷键 W).
W 键可与许多操作指令配合使用,可做窗口内和窗口外的选择(快捷键 I),也可做选择某元素部分或全部的切换(快捷键 C).
2. All:查看整个图形(快捷键 Home).
3. Redraw:刷新(快捷键 R).
4. In:放大(快捷键 ).
5. Out:缩小(快捷键 -).
6. Pan:平移显示(快捷键 Insert).此项操作用于逐屏检查,注意技巧.
7. Composite:合成.
8. Back side:反面.
9. Rotate:旋转.
10. Tool bar:显示工具条.
11. Status bar:显示状态栏.
12. Layer bar:显示图层条.
CAM350 V8.0.5 Info 菜单
1. Query 查询图形属性
All:显示当前元素的所有信息(快捷键 Q).
Net:显示当前网络的所有信息.
Dcode:显示当前D码的所有信息.
2. Find:查找.
3. Measure 测量距离
Point to point:测量点到点的距离.左上角的L0、L45、L90 表示其角度.
Object to object:测量两元素间的距离.
4. Report 报告
Dcode:显示所有层或指定层的D码表.
Nc Tool:显示钻孔报告.
CAM350 V8.0.5 Utilities 菜单
1. Draw to custom:线转自定义D码.
Draw To Symbol:画线转符号(排版时用).
2. Draw to flash:可将某些线转换成焊盘.
Automatic:自动
Interactive:交叉
3. Polygon conversion:多边形转换.
Draw To Raster Poly:线转换成光栅.
Raster Poly To Vector Poly:光栅转换成矢量.
Draw To One-Up Border:定义单元Border.
4. Draw To raster poly:将非矢量的区域转换成矢量.
5. Netlist extract:生成网络.
Clear Silkscreen:清除丝网标记.
6. Data optimization:数据优化.
Remove isolateDpads:删除孤立焊盘.使用该指令时要注意其是否会造成断线开路.
Remove redundant pads:删除重叠的焊盘.
7. Teardrop:泪滴型焊盘.为了增加焊盘和线路的接触面积以降低因开路造成的报废.
8. Over/under size:统一放大/缩小各元素的尺寸.会重新产生新D码,并不会改动图形的尺寸比例.
9. Panelization:排版编辑器.
10. Convert Composite:转换复合层.
11. Composite To Layer:复合层合到层.
CAM350 V8.0.5 Analysis 菜单
1. Analysis:对于与电性能的相关检测先生成网络再制作.
2. AciDtraps:分析查找弯角距离太小或角度小于要求值的铜线.
3. Copper slivers:文件中的残铜.
4. Mask slivers:文件中的阻焊碎片.
5. FinDsolder bridges:检测阻焊桥.
6. FinDstarveDthermals:测试热焊盘的开口宽度.
7. Silk to solder spacing:检测丝印至线路的间距.
8. Drc:设计规范检查.
该指令在检测中使用较多,主要可作为线距、盘距、线距盘、各焊盘外径及
空盘相对应等检测项目,以支持CAM 的主要工作.
9. Check Net:网络测试.
主要用于针对当前图形与原生成的网络做开路检测,即两层不在同一网络的plane 层不同时为热焊盘确保不短路.
10. Copper area:铜皮面积.
11. Compare layers:层比较.用于文件自检.
12. Check mill:检测铣边.检测外形补偿与实际宽度或弧度是否有冲突.
13. Check dirll:检测钻孔.检测有无重孔、叠孔、孔距离.
CAM350 V8.0.5 Tools 菜单
1. CAM Editors:默认的编辑器.用来导入和输出数据.还包括DRC、拼版及其他制造预备步骤.
2. CAP Editors:光栅编辑器.作用:建立或修改一个自定义D码.后缀为:CLB
3. Part Editors:零件编辑器.作用:建立或修改一个新的零件.后缀为:PLB
4. Flying Probe Editors:飞针测试编辑器.
5. BeDOf Nails Editors:针床编辑器,即电脑测试架.
6. NC Editors:数控钻、铣编辑器,即CNC 数据.用于NC 程序的制作生成.
CAM350 V8.0.5 tables 菜单
1. Apertures:光圈表.包括多种类型,含custom(自定义)型.
Next Undefined:跳转到下一个尚未定义的D码.
Compress:将已定义的D码排在一起.
Go To Custom:跳转到输入的D码.
新建一个D码:
在左边选择一个空的D码号,然后在右边的Shape 中选择一个D码的形状,最后输入其数值即可建立起一个新的D码供使用了.如:建立一个Round,然后在Diameter 中输入这个圆的直径就可以了.
删除D码:Edit->；Delete 移动光标选择要删除的元素即可完成.
改变D码:进入Aperture Definition,选择新的D码形状替代当前正使用的D
码形状就行了.
Custom:(自定义D码)
建立自定义D码:在Tools ->； Cap Editor 中直接创建自定义光圈,这些自定义D码形状包括:散热盘、三角形、钻石形、斜角长方形、异形、子弹形、多边形或任何你所需要到所想要的图形,最后保存即可.在D码表中,通过改变D码类型来替代你所想改变或替代的D码形状,这是非常方面实用的.
2. Padstacks:焊盘堆(生成网络时会将同一孔位的所有焊盘组成一焊盘堆).
3. Layers:层属性表.定义每层的属性为自动拼板和生成网络的前提条件(快捷键 Y).
4. Composites:复合层定义.Dark(正片)、clear(负片).
5. Layers mapping:层的映射表.
6. Nc tool tables:钻孔刀具表.
CAM350 V8.0.5 marco 菜单
1. marco:宏指令.要求有一定的编程能力制作.
2. 自定义快捷键:在菜单栏空白处,单击鼠标右键,点customize 进入.选择keyboarD选项,在Category 里选择命令所在的菜单,在Commands 里选择命令,在Press New Shortcut 里输入你所要定义的键,点击Assign 完成.可设置任意键.
CAM350 V8.0.5 settings 菜单
1. Unit:设置单位和精确度(小数位数).
2. Text:设置字体属性.
3. View options:设置查看选项.
4. Arc/circle 设置弧/圆的默认值.
CAM350 V8.0.5 Help 菜单
1. Hot Keys 调用的是camnt95.chm 文件,可以自己做个CHM 的文件覆盖它.
2. What'；'；s New 调用的是read.me 文件,可以用记事本打开,编辑自定义内容.比如说编辑快捷键列表或者一些使用技巧,这样在需要的时候就可以很方便的打开看了.
CAM350 NC 编辑器 Edit 菜单
1. Mill Path 铣路径
下面几项功能只对NC 层的NC 数据才有效,对graphic(Gerber 层)数据无效,
要对Gerber 数据进行编辑是要退到CAM Editor 界面下.
Chamfer 倒斜角(只对NC 数据有效)
Fillet 倒圆角(只对NC 数据有效)
Plunge/Extract 更改下刀点(提刀点)
更改下刀点在做锣带时经常用到的,需要注意的是在更改下刀点后,由于cam350 的捕捉功能的原因,要对下刀点处进行再处理,用Edit 菜单下Move Vtx(移动顶点)命令更改后的下刀点进行操作时会发现该处多出一个小段出来,用Delete Set(删除段)命令将其删掉.否则,在实际生产过程中会在下刀处出现一个缺口.
AdDAtx at Intersection 在交叉处添加一格顶点
这是一项比较实用的功能,使用它在处理锣带制作过程中,无法连续走刀,而需要提刀的时候快速有效的找到两次走刀的共同点.在生产(Gerber to mill)锣带过程中经常会碰刀这种情况:当弧度适当时是可以连续走刀.当出现圆弧变形就需要按下面的操作步骤来对它进行处理了.先选Utility 里的Offset Mill Path(路径偏移)命令,将已经打好补偿的路径定义为g40 属性.接着用AdDAtx at Intersection 命令鼠标左击两条圆弧的交叉处(是NC 层上)会发现在交叉处多出一个顶点,再用Delete
 Seg(删除段)命令将不需要的段咔嚓掉.准确、快捷,接刀处天衣无缝,这一招很有用.
Segments To Arc 折线转圆弧(只对NC 数据有效)
2. Path Properties 路径属性(补偿方向)
3. Path Direction 路径方向(走刀方向)
4. Drill Hit 更改钻数据的孔径
5. Mill Tab 更改Tab 位
6. Drill Order 钻数据的次序
7. Drill First/Last 定义首、尾孔
8. Mill Order 铣数据次序
9. Compensation 定义补偿
10. Tool 更改刀具
11. Explode 打散
CAM350 NC 编辑器 AdD菜单
Drill Hit 钻孔
Drill Circle 扩孔(G84)
Drill Slot 钻槽(G85)
Drill Text 钻文字(M97、M98)
Mill Path 铣路径(G01)
Mill Circle 铣圆(G32/33)
Mill Slot 铣槽
Mill Tab Tab 位(中断)
这些选项都是在初期使用的比较多,等用刀相当熟练后基本上是通过Gerber to mill 项来自动转换的,配合edit 菜单来修整,不需要通过AdD来一点点的手工添加.
CAM350 NC 编辑器 Utilities 菜单
Gerber To Drill Gerber 转钻带
Gerber To Mill Gerber 转锣带
NC Data To Gerber NC 数据转Gerber
Create Drill 生成钻带(做电测时用)
Offset Mill Path 路径偏移(很有用)
Segregate Drills 钻带隔离(区分pt 和npt 孔)
Sort Drill Hits 钻孔数据优化
Sort Mill Paths 铣边数据优化
Step anDRepeat Image Order 设置重复排版次序
CAM350 NC 编辑器 Tables 菜单
Layers 层菜单(快捷键 Y)
Assign Tool Table to Layer 指定刀具表对应层
Define Mill Tabs 定义Tab 位
New NC Tool Table 新建刀具表
Delete NC Tool Table 删除刀具表
指定刀具表对应层是一个比较重要的选项,如果是通过AdD菜单来手工添加的话,一定要先新建刀具表,在指定刀具表对应层(将层属性改为NC 属性),才能顺利添加数据.
制作锣带的基本步骤
一、根据MI 要求检查outline 的尺寸及孔刀边数据,内角R 值要求,画好成品Outline.
二、分好层,一般习惯性的保留原装outline 和原装钻带,套板outline 和生产钻带,以及要生成的rout 层,delete 那些与做锣带无关数据.
三、设定NC Tool Table,用MI 指定的定位孔,根据内槽大小,拼片间距以及内角的R 值要求来选用刀具,着里需要注意的是要到NC Editor 的界面下.
四、用NC 界面下Utilities 菜单选Gerber to mill,直接生成锣带,在转换的过程中注意走刀方向和是否补偿.用Edit 菜单下的Copy 命令把生产钻带的定位孔(即根据MI 要求在刀具表里已经设定好的)Copy To Layers(目的层就是rout层).需要注意的是在加定位孔时要尽量能防反,以免铣边操作员上反板.
五、退出NC 界面到CAM 界面,到Utilities 菜单选Draw To One-Up Border(定Border,就时选成品外围),到Panlel Editor 界面下,点窗口上方的Setup,将advanceD选项打勾,在按OK.再点create 键,将spreadsheet 切换成AutoCalc(左击鼠标,选yes 即可),选delete inage 将那些不是按你的意愿拼片的Border删除,只保留第一个,将表格里的数据都改为O,按OK.到Edit 菜单里用Copy命令将片拼好,就可以输出锣带了,保存资料,退出Panlel
 Editor 界面.
筛选编辑器
筛选编辑器(点filter):
1. Dcodes 用来筛选D码.
空格表示所有都有效,只要层的状态是打开都可以被编辑.
键入10,表示只有10 号D码才能被选中编辑,其他的D码就被筛选掉了.
键入-10,表示除了10 号D码以外都可以被选中,10 号D码就被筛选掉了.
键入10:20,表示从10 号D码到20 号D码都处于激活状态.
键入-10:20,表示从10 号D码到20 号D码都被筛选掉了.
2. Tool References 用来筛选刀具.
3. Tab Ids 用来筛选Tab 位(即连接位,锣带里才用的到).
Gerber to NC Mill
Source Layer 源层(套outline 层)
Target Layer 目的层
Tool Table 与目的层相对应的刀具表
Dcodes D码筛选
Remove Redundant Data 忽略重线
NC Tool Table
Tool Table 刀具表(不同的刀具表可通过它来切换)
Display Order 显示次序(有按刀具序号、尺寸和输出顺序等三种方式,且分升序和降序两种模式)
Delete Tool 删除刀具(相对应的孔将全部被删除)
Renumber Tools 刀具重排序
Combine Tools 合并刀具
Report NC Tool NC 刀具数据报告(孔数、锣程都在这里)
Table Name/Type 表格名称和类型
New Table 新建刀具表
Export Order 输出刀具次序
Tab 位的使用
Mill Tool Size 锣刀尺寸
Tab Size Tab 位大小
Name Tab 位名称
要注意的几点:
1.要先adDtab,否则无法定义数据.
2.mill tool size 就是锣刀尺寸,如果填错会导致tab size 错误,tab size等于连接位尺寸(中心到中心,而非边到边,如连接位的槽的中心到中心3mm,槽宽2mm,则边到边为1mm,如果槽宽2.4mm,边到边就是1.6mm 了)减去锣刀尺寸,当连接位为3mm,槽宽2mm 时用2.0mm 的锣刀tab 位尺寸就是1mm,槽宽为2.4 时tab 位还是1.0mm,但还要配合其它的动作才能使边到边达到0.6mm 的效
果.
下面用几幅图例来说明:
Gerber to NC Drill
Source Layer 源层(选择你想转为钻孔的那一层)
Target Layer 目的层(转换后的钻孔所在层,不需改变)
Tool Table 与目的层相对应的刀具表(一般不需改变)
Dcodes D码筛选
0 或空白 = 全选
#,#,…… 包含
#:#,…… 范围
-#,-#:#,…… 不包含
Remove Redundant Data 删除重叠的孔
Drill Type 选择钻孔层为PTH 或NPTH
AutoCAD与CAM350 之间的转换唯一可靠的媒体是:DXF File,但记住,CAM350只支持AutoCADR14,且CAM350 V7.0 的DXF Interface 有重大bug,用V6.0比较安全.
CAM350 V8.0.5 用户界面介绍
1. Main Menu Bar:主菜单栏,直接单击鼠标左键即可打开个菜单,也可通过ALT与菜单项首字母的组合打开菜单.
2. Tool Bar:工具条,这个动态的工具条包含好几项功能.栅格选择框是固定的,而其他的如Active Dcode、Active Layer 可以根据具体的命令而改变.
3. GriDSelection:这是一格组合框,既可以从下拉列表中选择栅格大小,也可以直接输入栅格尺寸.输入的X、Y 坐标值可以是整数也可以是小数,而且可以是不同的值.如果输入了X 坐标然后回车,那么Y 坐标就默认为与X 坐标相同.
4. Active Dcode:这是一个当前定义的光圈(Aperture)的下拉列表；在列表中被选中的选项将设置为当前激活的D码.与热键”D”具有相同功能.
5. Active Layer:这个下拉列表包含板子的所有层,单击任何一层将激活该层,并使该层为当前层.与热键”L”具有相同功能.
6. Layer Control Bar:这个垂直的工具条位于窗口的左侧,用来控制所有层的信息.控制条的上方为Redraw、AdDLayer、All On、All Off 按钮.其中Redraw 是刷新显示,与热键”R”有相同功能.AdDlayer 可以在现有的层后面再加一层,同样也可以利用菜单中Edit ->； Layers ->； AdDLayers 命令来实现增加层的操作.All On 按钮将所有层都再主工作区域内显示出来.All Off 将除当前层之外的所有层都关闭.
鼠标左键点击任意层的数字就可以将该层设置为当前被激活的层,并且会在该层的数字上显示一个蓝色的小框.如果右键点击任意层的数字,那么这一层将成为最前面的一层.并且在这层的数字上会有一个透明的小框显示.在代表层的数字右侧是层的颜色,这个颜色分两个部分:左边是draw 颜色,右边是flash 的颜色.右击就可以改变draw/flash 的颜色,这时就会打开调色板:可以在调色板上选择Show/Hide 来显示或隐藏Draw 和Flash,还可以点击LoaD来导入另一个调色板.
7. Status Bar:状态栏,在屏幕的最下方.提供了有关当前命令、光标所在位置的坐标、单位等信息.显示当前光标位置或设置光标位置模式:显示光标所在位置的坐标,并且可以精确到小数点后四位.也可以用来直接是输入新的坐标,这其实相当于用鼠标左键在工作区内点击所显示的坐标.要想输入坐标时,只须双击就会出现一个对话框.此时,对话框中显示的位鼠标左键上次点击的坐标值.可以输入新的坐标,利用回车键切换X、Y 坐标的输入.另外,对话框中还右三种模式可供选择:
Absolute/Relative/AutoPan .
Absolute 是绝对坐标模式,这种模式下显示的是实际的坐标值.
Relative 模式是相对坐标模式,这种模式下显示的是当前坐标相对于前一坐标的变化值.此时,屏幕上会出现一个小的圈记录光标前一次所在的位置.在输入坐标时,如果以@符号开头,系统将默认选择进入Relative 模式.如果选择AutoPan 的话,系统自动显示输入点,包括不在当前显示范围内的点.
8. 右边是单位显示,这个单位与Settings ->； Unit 中的设置是一致的.
CAM350 中资料的读入 一
在CAM350 中,读入Gerber 文件的方法有两种:
分别为:自动导入和手动导入.
我们多数用自动导入(因为在CAM350 中普遍的D码其都能自动识别).而手工导入时操作比较麻烦,主要是在软件不能自动识别其D码时使用.
自动导入(Auto Import):
1.操作前必须把所以的Gerber 文件存放在同一个目录中,同时不能有其他文件在这一文件夹中.
首先:自动读入一个Gerber 文件,操作:File ->； Import ->； Auto Import
2.选择文件所在目录,接着选择单位:English(英制)、Metric(公制),一般为英制.
然后按下Next 进行Gerber 文件的读入(注:若你的D码非RS-274-X 格式时,请不要选择Finsh).
3.在出现的对话框中将会列出文件的D码和光栅格式.此时进行正确的设置,按下Finsh 完成.单位一定要选择English(英制).对于*.art 文件,可以选择”Apply to All”将设置延伸到其他Gerber 文件.对于Aperture 文件的类型,如果是Rs-274-D要选择”Aperture”,如果是RS-274-X,则选择”RS-274-X no Aperture”.
4.按下Finish 完成后,若出现”Tool Numbers with No；1,2,3,……,则表示钻孔的D码数据并没有正确输入.这时你可直接按”确定”结束,这并不会有什么影响.
5.如果读入的最后结果有不合理的断、短路或外型尺寸不正确,则表示你读入的Aperture Format 数位或格式有错.这时你就要调整读入时所选的单位格式,直到读到为止(多数PADS 格式都是英制2:3 或公制2:4).在Aperture Format 列表中为可自动识别的D码格式,Gerber Format 为设置当前的底片文件的数据格式类型.
6.正确设置好格式后,就可以正确读入Gerber 文件了.能否正确读入Gerber文件,关键为对Aperture Format 的设置.
注:有时钻孔文件不能自动导入,这时点击File 菜单中Import ->； Drill Data 的,接着选择文件所在的路径、单位和格式即可.
CAM350 中资料的读入 二
手动输入:
a) 标准的Gerber file 格式可分为RS-274 与RS-274X 两种,其不同在于:
RS-274 格式的Gerber file 与aperture 是分开的不同文件.
RS-274X 格式的aperture 是整合在Gerber file 中的,因此不需要aperture文件(即,内含D码).
File ->； Import ->； Gerber Data
单击layer 1,输入GERBER 文件,按下Data Format 进行设置.选择文件格式、绝对坐标还是相对坐标、前导零还是后导零.
“绝对坐标” 和”相对坐标”绝对坐标:即其坐标以0 坐标为原点,是一个绝对的值.是一个正值.相对坐标:看其正负,相对坐标总是有正负的,当前坐标总是依照前一坐标递增或递减.
前导零、后导零和不导零:
例:025690 前导零后变为:25690 (Leading)
025690 后导零后变为:02569 (Trailing)
025690 不导零后变为:025690 (None)
Gerber file 的格式:
通常,英制是2:4 格式公制是3:3 格式
单位:
数据格式:整数位 小数位,
常用:2:3(英制,整数2 位,小数3 位)
2:4(英制,整数2 位,小数4 位)
3:3(英制,整数3 位,小数3 位)
RS-274-D格式的Gerber 还要设置Aperture 文件,点击OK 后就变成可以设置Aperture 文件的对话框,点击”Aperture File”按钮则弹出一个”Aperture”对话框:和自动导入一样,选择Others 然后根据不同的EDA 软件选择Aperture的格式,然后由”Aperture File”找到该文件的目录,OK 以后即可导入各层数据.
为了读对RS-274 格式的Gerber file,你需要有如下概念:
RS-274 格式的Gerber file 必须同其对应的aperture 文件配合才能正确输入.
CAM350 的Auto Import 功能读RS-274 格式的Gerber file 是能自动辨认aperture 的格式的(不同的CAD软体产生的aperture 的格式也是不同的),而CAM350 的这一功能又是靠其安装目录中.arl 为模板来实现的.当我们用CAM350 不能正确读入RS-274 格式的Gerber file 时,通常是因为不能正确辨认aperture 而造成的,这就需要编写自己的.arl 文件来协助CAM350 正确读入Gerber file.
注:能否正确读入GERBER 文件,关键为对Aperture Format 的设置.
猜格式技巧
如果客户给你的文件不是RS-274-X 格式,而且你的客户也不知道数据格式！那么下面告诉你一些猜格式的技巧.
方法一:穷举法
如:X535489Y416899D03*
是六位数的,不是2.4 就是3.3,总之加起来是6 即可.或在M:N 组合中用”穷举法”进行调用(即2:3、2:4、…逐个试).
方法二:根据板面大小
硬质板中很少有板面尺寸大于20Inch 的,而大于20Inch X 20Inch 的是没有的.据此,如果您读出来的图形大于20Inch,那就是小数点前的位数太多了.相反,如果您读出俩的图形都堆到原点附近,那十有八九是小数点后的位数太多了(也就是说,小数点前的位数太少了).
这里需要注意的是,小数点前的位数加上小数点后的位数一定要等于Gerber 文件中最长的数的位数.
方法三:根据已知尺寸
如果您知道一些关于板子的尺寸,那就好办多了.您只要不停的试,大了就把小数点前的位数变小(小数点后的位数同时变大)；小了就把小数点后的位数变小(小数点前的位数同时变大),如果单位没有搞错,一两次就能正确了.如果您没有任何尺寸,那您只能找板子上的器件.有一些器件,如DIP(双列直插集成电路)、PGA 封装和一些插座,它们引脚的中心距离是0.1Inch(2.54mm),根据这一点您也能大概地确定数据格式.
CAM350 读入文件出错分析
文件的扩展名不同,只是输出底片文件的CAD软件不同罢了,其实质是一样的,都是Gerber File.可能造成我们输入错误的因素有:
a) 输入Gerber file 时的单位选错 (Metric or English).
b) 如果Gerber file 是RS-274 格式的,读错其配套的aperture 文件 (最可能).
c) 软件本身的bug
下面,就对a 和b 进行说明:
a) 一般来说,Gerber file 都是英制的,因为大多数CAD软件为西方国家的产品.
如果使用CAM350 的Auto Import 功能输入RS-274X 格式的Gerber file,操作如下:
1. 选择File ->； Import ->； Auto Import 选项.
2. 在对话框中,选择Gerber file 放置的文件夹,点选Gerber file 是公制还是英制(English or Metric),按Finish 完成.
3. 需要注意,要输入的所有Gerber file 必须放在同一文件夹中,不能同时有不相关文件在这一文件夹中,才能正确读取这一文件夹中的Gerber file.
b) 标准的Gerber file 格式可分为RS-274 与RS-274X 两种,其不同在于:
RS-274 格式的Gerber file 与aperture 是分开的不同文件.
RS-274X 格式的aperture 是整合在Gerber file 中的,因此不需要aperture文件.
(Gerber file 的格式:通常,英制是2.4 格式,公制是3.3 格式)
为了读对RS-274 格式的Gerber file,你需要有如下概念:
RS-274 格式的Gerber file 必须同其对应的aperture 文件配合才能正确输入.
CAM350 的Auto Import 功能读RS-274 格式的Gerber file 是能自动辨认
aperture 的格式的(不同的CAD软件产生的aperture 的格式也是不同的),而
CAM350 的这一功能又是靠其安装目录中.arl 为模板来实现的.
当我们用CAM350 不能正确读入RS-274 格式的Gerber file 时,通常是因为不能正确辨认aperture 而造成的,这就需要编写自己的.arl 文件来协助CAM350正确读入Gerber file.
辨认aperture 读入正确与否的方法:
看aperture table 是否均已正确读入,不存在undefineDaperture.
如果线路层(copper layer)中有QFP 的话,看其方向是否对.这种情况通常是rectangle 的aperture 被读反而造成的(X, Y 读颠倒).其它明显的不正常现象,如:线端无pad、不合理断、短路等.
当你读入RS-274 格式Gerber file 发现外形尺寸正确,而线路、paD明显偏小或偏大,这通常是CAM350 的.arl 文件单位设置与读入的aperture 单位不符造成的.正确读入做法如下:
使用Auto Import 功能,点击Next 与Scan each Gerber 选项.在出现的对话框中,察看CAM350 读入时所用的.arl 模板名是什么.
找到此.arl 文件,修改其单位,另存为改名的.arl 文件.*.arl 文件的文件名通常与.arl 模板名类似,上例的.arl 文件的文件名为:
pcad8.arl(CAM350 自带的标准.arl 文件).如果线宽、paD大小正确,而外形明显偏大时,会看起来线路过于稀疏,这是因为 Gerber file 的单位选错(公制选成英制).
CAM350 基本操作
光标移动(Cursor Movement):
光标的位置大多数情况下是有鼠标控制的,同样键盘上的上下左右箭头也可以控制屏幕上光标安装一个象素或格点来移动.水平移动由左右箭头键控制,而垂直方向的移动则由上下箭头键控制.
循环选择(Cycle Picking):
在任意一个功能选择模式下如Move 或Copy,可以重复选择编辑对象,这样在执行具体命令前可以选择多个对象,然后所有被选中的对象将作为一个整体在一个框内,然后一起进行编辑.
几种选择方式(Making Selections):
在使用一个编辑命令时,如Move,可以选择单个对象,也可以同时选择多个对象.单击鼠标左键即可选择单个对象,此时被选中的对象跟随光标移动,并且命令提示行显示”[Move:Single]”:选择多个对象时,只要再同时按下Ctrl键,此时的命令提示行则显示”[Move:Multiple]”,选择完毕后所有被选中的对象被高亮,光标则变成一个包含所有被选中对象的框,如果想去调框中的任意对象只要按住Ctrl 的同时再点击该对象即可,确定好要移动的对象后就可以移动光标到理想的位置.
取消命令(Abort Commands):
在一个命令执行过程中可以通过单击鼠标右键或按下热键”Esc”终止命令.
CAM350 支持的D码形状:
Round: 圆形
Square: 正方形
Rectangle: 矩形
Target: 靶标
Thermal: 花孔
Custom: 自定义D码
Donut: 环形
Octagon: 八边形(不能旋转)
Oblong: 长椭圆形
Triangle: 三角形
Hexagon: 六角形
Ellipse: 椭圆形
Diamond: 菱形
层的编辑
CAM350 中对层的编辑功能基本包括增加/删除层、更改各层顺序、设置层的状态和参数、层组合等.
1.增加层:增加层有两种方法.利用菜单项Edit ->； Layers ->； AdDLayers,或者在左边工具条点击快捷图标,在出现”Number of new layers”后输入需要增加的层数.
2.删除层:Edit ->； Layers ->；Remove Layers,选择要删除的层.
3.更改各层顺序:有时为了看起来方便想按一定顺序排列各层,可以通过菜单项Edit ->； Layers ->； Reorder Layers 来实现更改各层顺序的功能.调整顺序时先选中要调节顺序的层,然后移动鼠标到理想的插入点即可,最后按下Renumber排序.
4.设置层的状态和参数:查看、更改各层信息可以按下热键”Y”或利用菜单项Tables ->； Layers,层信息包括层的名字、层的类型、Flash/Draw 颜色、层的状态(On/Off/Ref)、是否当前被激活的层、是否在最前面一层.
5.层的组合:在看Gerber 时经常会需要同时打开某几层一起看,这时,利用某个热键一下子打开几层就会显的非常便捷.CAM350 中”层组合设置功能”就能很好的做到有目的将几层并为一组简单的使用一个热键就能同时打开这组内所有的层.在CAM350 中有四种不同的层组合选择分别为:User/Layer Stackup/BlinDanDBuried/MCM Technology.其中,User 为通用的用户定义类型；Layer Stackup 是在拼版过程中使用的层组合设置:BlinDanDBurieD是配合Netlist
 的产生使用的；MCM Technology 是专门针对MCM 技术的基板的Gerber文件.这四种形式下的层组合设置功能可以通过Tables ->； Layer Sets 菜单下的四个选择来实现.
由于Layer Stackup/MCM Technology 和我们关系不大,这里仅介绍User和BlinDanDBurieD两种方式.关于打开组合层的热键,CAM350 是这样规定的,系统默认的热键为数字键0-9,从1 开始为第一个层组合设置,依次类推,0 则代表第10 个层组合设置:当然CAM350 可设置10 个以上的层组合,但只有前10个可以通过热键打开.
首先介绍User 类型:打开Tables ->； Layer Sets ->； User 菜单会出现”User Layer Sets”对话框:
在左边的”Layer Sets”列表中是层设置的名称及其分配的热键数字.名称是在右边的”name”框中输入的.名字可以使用默认的,也可以自己定义,但是命名中不允许包含空格.一般在”Layer Sets”列表中显示的是”LS1:LyrSet_1<；..Hot Key 1”,但如果在其他三中类型(Layer Stackup/BlinDanDBuried/MCM Technology)中已有过设置,则将自动以下一个未使用的热键开始.如是以”LS1:LyrSet_1<；..Hot Key 1”开始的,则表面热键1 已经使用过.接下来依次点击右边数字按钮来加入每个Layer
 Sets 中包含的层.如点击1 按钮就会弹出”Layer List”的选择框,OK 后该层就显示在1 按钮右侧的框中,点击2按钮加入另一层,重复这个过程直到所有的期望的层都被加入.如果还要在编辑一个层组合只要点击AdD按钮然后重复刚才的操作即可.当然,点击某个Layer Sets 按下Delete就可以删除该设置,也可以选择组内的各层.所有这些设置将被保存在*.CAM 文件中以备下次使用.
接着介绍BlinDanDBurieD类型:这个功能只有当Gerber 文件中含有盲孔、埋孔信息时才有效.由于这个功能时配合Netlist 的提取而设置的,必须在提取Netlist 之前先设置层,只要先告诉系统BlinDanDBurieD在哪个层组合,才能提取正确的Netlist.具体实现过程与User 类型类似,打开Tables ->；Layer Sets ->； BlinDanDBurieD菜单项,出现”Layer Sets For BlinDanDBuried
Via”对话框:Layer Sets 的命名及层的加入都和前面讲的一样,只是还要调入两个钻孔文件.点击”Thru Drill”按纽并选择通孔钻孔文件,再点击”Drill Data”选择相应的文件.当”BlinDanDBuried”类型的层组合设置成功后,在”Layer Table”对话框下方的”By Layer Set”按钮才会生效.
改变有关设置
和其他软件一样,CAM350 也可以更改有关设置,如改变单位、字体、宏设置等.这里就简单介绍提到的这三种设置:
1.单位:利用Settings ->； Units 菜单可以改变单位的设置.提供选择的有英制(English-mils)、公制(Metric-mm)两种.此外对每一种单位都提供5 种由低到高的精确度选择.
2.字体:利用Settings ->； Text 可以打开”Text Style”对话框.在这个对话框中可以设置不同字体、字高、字间距、对齐方式等参数.点击“Font”按钮打开”Font List”字体选择列表,选择理想的字体.在下方的框中会出现相应的该字体的模板,然后OK.字符和线的间距在”Spacing”中设置:垂直/水平方向的对齐方式在”Justification”中分别进行设置.
3.宏命令设置(Macro):那些能自动执行某种操作的命令统称为”宏”.宏也是一种操作命令.它和菜单操作命令都是一样的,只是他们对数据库施加作用的时间有所不同.作用时调节也有所不同.菜单命令一般用在数据库的设计过程中,而宏命令则用在数据库的执行过程中.菜单命令必须由使用者来施加这个操作,而宏命令则可以在数据库中自动执行.CAM350 中也集成了宏命令极其相关的操作.
对于频繁使用到的菜单项,可以利用这一功能快速的执行.如 File ->； Save等常用的命令都可以直接用热键打开.这一功能的实现是在Macro ->； Assign ->；Function Keys 菜单下,点击就会弹出”Function Keys Assignment”对话框.如果把热键和组合键加在一起,CAM350 能提供48 种快速打开菜单命令项的选择.每个热键按钮的最右变有一个”DEL”按钮,可以用来删除已设置的菜单项.
在CAM350 中进行拼片处理
Copy 法:
其实在CAM350 中,可以实现”陈列粘贴”这一功能.所谓陈列粘贴就是一次性同时可以粘贴多个已复制好的部分来.
1.首先进行坐标设置:
Edit ->； Change ->； Origin
Space Origin(空位原点):即重新设置0:0 坐标.
GriDOrigin(栅格原点):将坐标重新定位在屏幕显示的栅格上,以方便操作.
Datum Coordinate(基准坐标):即输入新的坐标,作为基准位.
2.拷贝前的准备:”F”键为画零线模式切换.
“X”键为屏幕光标模式切换.选取模式:”W”为部分选择.”A”为全部选择模式.
3.进行拷贝拼片:
Edit ->； Copy
Copies:输入复制数.在右下角的坐标处输入拼片间距就可以了.
CAM350 自动排版教程
1.从文件夹中正确调入Gerber 文件和Drill 文件到CAM350 中.
2.定义PCB 板的有效外框.Utilities ->； Draw To One-Up Border ,选定有效的外框.
3.选完外框后,单击右键,将值设置为0.即将忽略线粗,在拼版的时候就不会出现误差了.
4.进入Tool ->； Panel Editor 下.
5.此时图中显示的是外框,如果要显示图形的话,Settings ->； View Options将View Circuit Images 勾起来,就可以显示全图形了.
6.按右上角的Setup,接着就可以进行排版设置了.
7. SIZE 选项卡:
Panel:定义铜板开料的尺寸.
Border Spacing:定义板图形离板边的距离.默认为置中.
Minimum Image Spacing:设置相邻两个Pas 之间的间距.
注:为了方便可以将其存为一个.pan 的文件,以便以后调用.
Coupon:这里可以增加板边工艺焊盘和尾孔焊盘,如:线路对位用的靶标.
Title Block:添加板边注释文字.如:生产型号以及日期.
Pinning Hole:增加板边工艺孔.
Fiducial:可以增加自定义的一些符号,可以灵活运用.
8.设置完后,按OK,退出.在按右上角的Create 按钮,进行排版设置.
Image Rotation:旋转角度设置.
Between:两格相邻单元的相对间距.
Offset:设置两个单元的绝对间距.
Compute:上面选项为自动调整间距刀平均位置,下面选项为按自定义的间距进行排版.
SpreadSheet:可以对单元进行选择、增加及删除等操作.
Panel Setup:将返回刀板边工艺设置的对话框.
Create:进行排版.
9.加工艺边.
按右上角的Venting 按钮.
Offset from Panel Edge: 设置填充区域离板边的距离.
Offset from Images: 设置填充区域离图形的距离.
Offset from Symbols: 设置填充区域离板边工艺孔的距离.
SoliDPattern: 增加以矢量的填充的板框.
Dot Pattern: 增加以焊盘填充的板框.
Hatch Pattern: 增加用交叉线填充的板框.
在Vents 中按AdD增加一个定义项,再在Layers 中设置所要定义的层.
Robber Bar:如果选取这个选项的话Offset from Images 选项就会变为Robber
Bar Width,这样可以设置从板边往里面增加的工艺边宽度,而不会考虑工艺边距离图形的宽度.
附详细的操作步骤与图面:
**CAM350 **自动排版教程
一、调入文件
1、从文件夹中正确调入GERBER 文件和DRILL 文件到CAM350 中
2、定义PCB 板的有效外框
3、将值设置为0,即将忽略线粗,在拼版的时候就不会出现误差了
4、进入**Tools\；Panel Editor**
5、如图中显示为一个框,如果要显示图形的话请看下图,将**View Circuit Images **勾起来,就可全图形了
7、接着就可以进行排版设置了,如下图:
**Panle**:定义铜板开料的尺寸
**Border Spacing**:定义板图形离板边的距离,默认为置中
**Minimum Image Spacing**:设置相邻两个pcs 之间的间距
注:为了方便可以将其存为一个.pan 的文件,以便以后调用
**Coupon**:这里可以增加板边工艺焊盘和尾孔焊盘,如:线路对位用的靶标
**Drl_chk**:为钻孔增加尾孔.
**Fid1**:板边的对位靶标
可以在**Symbol Editor **对这些符号进行单独编辑 按Add,会出现下列对话窗
**Title Block**:添加板边注释文字,如:生产型号以及日期
按AdD会出现下列对话窗
**Pinning Hole**:增加板边工艺孔
**Fiducial**:可以增加自定义的一些符号,可以灵活运用
8、设置完成后,按**OK**,退出.再按右上角的**Create **按钮,进行排版设置
**Image Rotation**:旋转角度设置
**Between**:两个相邻单元的相对间距
**Offset**: 设置两个单元的绝对间距
**Compute**:上面选项为自动调整间距到平均位置
下面选项为按自已定义的间距进行排版
**SpreadSheet**:按钮将出现下列图形:
可以对单元进行旋转、增加以及删除等操作
**Panel Setup**:将返回到板边工艺设置的对话窗里
**Create**:进行排板
有很多朋友说自动拼版会有误差,但我只要在CAM EDITOR 里设置一个有效板框,就可以避免现象.
上图已经是排好并且加好定义孔位的图形,但还有加电镀边,接下来就加工艺边吧按右上角的Venting 按钮
**SoilDPattern**:
增加以矢量的填充的板框
**Dot Pattern**:
增加以焊盘填充的板框
**Hatch Pattern**:
增加用交叉线填充的板框
**Offset from Panel Edge**:
设置填充区域离板边的距离
**Offset from Images**:
设置填充区域离图形的距离
**Offset from Symbols**:
设置填充区域离板边工艺孔的距离 在Vents 中按ADD增加一个定义项,再在Layers 设置所要定义的层
**Robber Bar**:如果选取这个选项的话**Offset from Images **选项就会变为**Robber Bar Width**,这样可以设板边往里面增加的工艺边宽度,而不会考虑工艺边距离图形的宽度.
**Dot Pattern **设置选项:
**Hatch Pattern **设置选项:
 ；
在CAM350 中进行负片输出
1.输入底片文件.
2.进行转负片处理.方法:Tables ->； Composites
3.按AdD增加一个Composites Name,选择改变属性的层,设置屏幕背影的极性.
Bkg 为设置屏幕背影的极性(正、负)
Dark 为负片属性(即阴片)
Clear 为正片属性(即阳片)
最后按”REDRAW”进行屏幕刷新,”OK”后退出.
注:复合层的效果可以在View ->； Composites 里看到.
4.打印输出即可.
CAM350 Arl 文件使用简介
在CAM350 中,可以使用自动读入对GERBER 文件进行自动读取.其实这些已设定的方式,就是后缀为.ARL 的文件.而且文件是可以按要求进行适当的修改后再另存为一个新文件来使用的.
以PADS 格式为例来说明:在安装目录下,打开Pads.arl 文件.但其单位为
MILS,把单位改为MM；NAME 后的模板名改为任意名即可.
读Gerber 文件的操作步骤:
1.更改Pads.arl 文件后,另存至CAM350 安装目录.
2.打开Auto Import 窗口,设置为公制,点击NEXT.
注:*.pho 文件是公制的.
3.在Format 那一列,点击任意一个按钮.
4.在出现的对话框中进行设置,选择Apply to All,然后点击OK.
Digits:打开Gerber 文件看一看,是六位的.一般公制为3:3,英制为2:4.不行的话,用猜的,直到读对为止.
Coordinates:绝对坐标/相对坐标.一般是绝对坐标,不行的话换一个,直到读对为止.
Zero suppression:前导零/后导零.
5.点击Excellon.Drill 进行设置,然后点击Finish 完成.
6.依照Drillmap(ddo124.pho)或dr101.lst 所标名的孔径修改NC Tool Table.
附注:其实在读入文件前:
在出现的对话框中,察看CAM350 读入时所用的.arl 模板名是什么.
找到此.arl 文件,修改其单位,另存为改名的.arl 文件.
*.arl 文件的文件名通常与.arl 模板名类似,上例的.arl 文件的文件名为:pcad8.arl(CAM350 自带的标准.arl 文件).
CAM350 操作要点及注意事项
1.用Edit?>；Line Change?>；Join Segments 命令,可以将一条线段从头到尾选
中.
2.Edit?>；Trim Using 此命令对当前的线元素起作用,如果要修剪弧或圆首先要用Edit?>；Change?>；Sectorize 命令将其打散后方起作用.
3.当用指令编辑或修改钻孔资料时,一定要在钻孔编辑状态下.
4.由同一点引出的多条线段或PAD即便不属于安全规格内也不会高量显示出来(多为IC 处),因此不可完全依赖DRC 命令进行检查.
5.当用指令编辑或修改某一层面时,其他层面应关闭或锁定(点击Tables?>；Layers,在Status 栏中将要锁定的层面设置为Ref 后按OK 即可).
6.在用Change?>；D-Code 命令时要有针对性地选择需要更改的对象,以免误操作.
7.D-CODE 表里的数据及已定义好形状的D-CODE 不可随意更改.
CAM350 使用技巧浅谈
1.在导入Gerber 文件时(File ->； Import ->； Auto Import),不能直接点击Finish键,要首先进入Next,这里可以设置每一层的类型、格式、是否导入等；在格式中可以打开一个”Gerber Format”对话框:这个格式一定要设置好,导入的图形将会失真或者无法导入.精确度要正确设置,否则在测量过程中会带来很大误差,单位一定选择(English).为了快速省时,可以在”Apply to All”前打上钩,把该设置应用到其他要导入的层.
2.导入Gerber 文件后不管时查看文件是否正确,还是进行DFM 检查或者制作生产上需要的文件,最好先将各个层的类型定义清楚.
3.充分利用Layer Set 功能将经常需要同时打开的一些层定义为一组只用一个热键即可方便打开.
4.要执行某个操作前要打开有关层,如要检查Mask Silver,就必须打开相关的Soldermask 层.
5.有些命令有先后顺序,如netlist extract.
6.导入的Gerber 文件如果进行了如定义层类型、层组合设置等操作,如果不保存为*.cam 文件,再次打开时所有设置都将不存在.所以,如果想再次打开该Gerber 文件进行编辑时,最好将文件先保存为*.cam 文件.
7.CAM350 可以导入导出*.dxf 文件.因为CAM350 中文件保存后为*.cam 文件,而后缀为cam 的文件只能用CAM350 打开.而其他许多软件都能读*.dxf 文件.如果想通过其他软件(如AutoCad、Gc-CAM、GerberTool、Genesis2000)中打开经CAM350 处理的文件就可以通过导出*.dxf 文件来实现.
CAM 制作实用经验技巧
1.当客户未提供钻孔文件时,除了可以用孔径孔位转成钻孔外,还可以用线路PAD转成钻孔文件.当孔径孔位符号之间相交不易做成Flash 时,或未给出孔数时(一般指导通孔),用以上方法比较好.先将线路上的所有PAD拷贝到一个空层,按孔径大小做Flash 后将多余的贴件PAD删除后转成钻孔文件即可.
2. 当防焊与线路PAD匹配大部分不符合制程能力时,可将所有线路PAD拷贝到一个空层,用此层和防焊层计较多余的线路PAD删除,接着将此层整体放大0.2mm(整体放大或缩小:Utilities?>；Over/Under),最后将防焊层的吃锡条或块(大铜皮上的)拷贝过去即可.用此方法做防焊一定要与原始防焊仔细比较,以防多防焊或少防焊.
3.当资料有大面积铜箔覆盖,线路或PAD与铜皮的距离不在制作要求之内,且外型尺寸又较大时,(如广上的)可用下列方法快速修整线路或PAD与铜皮的间距.先将线路层(此层为第一层)的所有PAD拷贝到一个空层,把对应在大铜皮上的PAD删除后将剩余PAD放大做为减线路层(即第二层),然后把第一层拷贝到一个空层,将大铜皮删除后作为第三等.合层方式为:第一层(加层)、第二层(减层)、第三层(加层).一般来说我们为了减小数据量,可以将第一层只保留大铜皮.如果只是防焊到大铜皮的间距不够,就可以把放大后(满足制程能力)的防焊拷贝到一个空层,把对应在大铜皮上的防焊删除后将剩余防焊放大做为第二层.
注:用此方法做好线路后,一定要用命令将多个层面合成
Utilities?>；Convert Composite 的一个复合层转换成一个层面,然后将此层和原稿用Anglysis?>；Compare Layers 命令进行仔细核对.
4.有些资料的文字层有很多文字框,且文字框到线路PAD间距不满足制程能力时,可借鉴以下方法:先将任何类型的以个文字框用Edit?>；Move Vtx/Seg 命令拉伸至规格范围后做成Flash,接着将其同类型的其它文字框做成与之相同的Flash 即可.但要注意的是,做成Flash 后一定要将其打散,以防下此打开资料时D码会旋转.
CAM 流程
1.0 目的:
将工程部工程资料处理纳入规范化、标准化、程序化,从而提高本部门的工作效率及质量,确保生产准确、顺利的进行.
2.0 范围:适用于工程部工程资料的制作.
3.0 职责:
3.1 MI 人员:根据市场部合同评审单及客户文件制定工程指示及生产流程单.
3.2 CAM 人员:严格按照MI 制作规范中制作指示进行CAM 资料处理,并保质保量完成当日工作.
3.3 光绘人员:将每日的菲林光绘完毕转交至下工序,并作记录.
4.0 工程文件资料处理程序:
4.1 市场部收到客户PCB 文件后,打印图纸且归档存盘交工程部.
4.2 根据市场部文员提供的文件,仔细核对公司编号及客户型号后,将文件COPY至指定计算机硬盘目录下.
4.3 检查客户的文件是否为Gerber 文件,若非Gerber 文件,需利用相关的工具软件将其转换为Gerber 形式,如文件不能转化为Gerber 文件,应及时反馈市场部,以便客户资料的处理.
4.4 客供菲林按《客户菲林的制作规范》要求处理.
4.5 工程部MI 将制作好的MI 资料经QE 审核后转交给CAM 组登记并制作菲林.
4.6 CAM 人员在《合同评审单》中签名及填写完成时间.
4.7 CAM 人员在自己的数据盘根目录下建立一个名为”CAM”的目录作为所有CAM文件资料的存档目录,先在此目录下建立公司料号文件夹,再在此文件夹下建立子目录存放Gerber 文件.
4.8 当原资料作废需用新资料来制作时,将原资料相关内容全部删除.
4.9 文件处理步骤:钻孔内层线路 外层 阻焊 字符
以上内容在制作时,必须先处理好单只文件,再按MI 指示进行拼板,减少在操作过程中的失误,加快工作进度.
5.0 生产钻带的制作要求:
5.1 钻孔孔径的补偿:
5.1.1 喷锡板钻孔孔径补偿0.15mm,镀金板钻孔孔径补偿0.1 mm,二钻孔、单面镀金、镀锡板及假双面板孔径补偿0.05 mm；
5.1.2 若为加厚镀的板,每加厚镀1OZ,则在以前的基础上再将孔径加大0.05 mm.
5.1.3 ≥0.6MM 的过孔孔径按元件孔补偿,大铜皮的过孔具有散热及导通作用.
5.2 刀具排序:
5.2.1 Ф3.2 mm 丝印孔排第一把刀,其余刀具按从小到大的顺序排列,槽刀排刀时,放在最后,中间不能空刀.
5.3 槽孔处理:
5.3.1 槽长大于槽宽3 倍的,用三把刀按如下顺序钻出:
5.3.2 槽长小于槽宽3 倍的,用G85 命令钻出.
5.4 大孔径的处理:
5.4.1 孔径大于6.3mm 的PTH 孔,采用电铣后PTH.
5.4.2 孔径大于6.3mm 的NPTH 孔,采用外形前电铣孔.
5.5 重孔的处理:
5.5.1 两个重孔的孔心间距≤0.1mm 的,可根据焊盘、线路及元件要求删除的一个重孔,超过0.1mm 的,需与客户协商后再决定是否删除或按槽孔处理；因在同一中心钻两孔,易断钻咀.
5.5.2 重孔中大孔内有小孔的,删除小孔,保留大孔,分孔图上大圆内有小圆的,需与客户协商后再作处理.
5.6 钻带特别指令:
指令 使用说明 例子
G84 用大孔直径1/3 左右的钻头在XnYn 处钻直径为M 的大
孔 XnYnG84XM
G85 在XnYn 和XmYm 之间钻
SLOT XnYnG85XmYm
R 从XnYn 起步长N,重复M 1 次钻
孔 XnYn RMY(X)N
M97 在XnYn 位置沿X 轴钻字:TEXT XnYn
M97,TEXT
M98 在XmYm 位置沿Y 轴钻字:TEXT XmYm
M98,TEXT
M48 带头指令,单独使用 M48
M25 重复指令中定义块首,单独使用 M25
M01 重复指令中定义块尾,单独使用 M01
M02 与R 连用,或单使用之重复指令 R3
M02 X50
M80 M90 在程序零位镜像XnYn 反转图形 R3M02 XnYn M80m90
G90 绝对坐标 G90
M30 结束刀具指令 M30
% 结束带头指令 %
M08 结束重复指令 M08
5.7 注意事项:
5.7.1 如果该型号的交货形式是以UP-PANEL(SET)出货的,则应特别留意MI 中外形图及分孔图有关工艺边上管位孔,单只钻孔方向(是否倒扣)、单只间距、相对零位等,均应严格按MI 要求拼板.
5.7.2 按照MI 排版与钻孔指示要求以及附页一、二、三中《多层板及单、双面板外围孔示意图》计算并编辑丝印孔、对位孔、靶位孔、喷锡挂孔、铆钉孔.
5.7.3 凡有共模的管位大小及位置必须与所共模具的型号一致,拼板时注意拼板间距一致、管位孔至板边的X、Y 轴坐标一致.
5.7.4 G85 指令钻槽时所有坐标不可省略,以防止因机器中间停顿而出错,应严格按如下格式写:X1Y1G85X2Y2,且需在钻孔槽长的基础上补偿,以保证槽孔长度满足客户要求.
5.7.5 多层板钻带必须把铆钉孔、靶位孔放在一钻,以免误操作导致孔钻在销钉上损坏机器及钻咀.
5.7.6 钻带格式保存为:3.3 公制
5.7.7 自检:对照MI 及分孔图要求逐项进行自检,在自检确保无误后归档.
5.7.8 完整的钻带内容一般形式为:《以双面板为例》
M48
METRIC,LZ,3
T01C3.175
T02C1.0
T03C0.6
T04C0.9
T05C1.0
T06C1.1
T07C1.55
T08C2.1
T09C4.1
% (结束带头指令)
T01 (第一把刀具码开始)
X117Y-0025
Y4493
X-004Y2184
X228Y2184
X228Y2007 (最终孔坐标)
T02
X-004Y-0025
Y4493 (三个对位孔)
X228
X228Y2057 (最终孔坐标)
T03
X097996Y022205
…………
X1297Y4493 (微切孔坐标)
R5X0025 (以上行坐标为准,重复5 次,间距2.5mm)
X228Y1957 (最终孔坐标)
T04
X101222Y022763
M30 (结束程序指令)
Gerber 文件介绍
Gerber 文件的格式:
RS-274-X (常用)
RS-274-D(常用)
RS-274
Fire 9000
Mda 9000
Barco DPF
标准的Gerber file 格式可分为RS-274 与RS-274X 两种,其不同在于:
RS-274 格式的Gerber file 与aperture 是分开的不同文件.
RS-274X 格式的aperture 是整合在Gerber file 中的,因此不需要aperture
文件(即,内含D码).
数据格式:整数位 小数位
常用:3:3(公制,整数3 位,小数3 位)
2:4(英制,整数2 位,小数4 位)
2:3(英制,整数2 位,小数3 位)
3:3(英制,整数3 位,小数3 位)
前导零、后导零和不导零:
例:025690 前导零后变为:25690 (Leading)
025690 后导零后变为:02569 (Trailing)
025690 不导零后变为:025690 (None)
单位:
METRIC(mm)
ENGLISH(inch or mil)
单位换算:
1 inch ＝ 1000 mil ＝ 2.54 cm ＝ 25.4 mm
1 mm ＝ 0.03937 inch ＝ 39.37 mil
GERBER 格式的数据特点:
数据码:ASCLL、EBCDIC、EIA、ISO 码,常用:ASC II 码.
数据单位:英制、公制、常用:英制.
坐标形式:相对坐标、绝对坐标,常用:绝对坐标.
数据形式:省前零、定长、省后零,常用:定长.
GERBER FILE 极性介绍:
正片(POSITIVE) :GERBER 描述是线路层,并且描述之图形主要是有铜部分.或GERBER 描述是防焊层,并且描述之图形主要是防焊部分(即盖油墨部分).
负片(NEGTIVE) :GERBER 描述是线路层,并且描述之图形主要是无铜部分.或GERBER 描述是防焊层,并且描述之图形主要是无防焊部分(即不盖油墨部分).
复合片(COMPOSTIVE) :GERBER 所描述的层次由不同极性层合成.通常是
挖层和正极性层叠加.
挖层极性为c,主要起线路防护或追加制程资料等作用.
常用的 DCode 及功能
D码是绘图工具的控制码.
* 命令结束符
D01 画线命令
D02 只移动桌面而不曝光胶片的命令
D03 闪烁命令
D00 回复到原来的预设的座标位置
D04 提起绘图笔, 并做快速移动.
D05 结束 D04 的功能.
D10～D999: APETURE CODE
????????????????????????-
常用的 G Code 及功能
Ｇ码是用於绘图机的动作控制码.
* 命令结束符
G01 画直线命令
G02 顺时钟画圆弧
G03 逆时钟画圆弧
G04 注解命令
G54 更换镜头
G70 英寸
G71 毫米
G74 取消用360°的画圆功能, 恢复成以1/4 圆弧的绘图方式
G75 启用360°的画圆功能
G84 用大孔直径1/3 左右的钻头在XnYn 处钻直径为M 的大孔
G85 在XnYn 和XmYm 之间钻SLOT
G90 绝对坐标
G91 相对坐标
G00 关闭快门
G20, G21 顺时钟方向画圆
G30, G31 逆时钟方向画圆
G36 启用 area fill 的功能
G37 关闭 area fill 的功能
?????????????????????????
常用的 M Code 及功能
M 码是绘图资料的参数码.
* 命令结束符
M00/M01/M02 文件结束
M03 结束磁带的程式或回带
M08 结束重复指令
M25 重复指令中定义块首,单独使用
M30 结束刀具指令
M48 带头指令,单独使用
M64 设定图档的原点位於绘图机的现在位置并继续绘图
M80 M90 在程序零位镜像XnYn 反转图形
M97 在XnYn 位置沿X 轴钻字:TEXT
M98 在XmYm 位置沿Y 轴钻字:TEXT
钻孔介绍
一、钻孔档(Drill File)介绍
常见钻孔及含义:
PTH - 镀通孔:孔壁镀覆金属而用来连接中间层或外层的导电图形的孔.
NPTH - 非镀通孔:孔壁不镀覆金属而用于机械安装或机械固定组件的孔.
VIA - 导通孔:用于印制板不同层中导电图形之间电气连接(如埋孔、盲孔等),但不能插装组件引腿或其它增强材料的镀通孔.
盲孔:仅延伸到印制板的一个表面的导通孔.
埋孔:未延伸到印制板表面的导通孔.
常见格式:
S&；m
Exel.drl
单位制:
METRIC(mm)
ENGLISH(inch or mil)
单位换算:
1 inch ＝ 1000 mil ＝ 2.54 cm ＝ 25.4 mm
1 mm ＝ 0.03937 inch ＝ 39.37 mil
坐标格式:
LEADING ZERO SUPPRESS:坐标整数字前面的0 省略,小数字数不够以0 补齐.
TRAILING ZERO SUPPRESS:坐标小数字后面的0 省略,整数字数不够以0 补齐.
NONE ZERO SUPPRESS:整数和小数字数不够均以0 补齐.
FORMAT(小数点之隐藏) :共有十种格式.
二、钻孔盘(DRILL RACK)介绍
主要描述钻孔档中用到的钻头大小,有的还说明孔是PTH 或NPTH.
钻孔盘一般以M48 开头,排列在钻孔文件的前面.也有单独以文件说明.
DRILL RACK＋DRILL FILE＝完整的钻孔图形
常用字段:
Tool :钻头编号
Size :孔径大小
PltD:PTH 或NPTH 说明
FeeD:下刀速
SpeeD:转速
Qty :孔数
三、镜头档(Apeture File)介绍
镜头档主要描述相应Gerber File 所用镜头之形状和大小.
Apeture File Gerber File =完整的PCB Layout 图形.常用字段:
D_Code:D码,即镜头编号
Shape:镜头形状
Size:镜头大小
一、光绘工艺的一般流程
(一)、检查用户的文件
用户拿来的文件,首先要进行例行的检查:
1、检查磁盘文件是否完好；
2、检查该文件是否带有病毒,有病毒则必须先杀病毒；
3、如果是Gerber 文件,则检查有无D码表或内含D码.
(二)、检查设计是否符合本厂的工艺水平
1、检查客户文件中设计的各种间距是否符合本厂工艺:线-线间距、线-焊盘间距、焊盘-焊盘间距.以上各种间距应大于本厂生产工艺所能达到的最小间距.
2、检查导线的宽度,要求导线的宽度应大于本厂生产工艺所能达到的最小线宽.
3、检查过孔大小,以保证本厂生产工艺的最小孔径.
4、检查焊盘大小与其内部孔径,以保证钻孔后的焊环有一定的宽度,避免破盘.
(三)、确定工艺要求
根据用户要求确定各种工艺参数:
1、根据后继工艺的不同要求,确定光绘菲林是否镜相.
菲林镜相的原则:药面贴药面,以减小误差.
菲林镜相的决定因素:工艺.
如果是干膜工艺,则以菲林药面贴铜皮为准.
如果是用重氮片曝光,由于重氮片拷贝时镜相,所以其镜相应为菲林药面不贴铜皮.
如果光绘时为单元菲林,而不是在光绘菲林上拼片,则需多加一次镜相.
2、根据板子的密度和本厂的工艺水平确定阻焊扩大的参数.
确定原则:①大不能露出焊盘旁边的线路.
②小不能盖住焊盘.
由于操作时的误差,阻焊图对线路可能产生偏差.如果阻焊太小,偏差的结果可能使焊盘边缘被掩盖.如果阻焊扩大太多,由于偏差的影响可能露出旁边的线路.由此要求可知,阻焊扩大的决定因素为:
①本厂阻焊工艺位置的偏差值,阻焊图形的偏差值.
由于各种工艺所造成的偏差不一样,所以对应各种工艺的阻焊扩大值也不同.偏差大的阻焊扩大值应选得大些.
②板子线条密度大,焊盘与线条之间的间距小,阻焊扩大值应选小些,板子线条密度小,阻焊扩大值可选得大些.
3、根据板子上是否有金手指以确定是否要加工艺线.
4、根据电镀工艺要求确定是否要加电镀用的导电边框和导电工艺线.
5、根据生产工艺确定是否要加焊盘中心孔.
6、根据后序工艺确定是否要加工艺定位孔.
7、根据板子外型和线路板外形加工工艺确定是否要加外形角线.
8、当用户高精度板子要求线宽精度很高时,要根据本厂生产水平,确定是否进行线宽校正,以避免侧蚀的影响.
(四)、CAD文件转换为Gerber 文件
为了在CAM 工序进行统一管理,应该将所有的CAD文件转换为光绘机标准格式Gerber 及相当的D码表.在转换过程中,应注意所要求的工艺参数,因为有些要求是必须在转换中完成的.现在通用的各种CAD软件都可以转换为Gerber；而Smart Work 和Tango 这两种软件则必须通过工具软件先转为Protel 格式,再转为Gerber.
(五)、CAM 处理
根据所定工艺进行各种工艺处理.
特别需要注意:用户文件中是否有哪些地方间距过小,必须作出相应的处理.
(六)、光绘输出
经CAM 处理完毕后的文件,就可交光绘输出.拼版的工作可以在CAM 中进行,也可在输出时进行.好的光绘系统具有一定的CAM 功能,例如线宽较正等工艺处理必须在光绘机上进行的.
(七)、暗房处理
光绘的菲林,需经显影、定影处理、水洗处理方可供后继工序使用.
暗房处理时,要严格控制以下环节:
显影时间:影响菲林的黑度和反差；时间短,黑度和反差均不够；时间过长,底灰加重.具体时间的确定由菲林品种、光绘机光强、显影药、环境温度等因素决定.
定影时间:定影时间不够,则菲林底色不够透明.
水洗时间:如水洗时间不够,菲林易变黄.
特别注意:避免手直接接触菲林、切忌划伤菲林药膜.
二、CAD文件转换成Gerber 文件及D码表
关于各种CAD软件转换成Gerber 文件的详细过程请参阅相关的软件操作说明,
这里只是根据我们的经验提出一些在转换中应注意的问题.
(一)、Protel for DOS 转Gerber 时应注意的问题
1、D码匹配的上下限不要设得太宽,这样容易造成偏差太大,致使最小间距无法保证.
2、有时填充区(Fill)转换可能造成错乱.此时应将D码表中的方型D码全部删除,再重新转换.
3、在D码匹配不上而要求手工匹配时,一定要选方式3.
4、在圆弧(arc)转换时,步距(Arc Quality)不要设得太小,否则会造成数据量过大,而且圆弧边缘不光滑.
5、阻焊扩大值可以是负值.
6、圆弧转换可以选择圆弧描述还是直线描述.
Software Arcs: on 为直线描述,转换时用折线近似园弧.
Software Arcs: off 为圆弧描述,真正的园弧描述方式.
对于能够接受圆弧描述的光绘机最好采用圆弧描述.这样做Gerber 文件数据量小,光绘圆弧边缘光滑.
7、当所用D码超过24 个时,应将G54 选项打开.
8、当单面焊盘需要打孔时,要将Options\；Single layer PaDHoles 项目打开.
9、有些工具软件可以由MAT 文件产生完全配置的D码表.
(二)、Protel for Windows 转Gerber 时应注意的问题.
1、用PFW 可根据PCB 文件自动生成D码表.但该D码表中的D码可能多达数百个,此时应清楚知道你的光绘系统D码的容量是多少.
2、如果采用的D码表不是由PFW 自动生成的,以下情况可能导致错误:
①在PFW 中可能有大小为0 的焊盘或线条；
②有Relief 型的焊盘时；
③D码不配置时.
在以上情况下在MAT 文件中会出现很大的D码.
3、PFW 中有长八角型焊盘,在转换时D码表中不应有此种D码.因为在现行的多数光绘系统中都不接受这种定义,出现这种D码会导致错误.遇到这种情况时应采用填充方式匹配这种D码.
4、最好采用用户自定义的D码表,而不要用PFW 自动生成的D码表.
(三)PADS 转Gerber 时应注意的问题.
1、PADS 预设的D码表中的D码容量太小,需要扩充其容量.
2、有的PADS 文件需要进行铜皮填充后在转换.
3、由于PADS 软件设计线路的特殊性,需要注意观察每图形中要选取哪些元素,避免出现失误造成转出图形错误.
(四)PowerPCB 转Gerber 时应注意的问题.
1、有的PowerPCB 文件需要进行铜皮填充后在转换.
2、PowerPCB 是PADS 的Windows 版本软件,因此在文件的转换中基本与PADS 相同,同样的问题也是需要注意观察每图形中要选取哪些元素,避免出现失误造成转出图形错误.
三、CAM(计算机辅助制造)
(一)、CAM 的概念
大家已有CAD的概念,但在光绘工序中必须要有CAM 的概念.因为每个厂的
工艺流程和技术水平各不相同,要达到用户的最终要求,必须在制作工艺中做出必要的调整,以达到用户有关精度等各方面的要求,而在CAD软件中,有许多工艺处理是无法实现的,因此CAM 是光绘生产中必不可少的工序.前面所讲的各项工艺要求,都要在光绘之前做出必要的准备工作.比如镜相、阻焊扩大、工艺线、工艺框、线宽调整、中心孔、外形线等问题都要在CAM 这道工序来完成.
(二)、CAM 工序的组织
由于现在市面上流行的CAD软件品种繁多(多达几十种),因此对于CAD工序的管理必须首先从组织上着手,好的组织将达到事半功倍的效果.
由于Gerber 数据格式已成为光绘行业的标准,所以在整个光绘工艺处理中都应以Gerber 数据为处理对象.如果以CAD数据作为对象会带来以下问题.
1、CAD软件种类繁多,如果各种工艺要求都要在CAD软件中完成,就要求每个操作员都能熟练掌握每一种CAD软件的操作.这将要求一个很长的培训期,才能使操作员成为一个熟练工,才能达到实际生产要求.这从时间和经济角度都是不合算的.
2、由于工艺要求繁多,有些要求对于某些CAD软件来讲是无法实现的.因为CAD软件是做设计用的,而没有考虑到工艺处理中的特殊要求,因而无法达到全部的要求.而CAM 软件是专门用于进行工艺处理的,做这些工作是最拿手的.
3、现流行的CAM 软件功能强大,但全部是对Gerber 文件进行操作,而无法对CAD文件操作.
4、如果用CAD来进行工艺处理,则要求每个操作员都要配备所有CAD软件,并对每一种CAD软件又有不同的工艺要求.这将对管理造成不必要的混乱.综上所述,CAM 工序的组织应该是以下结构,尤其是大中型的企业:
a、所有的工艺处理统一以Gerber 数据为处理对象.
b、每个操作员须掌握CAD数据转换为Gerber 数据的技巧.
c、每个操作员须掌握一种或数种CAM 软件的操作方法.
d、对Gerber 数据文件制定统一的工艺规范.
e、CAM 工序可以相对集中由几个操作员进行处理,以便于管理.合理的组织结构将大大提高管理效率、生产效率,并有效地降低差错率,从而达到提高产品质量的效果.
(三)、CAM 所要作的工作
1、焊盘大小的修正,合拼D码；
2、线条宽度的修正,合拼D码；
3、最小间距的检查；焊盘与焊盘之间、焊盘与线之间、线条与线条之间；
4、孔径大小的检查,合拼；
5、最小线宽的检查；
6、确定阻焊扩大参数；
7、进行镜相；
8、添加各种工艺线,工艺框；
9、为修正侧蚀而进行线宽校正；
10、形成中心孔；
11、添加外形角线；
12、加定位孔；
13、拼版:旋转、镜相；
14、拼片；
15、图形的叠加处理,切角切线处理；
16、添加用户商标、PCB 板的生产周期、UL 唛头、板材的安全级别及其它应添加的标识；
(四)、CAM 软件
现在常见的CAM 软件有以下几种:
1、PC Gerber(Ver5.62)
PC Gerber 在国内流行较早,得到了较为广泛的应用,尤其在北方较为流行.由于其功能有限,无法满足日益多样化的要求,近年已被逐步淘汰.
其功能如下:
⑴可以同时操作32 个文件.
⑵每个文件都可独立操作,打开、关闭.
⑶可以接受各种Gerber 数据格式(基本格式):
相对坐标,绝对坐标
公制,英制
前补零制式,后补零制式
⑷多个Gerber 拼于同一个文件中.
⑸以进行各种编辑操作:增加、删除、修改.
⑹可以对以下对象进行操作:
Flash、Trace、Arc、Circle、Vertex、Poly、Text.
⑺可以进行窗口操作(Window)、组操作(Group)
⑻可以修改D码
⑼D码有9 种形状:
RounD园型 Square 方型 Rect 矩型
Target 靶型 Thermal 散热盘 Donut 环型
Octagon 八角型 OBlong 椭圆型 Custom 自定义
⑽可以进行数据测量.
⑾可以进行单位变换.
⑿可以进行旋转、镜相、拷贝等拼版拼片操作.
⒀可以进行轮廓线填充.
⒁可以接受1000 个D码.
其缺陷为:
⑴只能接收自身格式的D码表.
⑵操作速度慢.
⑶编辑功能不强.
2、View 2001(Ver 3.04)
该软件功能强大,反应速度快,在南方一带较为流行.它除了PCGerber 所具备的功能外,还具有以下特点:
⑴编辑功能强大:
a.可以锁定某个元素,
b.可以独立关闭PaD或Trace,
c.可以将Trace 切断,
d.焊盘可以选择单独的颜色,以区别于线条.
⑵显示时放大、缩小操作简单、速度快:
单击鼠标左键放大, 单击鼠标右键缩小.
⑶可以接受扩展Gerber-274X 格式(内含D码).
⑷可以对多达100 个文件同时进行操作.
⑸可以接受以下多种CAD文件产生的D码表:
Lavenir Mentor optrotech PADS Cadence Interactive P-CADpRotel Zuken OrCADCadStar Eagle Tango EE-Designer
⑹可以将钻孔文件(TXT)转换成Gerber 文件.
⑺可以将Gerber 生成钻孔文件(TXT).
⑻可以读入HPGL 格式文件,转换为Gerber 文件.
⑼可以将扩展Gerber 分解成基本Gerber 和D码表.
⑽D码有15 种
Circular 圆形 Square 方型 Rectargle 矩型 RoundeDrect 圆角矩型 ObrounD椭圆型 DiamonD菱型 Blank 空白型 Heat relief 梅花型 Target 靶型 Draw ObrounD椭圆型 Polygon 轮廓线 Drawn cross 十字型 Nctool 钻孔型 Octagon 八角型 '；'；43ustom 自定义型
⑾可按受9990 个D码
⑿可将DMPL 文件转换为Gerber 文件
3、ECAM
功能强大,但因价格昂贵,应用较少.
4、GCCAM
是目前国内流行的软件中,功能最强的CAM 软件.其突出之点是具有了负D码的概念,突破了传统的限制.
5、CAM350
这是目前功能最为强大的CAM 软件,能适用广泛的复杂要求.
6、Genesis 2000
具有强大的自动工艺处理功能,适合于大厂使用.在制定了统一的工艺规范后,所有的工艺处理都是自动添加的.可以自动处理阻焊图；可以自动修改间距.
7、ParCAM
ParCAM 使用在Win95/Win98/Win2000/WinXP 等操作系统中,对机器的配置要求很低,不需要像Genesis2000 或UCAM 等软件那样,必需要Win2000 系统下才能运行,ParCAM 最低的系统要求只是Windows95 即可运行.
四、特殊问题
(一)、Gerber 文件生成焊盘中心孔
在用普通方法处理Gerber 文件生成中心孔的时候,存在着两种危险性:
1、当D码不匹配时,应该有孔的地方没有孔,造成丢孔.这些问题是由Gerber 数据的特性所决定的.除非光绘机所能容纳的D码是
无限制的,否则根本无法达到D码完全匹配,只要D码不匹配,就存在这种危险性.
2、一些不该有孔的Flash,产生中心孔,造成断线.
而在某些CAD软件生成Gerber 文件时,会在某种线条两端加上Flash,因此第二种危险性也是不可避免的.因为
