# GSM通信系统的组成 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2014年06月07日 22:59:28[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：848
个人分类：[3G/RIL/TAPI/网络技术](https://blog.csdn.net/xqhrs232/article/category/906928)
原文地址::[http://blog.csdn.net/xzl04/article/details/4147371](http://blog.csdn.net/xzl04/article/details/4147371)
相关文章
1、[GSM系统的技术规范及其主要性能](http://blog.csdn.net/xzl04/article/details/4147339)----[http://blog.csdn.net/xzl04/article/details/4147339](http://blog.csdn.net/xzl04/article/details/4147339)
GSM通信系统的组成
GSM系统（Global System for Mobile Communication）又称全球移动通信系统（全球通）。
GSM通信系统主要由移动交换子系统（MSS）、基站子系统（BSS）和移动台（MS）三大部分组成，如图所示。其中MSS与BSS之间的接口为A接口，BSS与MS之间的接口为Um接口。GSM规范对系统的A接口和Um接口都有明确的规定，也就是说，A接口和Um接口是开放的接口。
**(4)GSM****系统的组成**
**(4)-1.移动交换子系统MSS**
　　完成信息交换、用户信息管理、呼叫接续、号码管理等功能。
**(4)-2.基站子系统BSS**
BSS系统是在一定的无线覆盖区中由MSC控制，与MS进行通信的系统设备，完成信道的分配、用户的接入和寻呼、信息的传送等功能。
**(4)-3.移动台MS**
MS是GSM系统的移动用户设备，它由两部分组成，移动终端和客户识别卡（SIM卡）。移动终端就是“机”，它可完成话音编码、信道编码、信息加密、信息的调制和解调、信息发射和接收。SIM卡就是“人”，它类似于我们现在所用的IC卡，因此也称作智能卡，存有认证客户身份所需的所有信息，并能执行一些与安全保密有关的重要信息，以防止非法客户进入网路。SIM卡还存储与网路和客户有关的管理数据，只有插入SIM卡后移动终端才能接入进网。
**(4)-4.****操作维护子系统**
GSM子系统还包括操作维护子系统（OMC），对整个GSM网络进行管理和监控。通过它实现对GSM网内各种部件功能的监视、状态报告、故障诊断等功能。
　　一）GSM系统的网络结构
GSM的历史可以追溯到1982年，当时，北欧四国向CEPT（Conference
 Europe of Post and Telecommunications)提交了一份建议书，要求制定900MHZ频段的欧洲公共电信业务规范，以建立全欧统一的蜂窝系统。同年，成立了移动通信特别小组（GSM-Group
 Special Mobile)。在1982年～1985年期间，讨论焦点是制定模拟蜂窝网标准还是制定数字蜂窝网标准问题，直到1986年决定为制定数字蜂窝网标准。1986年，在巴黎对不同公司、不同方案的系统（8个）进行了比较，包括现场试验。1987年5月选定窄带TDMA方案。与此同时，18个国家签署了谅解备忘录，相互达成履行规范的协议。1988年颁布了GSM标准，也称泛欧数字蜂窝通信标准。在现阶段，GSM包括两个并行的系统：GSM900和DCS1800，这两个系统功能相同，主要是频率不同。在GSM建议中，未对硬件作出规定，只对功能和接口制定了详细规定，这样便于不同产品可以互通。GSM建议共有12个系统。
1.GSM系统的主要组成
GSM数字蜂窝通信系统的主要组成部分可分为移动台、基站子系统和网络子系统。基站子系统（简称基站BS）由基站收发台（BTS）和基站控制器（BSC）组成；网络子系统由移动交换中心（MSC）和操作维护中心（OMC）以及原地位置寄存器（HLR）、访问位置寄存器（VLR）、鉴权中心（AUC）和设备标志寄存器（EIR）等组成。
2.GSM的区域、号码、地址与识别
1）区域划分
　　从地理位置范围来看，GSM系统分为GSM服务区，公用陆地移动网（PLMN）业务区、移动交换控制区（MSC区）、位置区（LA）、基站区和小区。
*GSM服务区
　　由联网的GSM全部成员国组成，移动用户只要在服务区内，就能得到系统的各种服务，包括完成国际漫游。
*PLMN业务区
　　由GSM系统构成的公用陆地移动网（GSM/PLMN）处于国际或国内汇接交换机的级别上，该区域为PLMN业务区，它可以与公用交换电信网（PSTN）、综合业务
数字网（ISDN）和公用数据网（PDNN）互连，在该区域内，有共同的编号方法及路由规划。一个PLMN 业务区包括多个MSC业务区，甚至可扩展全国。
*MSC业务区
　　在该区域内，有共同的编号方法及路由规划。由一个移动交换中心控制区域称为 MSC业务区。一个MSC区可以由一个或多个位置区组成。
*位置区
　　每一个MSC业务区分成若干位置区（LA），位置区由若干基站区组成，它与一个或若干个基站控制器（BSC）有关。在位置区内移动台移动时，不需要作位置更新。当寻呼移动用户时，位置区内全部基站可以同时发寻呼信号。系统中，位置区域以位置区识别码（LAI）来区分MSC业务区的不同位置区。
*基站区
　　一般指一个基站控制器所控制若干个小区的区域称为基站区。
*小区
　　小区也叫蜂窝区，理想形状是正六边形，一个小区包含一个基站，每个基站包含若干套收，发信机，其有效覆盖范围决定于发射功率、天线高度等因素，一般为几公里。基站可位于正六边形中心，采用全向天线，称为中心激励；也可位于正六边形顶点（相隔设置），采用120度或60度定向天线，称为顶点激励。若小区内业务量激增时，小区可以缩小（一分为四），新的小区俗称“小小区”，在蜂窝网中称为小区分裂。
2）识别号码
GSM网络是十分复杂的，它包括交换系统，基站子系统和移动台。移动用户可以与市话网用户、综合业务数字网用户和其它移动用户进行接续呼叫，因此必须具有多种识别号码。
1>国际移动用户识别码（IMSI）
　　国际移动用户识别码是用于识别GSM/PLMN网中用户，简称用户识别码，根据GSM 建议，IMSI最大长度为15位十进制数字。
MCC MNC MSIN/NMSI
3位数字 1或者2位数字 10-11位数字
MCC-移动国家码，3位数字。如中国的MCC为460。
MNC-移动网号，最多2位数字。用于识别归属的移动通信网（PLMN）。
MSIN-移动用户识别码。用于识别移动通信网中的移动用户。
NMSI-国内移动用户识别码。由移动网号和移动用户识别码组成。
2>临时用户识别码（TMSI）
　　为安全起见，在空中传送用户识别码时用TMSI来代替IMSI，因为TMSI只在本地有效（即在该MSC/VLR区域内），其组成结构由管理部门选择，但总长不超过4个字节。
3>国际移动设备识别码（IMEI）
IMEI是唯一的，用于识别移动设备的号码。用于监控被窃或无效的这一类移动设备， IMEI的构成如下图所示。
IMEI=TAC+FAC+SNR+SP（15位数）。
TAC FAC SNR SP
6位数字 2位数字 6位数字 1位数字
TAC - Type Approval Code (TAC) 型号批准码，由欧洲型号批准中心分配。前2位为国家码。(例如：Nokia的,Ericsson的,Motorola的,又各式各样不同型号的批准码又不尽相同,如同是Ericsson的,GH388和GF388就不一样，虽然只差有无盖; 但只要是同一型号的,前六码一定一样,如果不一样,可能是冒牌货!)
FAC - Final Assembly Code (FAC)最后装配码，表示生产厂或最后装配地，由厂家编码。如40的话,是Motorola在英国(UK)的工厂,07也是Motorola的工厂,在德国，67的话也是,在美国本地。对Nokia，FAC是51。SNR
 - Serial Number (SNR)序号码，独立地、唯一地识别每个TAC和FAC移动设备，所以同一个牌子的同一型号的SNR是不可能一样的。
SP - Spare备用码，通常是0。
4>移动台PSTN/ISDN号码（MSISDN）
MSISDN用于公用交换电信网（PSTN）或综合业务数字网（ISDN）拨向GSM 系统的号码，构成如下：
MSISDN=CC+NDC+SN（总长不超过15位数字）
CC=国家码（如中国为86），NDC=国内地区码，SN=用户号码
5>移动台漫游号码（MSRN）
　　当移动台漫游到另一个移动交换中心业务区时，该移动交换中心将给移动台分配一个临时漫游号码，用于路由选择。漫游号码格式与被访地的移动台PSTN/ISDN号码格式相同。当移动台离开该区后，被访位置寄存器（VLR）和原地位置寄存器（HLR）都要删除该漫游号码，以便可再分配给其它移动台使用。
MSRN分配过程如下：
　　市话用户通过公用交换电信网发MSISDN号至GSMC、HLR。HLR请求被访MSC/VLR分配一个临时性漫游号码，分配后将该号码送至HLR。HLR一方面向MSC发送该移动台有关参数，如国际移动用户识别码（IMSI）；另一方面HLR向GMSC告知该移动台漫游号码， GMSC即可选择路由，完成市话用户->GMSC->MSC->移动台接续任务。
6>位置区识别码（LAI）
LAI用于移动用户的位置更新。LAI=MCC+MNC+LAC 。MCC=移动国家码，识别国家，与IMSI中的三位数字相同。MNC=移动网号，识别不同的GSMPLMN网，与IMSI中的MNC相同。LAC=位置区号码，识别一个GSMPLMN网中的位置区。LAC的最大长度为16bits,一个GSMPLMN中可以定义65536个不同的位置区。
7>小区全球识别码（CGI）
CGI是用来识别一个位置区内的小区。它是在位置区识别码（LAI）后加上一个小区识别码（CI)。
CGC=MCC+MNC+LAC+CI。
CI=小区识别码，识别一个位置区内的小区，最多为16bits。
8>基站识别码（BSIC）
BSIC用于移动台识别不同的相邻基站，BSIC采用6比特编码。
　　（二）GSM系统信道分类
　　蜂窝通信系统要传输不同类型的信息，包括业务信息和各种控制信息，因而要在物理信道上安排相应的逻辑信道。这些逻辑信道有的用于呼叫接续阶段，有的用于通信进行当中，也有的用于系统运行的全部时间内。
