# Photoshop小技巧集锦 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2013年04月25日 09:56:55[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：856
原文地址::[http://www.360doc.com/content/07/0414/13/0_447084.shtml](http://www.360doc.com/content/07/0414/13/0_447084.shtml)
- 使用吸管工具时,按住ALT键可以吸取背景色而非前景色。
- 按住Ctrl键时单击某一层的名字可以快速地选中该层中所有的对象。 
- 选中某一层时在键盘上输入一个数字可以可以改变活动层的透明度。 
- 按住SHIFT键时用选框工具可以画出正圆和正方形。
- 使用CTRL X(剪切)和CTRL V(粘贴)可以将选中的区域居中。
- 当你选择建立一个新层时按住ALT键可以不弹出新层对话框。 
- 按住 SHIFT 键时用直线工具和画笔工具可以画出绝对直线。 例如，使用画笔工具，首先在图片上点击，然后移动鼠标到另一点上按住Shift再次点击图片，Photoshop就会使用当前的绘图工具在两点间画一条直线。
- 当你在创建或修改 GIF 图象时请切换到另一种颜色模式（一般是RGB模式）， 否则会产生锯齿。
- 任何时候按住Ctrl键即可切换为移动工具[V]，按住Ctrl+Alt键拖动鼠标可以复制当前层或选区内容。
- 按住空格键可以在任何时候切换为抓手工具[H]( Hand Tool )。
- 缩放工具的快捷键为“Z”，此外Ctrl＋空格键为放大工具，Alt＋空格键为缩小工具。
- 按Ctrl+“+”键以及“－”键分别为放大和缩小图像的视图；相对应的，按以上热键的同时按住Alt键可以自动调整窗口以满屏显示( Ctrl+Alt+“+”和Ctrl+Alt+“－” )，这一点十分有用！
- 注意：如果想要在使用缩放工具时按图片的大小自动调整窗口，可以在缩放工具的选项中选中“调整窗口大小以满屏显示( Resize Windows to Fit )”选项。
- 结合颜色取样器工具[Shift+I]( Color Sampler Tool )和信息面板( Window raquo; Show Info )，我们可以监视当前图片的颜色变化。变化前后的颜色值显示在信息面板上其取样点编号的旁边。通过信息面板上的弹出菜单可以定义取样点的色彩模式。要增加新取样点只需在画布上随便什么地方再点一下( 用颜色取样器工具 )，按住Alt键点击可以除去取样点（一张图上最多只能放置四个颜色取样点）。当Photoshop中有对话框(
 例如：色阶命令、曲线命令等等 )弹出时，要增加新的取样点必须按住Shift键再点击，按住Alt+Shift点击一个取样点可以减去它。
- 度量工具[U]( Measure Tool )在测量距离上十分便利( 特别是在斜线上 )，你同样可以用它来量角度( 就像一只量角器 )。首先要保证信息面板[F8] ( Windowraquo; Show Info )可视。选择度量工具[U]点击并拖出一条直线，按住Alt键从第一条线的节点上再拖出第二条直线，这样两条线间的夹角和线的长度都显示在信息面板上。 
- 需要多层选择时，可以先用选择工具选定文件中的区域，屏幕会出现一个选择虚框；接着按住键盘上的“Alt”键，当光标变成一个右下角带一小“－”的大“＋”号时，这表示减少被选择的区域或像素，在第一个框的里面拉出第二个框；而后按住“Shift”键，当光标变为一个右下角带一小“＋”的大“＋”号时，再在第二个框的里面拉出第三个选择框，这样二者轮流使用，即可进行多层选择了。
- 在编辑图象时，我们常常使用鼠标来进行快速定位，但是使用键盘上的按钮有时能获得更好的定位效果。分别按快捷键Home、End、Page Up、Page Down键可以快速将视点快速移动到图像的左上角、右下角、最上方、最下方。分别按Ctrl＋Page Up、Ctrl＋Page Down可以快速切换视点到图像的左侧和右侧。
- 有时我们为了在图象编辑区中腾出更大的操作空间，需要快速隐藏工具栏和多个浮动面板，隐藏时需要用鼠标一个一个地单击操作面板上的关闭按钮，接下来再要打开控制面板时，又要用鼠标逐一打开，每次这样做十分不方便。其实我们可以同时按住键盘上的“Shift”和“Tab”键，这样浮动面板会立即隐藏起来，从屏幕上消失，再同时按下两键，面板又会显现；如果只按下“Tab”键，则工具栏连同浮动面板会一起隐藏，再按一下该键，它们会同时显现。
- 为了能获得精确的图象效果，我们经常会使用一些微调按钮来调节数值，比如使用“File/new”新建图像文件的对话框中，可以将光标放置在需要调节的数值对话框中，然后就可以利用上下方向键来改变数值了，此外，如果需要快速改变数值，可以在按住Shift键的同时，调节上下方向键。
- 按住Shift键，然后再在图像中拖动出一个新的选择区域，我们就会看到新的选择区域和以前的选择区域合并在一起构成了一个更大的选择区域；按住Alt键选择区域时，可以在以前的选择区域中减区新选择的区域；同时按住Shift键和Alt键选择区域时，可以取得与以前选择区域相交的部分。
- 按住Shift加上Tab键可以显示或隐藏除工具箱外的其它调色板。
- 在Photoshop中，有很多时候要修改设置的取值。一般情况会在取值框的右侧有一个黑三角，点击它会出现一个滑动标尺，拖动标尺就可以修改取值了，但有时不会十分精确。这时可以按键盘上的向下箭头键（每按一下表示取值加一）和向上箭头键（每按一下表示取值减一），来准确调整数值。如果按住“Shift”键不放，那么每按一下表示取值加10或减10。
- 当我们要复制文件中的选择对象时，要使用编辑菜单中的复制命令。如果只复制一次，我们也许会觉察不出麻烦，但如果要重复多次复制，那就需要一次一次的进行多次点击，这样累计起来就相当不便了。那么有没有比较简单的操作方法呢？答案当然是肯定的，这里我们提供了一种快捷的操作方法，其具体步骤如下：首先我们可以先用选择工具选定所要操作的对象，而后再用鼠标单击移动工具，接着再按住键盘上的“Alt”键不放，当光标变成一黑一白重叠在一起的两个箭头时，拖动鼠标到所需位置就可以了，如果我们要进行多次复制操作，可以重复地松放鼠标就行了。
- 用笔形工具制作路径时，按住Shift键可以强制路径或方向线成水平、垂直成45度角，按住Ctrl键可以暂时切换到路径选取工具，按住Alt键将笔形光标在黑色节点上单击可以改变方向线的方向，使曲线能够转折；按住Alt键用路径选取工具单击路径会选取整个路径；要同时选取多个路径可以按住键盘上的Shift键后逐个单击；用路径选取工具时按住键盘上的Ctrl + Shift复合键移近路径会切换到加节点和减节点笔形工具上。
- 图形的复制： 不管使用何种工具，只须将图形选择后，同时按住Alt和Ctrl键，用鼠标左键按住图形拖动即可。如图形在拖动前未被选择，则将复制出相同的图层。
- 图形的微移： 有时因图形太小等原因，用鼠标进行微小移动操作很不方便，这时只要选中移动工具，按下键盘上的上下左右方向键，即可令图形自如移动。
- 图层移动技巧： 要把当前的选中图层往上移，只要按下Ctrl键后，再按下“]”键，就可以把当前的图层往上移动；按下Ctrl键后，再按下“[”键，就可以把当前的图层往下移动。
- 快速查看Photoshop的处理效果： 在使用Photoshop时，如果要查看对选择区处理后的效果，就要去掉选择，我们可以利用Photoshop的隐藏选择办法，但是比较麻烦。其实，你只要按上键盘上的Win键，就可以看到图片处理后的效果了。当你再按Win键时，又会回到选择状态了。
-  精确裁减图像：裁切工具大家都一定用过，这种情况你也一定遇到过：在你调整裁切框、而裁切框又比较接近图像边界的时候，裁减框会自动地贴到图像的边上，令你无法精确裁切图像。不过只要在调整裁切框的时候按下“Ctrl”键，那么裁切框就会服服帖帖，让你精确裁切。
- 改变上一笔的透明度 ： 你可以改变绘图(包括用毛笔,铅笔,喷枪,橡皮画的东西)的透明度。首先，画上一笔，然后在滤镜菜单下面的会出现“退去X”（X取决于你刚在的那笔是用哪个工具），点击它，出现“退去'菜单，现在你就可以改变你上一笔的透明度了。
- 与填色有关的技巧：  按“Shift＋Backspace”键可直接用Fill(填充)对话框。   按“Alt＋Backspace(Delete)”键可填前景颜色，按“Ctrl＋Backspace(Delete)”键可填背景颜色。 
- 在使用自由变形（Layer > Free Transform）功能时，按 Ctrl 键并拖动某一控制点可以进行随意变形的调整；“Shift＋Ctrl”键并拖动某一控制点可以进行倾斜调整；按 Alt 键并拖动某一控制点可以进行对称调整；按“Shift＋Ctrl＋Alt”键并拖动某一控制点可以进行透视效果的调整。
- 玩转放大镜：
①同时按住Ctrl和Alt加“＋”或“－”可让画框与画面同时缩放。
②按Ctrl＋“＋”或“－”可以放大或缩小图像。
③在Hand工具上双击鼠标可以使图像匹配窗口的大小显示。
④ctrl＋Alt[数字键0]”或双击放大镜可使画面以100％的比例显示大小。
⑤空格加Ctrl快速调出放大镜，再加Alt变成缩小镜。注意顺序，搞不好，输入法就会跑出来捣乱了。
⑥其实除了利用放大镜来放大缩小图像之外，还有一个很好的替代品，就是Navigator上的放大缩小按钮，或者直接拉动中间的小三角调整图像的大小也不错。 
⑦双击“缩放”工具（放大镜）可以快速切换到100%视图。
- 移动图层和选取框时，如果同时按住键盘上的Shift键可以做水平、垂直或45度角的移动，按住键盘上的方向键可以做每次1像素的移动，按住Shift键再同时按住键盘上的方向键可以做每次10像素的移动。
//==============================================
备注：：
1>怎么查看PNG图片的ALPHA值，PNG的ALPHA值在PHOTOSHOP里面只能看到百分比值，而不像素值那样是具体的RGB值！！！
2>怎么把2张图片叠加起来----2个都拖进photoshop,然后最小化对应的窗体，再把其中一个选中拖另外一个就可以叠起来了
