# 【转帖】电视分辨率与“线” - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2010年06月29日 14:42:00[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：877
原文地址::[https://bbs.et8.net/bbs/showthread.php?t=466777](https://bbs.et8.net/bbs/showthread.php?t=466777)
简介
虽然我们在很多杂志和文章上看到有关"分辨率"的介绍, 也曾多次讨论过"分辨率"的定义, 但是还是有很多读者在遇到"分辨率"的时候会产生混淆. 甚至我遇到一些计算机行业的人士对电脑分辨率了如指掌, 但是却不知道在家庭影院里的应该如何使用"分辨率"这个单词. 而推销人员则把一大堆的数字推到我们面前: 宣称达到600~800线的电视机, 480, 500, 640, 或720的DVD机, 等等. 下面我会为大家介绍到底什么是"分辨率".
基本概念 . . . 
图像是由连续快速出现的静止图像组成. 当我们将图像的分辨率的时候是指组成图像的象素. 想一想绘图用的方格纸, 当你在每一格中填充相应的颜色, 你就得到一副图像. 看一看图1中我的眼睛. 当我们放大这一部分之后, 我们就看到了组成这副图的象素.
由于"垂直清晰度"更容易理解, 我们从这个名词开始. 最简单的解释就是它意味着一副图像从上到下由多少象素组成. 人们很容易被" 水平扫描线"这个词搞晕, 请看一看图2, 从上到下不同的水平线数就是垂直分辨率. 在NTSC制中, 不管信号源是VHS, LD, 还是DVD, 垂直分辨率都是525. (PAL制的垂直分辨率是625.) 这是固定的. 同时应注意到我们看到的一副画面不是有所有的525行组成. 实际上, 有43行用于传输其它信息, 比如闭合字幕, 图文, 测试信号等. 当电子束从最底部回到最上部来开始扫描下一副图像还需要一些时间,
 这里有大约12行左右.最后, 我们看到的一副画面实际上最多由482行组成. 这也是NTSC制的最高垂直分辨率.
在这482行中, 由于NSTC制是隔行扫描的, 因此一次只有一半扫描了出来. 奇数行(第1,3,5,...,行)先被扫描出来, 然后是偶数行(第2,4,6,...,行), 相隔了1/60秒. 所有每1/60秒只有一半的信息被显示. 如果想得到更多关于"隔行"和"逐行"扫描的信息, 请参看本网页上的其它文章.
水平分辨率. . .容易混淆的概念. 
就象垂直分辨率一样, 水平分辨率有时候也称做"垂直线数". 请看右下方的图3. 我发现最大的问题是水平清晰度有多种表达方式. 在计算机行业中经常使用组成图像的象素的多少来表示水平分辨率. 但是在视频领域, 我们的习惯表示方法则不同. 我们更习惯使用"每图像高度"的象素多少来表示水平清晰度. 请看一下你的电视机或监视器, 你会发现它们并不是四四方方的, 它的显示比例是4:3的. 所以当我们表示水平清晰度的时候, 我们希望通过和它的垂直高度相关的办法了表示(这样, 我们就可以知道它相对于固定的垂直清晰度(NTSC的525)来讲,
 图像的水平清晰度是更高还是更低). 所以当你听到别人讲视频信号有多少清晰度的时候, 它并不是指从图像的最左边到最右边有多少象素组成. 而是指的在和图像高度相同的水平宽度上有多少象素. 这就是混淆产生的原因. VHS有220线, 广播电视有330线左右(NTSC制), LD有400线, 而DVD有540线. 所以在显示DVD时, 显象管至少需要540x1.33(屏幕比例),即720个水平象素.
这里讲的"线"即是"电视线"(TVL=TV lines). 
将来的数字电视: DTV, HDTV 
DTV和HDTV有多种制式标准, 通常这样来表示:X,XXX(y), X表示垂直分辨率, y表示隔行或逐行. 我们现行的NTSC制就叫做480(i). 新的标准包括480(p), 720(p), 和1080(i).
那么, 1920x1080i的水平清晰度按照我们传统的称呼最高是多少呢? (请注意这是16:9的屏幕比例)
1920x(9/16)=1080电视线
这表示, 一副图像由1920个象素组成, 而按照传统的称呼, 在和屏幕高度相等的水平宽度上有1080个象素, 这就是我们讲的"高清晰度电视"的最高水平分辨率是1080电视线.
因此, 高清晰度电视机的显象管的水平分辨率应该在1080电视线以上.
因此, 我们称1000线左右及以上的显象管为高清晰度显象管. 
结论: 
带宽, 象素, 电视线都是用来标称电视清晰度的方法.
带宽是主要侧重于电路部分.
象素是延用电脑业的称呼方法.
电视线是延续传统的称呼方法.
对于理论上的1920x1080I高清晰度电视来讲:
30MHZ带宽=1920象素(从最左边到最右边)=1080电视线(每屏幕高度的象素).
