# 你坚持下来了 这就是你的资本 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2014年05月09日 11:33:24[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：655
原文地址::[http://blog.csdn.net/hanxiaohu88/article/details/10950745](http://blog.csdn.net/hanxiaohu88/article/details/10950745)
1、当最绝望的时候来临，你还是有选择的机会，你可以选择变得浮躁，也可以选择想办法改变现状。我们可以选择互相鼓励尝试走出困境，也可以选择一起抱怨摧毁旁人的希望让大家一起毁灭。
2、看到自己的同学或者其他熟人干得风生水起，就有些心不定了。就像长跑比赛，一开始大家都疯狂跑出去就你一个人慢吞吞的，就算你不想拿名次心里也会觉得别扭。但如果总是被外界环境或者别人的意思所左右的话，你会疲于奔命的。如果你想好了你想要的，就要心定，安心做好自己身边的事情。你就是每天打牌，只要能打成个高手，未必不能在这个社会安身立命，做什么并没有太大关系，关键是做好什么。
3、现在的情形有点像蛇蜕皮，或者说凤凰涅磐，本身都是到了一个瓶颈，每跨过一个瓶颈都是一段极端痛苦的经历，我不知道你有没有看过蛇蜕皮的样子，我只能用四个字来形容“极端痛苦”。跨过瓶颈的时间有长有短，传说玉皇大帝跨过一个瓶颈（他们叫做“劫”）要12万年。我唯有鼓励你继续坚持，相信“天道酬勤”，你坚持下来了，而别人坚持不下来，这就是你的资本。
4、要做到别人没有做到的事情，这样才能站稳脚跟，经过了“三年”你做事的水平应该和刚刚开始的时候是不一样的。如果只有“激情”，没有“结果”，这种人叫做“小白兔”，小白兔很可爱，但没用，团队领导不可能养一大堆小白兔。你觉得自己比别人强没用，要别人承认才行，喜欢你的人承认没用，要不喜欢你的人也承认才行。
5、对于不公平的现象，你能怎么办呢？愤怒，生气甚至自暴自弃只是在惩罚自己，让自己少活几年，那些不公平现象并不会有任何改变，社会已经不公平了，为什么还要惩罚自己？
6、得乙肝并不可怕，可怕的是这件事在你心里成为一个障碍，你一直背着这个包袱能跑多远跑多快？
　是的，你比一般人不幸，可能要比一般人承受多一点辛苦，可乙肝患者及携带者有1个多亿人，可没见有1亿多失业的，天还远没有塌下来，处境也远没有你担心的那么糟糕，“企业体检必被刷下来”，是别人吓唬你还是你吓唬自己？
7、无论什么时候，不要失去对生活的信心，不要让别人摧毁你的信心，那些失去了生活信心的人，比得了乙肝的人更悲惨。
8、是你把职场想简单了，而且你对于职场来说，太脆弱。这里本来就是一个狼多肉少适者生存的环境，我写的就是怎么在这样的环境里活下去，活得更好。你当然要知道上司会抢你的功劳，就像狼知道狮子会抢他的食物，难道知道狮子会抢就应该变得“十分阴险且沮丧，基本失去信心？”，因为知道狮子会抢，所以狼从不单独行动，野生动物永远都是饥饿的，从来没有可以安逸的时候，即使吃到一块肉也很快就会笑话掉，这就是职场生活，你何时见它们丧失过信心？知道上司会抢功劳，你总归会有办法的。至于你的沮丧，是你要练习克服的。
9、当你迷茫的时候，手边的事情就是好事情，不要犹豫，不要觉得可能自己会错过什么，你犹豫的时候，手边的事情就没做好，最后这辈子啥也没得到。所谓三鸟在林不如一鸟在手，做好一件事情比想做好三件事情可贵得多。“最”好的，实际上，经历过的就是“最”好的。再好的公司里也有不快乐的员工，再烂的公司也有快乐的时光。
11、如果能够做出成绩，销售的收入和未来都是要比技术好一些的，对于个性的磨练也有好处
12、想要什么，想清楚，选择，珍惜，一如对你的婚姻。
13、请相信任何一个选择都不会比另一个好或者差，虽然每个人到头来都会怀疑自己没有得到的才是最好的。
14、无论在哪个年龄，无论在哪个公司，你都要专注于发掘或者发展自己的“利用价值”，我们可以把利用价值分成三个档次：
　　第一个档次，忍别人不能忍的。
　　第二个档次，做别人不能做的。
　　第三个档次，想别人不能想的。
15、生活和工作还是要有所区别的，从你的文字当中看你的工作的起起伏伏完全影响了你的心情，这是不健康的。你首先要enjoy你的生活，而不是为了什么而勉强自己。很多人说，我这么做是为了这个，为了那个……但首先还是要为了自己，飞机上有句话，“在你试图帮助别人戴氧气面罩之前请先给自己戴好氧气面罩”（哪怕这个别人是你的亲人）为别人着想，先把自己的日子过好。
16、怎样获得快乐，获得财富，本来就是个相当复杂的问题，没有简单的回答。年轻人绝大多数没有事业没有钱，却有蓬勃的欲望，所以并不快乐，仍旧在人生的谷底徘徊，而我所想做的只是在帮忙想办法走出谷底，而不是到谷底把你背出来。
17、我觉得每条道路都可以走得很好，做什么不重要，重要的是怎么做
18、要当贼就要有面临被抓的勇气，要赌博就要有倾家荡产的准备，要追求理想就要有承受失败的精神，要考虑下半辈子就要有适应环境的觉悟。你总是在悲观地看待问题，追求理想的时候想我下半辈子怎么办，追求物质的时候又觉得自己的个性受到了压抑。我们都是普通人，一生做好一件事就很了不起了，什么都要，什么都得不到。
