# 值得一看！给中年工程师的忠告 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2014年05月05日 22:39:30[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：1081
个人分类：[人生感悟](https://blog.csdn.net/xqhrs232/article/category/906970)
原文地址::[http://blog.csdn.net/bst007/article/details/18795731](http://blog.csdn.net/bst007/article/details/18795731)
【转】做了十几年工程师，酸甜苦辣、百感交集，感觉中中年工程师命运更为令人忧虑。因此想写篇《给中年工程师的忠告》，希望对中年工程师能有所启发，同时也给年轻工程师有所提醒！
    所谓中年工程师，这里我们指35岁以上，仍然主要从事具体技术工作的工程师。他们和刚毕业的年轻人一样伏案编写软件、调试电路，岁月沧桑，有的甚至已是两 鬓灰白。到了这个岁数上，老婆、孩子要养活，父母要孝敬，负担挺重。混的好的，弄个部门经理、项目组长干干，老板比较器重，收入也会不错，甚至可以月薪
 10K以上，生活自然不愁，咱老百姓能有这样的日子，该心满意足了！混的不好的，和刚出校门的年轻人混在一起，知识老化，一些方面还不如小伙子呢，老板看 中的是你那点老经验，等你身边的小伙子学会了，你也就该滚蛋了。这个岁数找工作不好找，老板们一般喜欢用年轻人，老实听话、积极、肯学、能熬夜、好管理、 待遇低，不象那些老油条，坏习惯多，难管理、待遇要求高。不少单位招聘工程师清楚写明35岁以下就是这个道理。
    多年的技术生涯让中年工程师**已深，完全清除毒素真的很难，有着明显的性格心理缺陷，与社会显得有隔阂。他们善良、真诚、木讷、敏感、胆小怕事、喜欢钻 牛角尖、行为方式教条、清高、看不起别人甚至同类人、没什么知心朋友。。。对未来，他们已经没有年轻人那么多幻想和希望，只是想平平稳稳过好自己的日子。
    如果这些年你始终能刻苦钻研、不断更新知识，总能够站在技术领头人的位置上，那么恭喜你，你至少可以无忧地生活下去，遇到发善心的老板，或许还能发点小 财，不过需要特别提醒，不少技术上的高手却常常被无良的小学毕业老板欺骗，为何？心太软，容易轻信信誓旦旦的承诺，以为别人和咱们一样重信誉，其实社会上
 很多人为了利益亲兄弟都出卖还别说你这个外人？骗子常说：学历越高越好骗。虽然并不都是这样，但书读多了人却单纯了是不争的现实。
    如果你的知识已经老化，身边的年轻人也开始对你表示不屑，那么老兄，你该想想自己已经讨人嫌了，是为了养家糊口死皮赖脸熬着，还是扬眉吐气地辞职。可是辞 职之后去哪里呢？换家单位还不是一样？这把年纪去找工作，主管可能都比你岁数小，人家看着你沧桑的老脸或许会流露出怜悯神情，别介意，起码比轻视感觉要好
 很多，为了生活能忍则忍，退一步海阔天空嘛！
    人生就是这样无常，很多技术高手想当然以为他们做生意也是高手、与人相处也是高手，其实这是非常错误的。多数技术高手人际关系并不融洽，骨子里很清高，蔑 视别人，以为自己懂得DSP就目空一切，其实DSP只是这一生需要的无数技能的一个，没啥牛的，还不如会吹牛、怕马屁更实用，没办法，这就是社会，这就是
 生活！技术高手一走进生意场，往往目空一切，很快就感觉很不适应，和当初想象的完全不一样，你不得不不去说你认为很不道德的话，也不得不去做很不道德的 事，要是适应不了，对不起，等待你的只有失败。
    知识分子容易走极端，刚才还趾高气扬，遇到点挫折，马上就悲观失望，怀疑自己，这是心理素质不成熟的表现。用解决技术问题的思维去处理社会问题，往往是要载大跟头的！虽然很多老工程师逐步认识到这一问题，但**太久，想改变自己的性格和思维惯性哪里那么容易呀。
    困境！这就是中年工程师的困境，或许有些人能在挣扎中改变，但大部分人只能在悲伤中沉沦。对于那些工作在大学、大型国企或者研究机构的工程师则比较幸运， 研究条件比较好，无须考虑这么多烦恼的事情，专心去追赶技术前沿就可以了，虽然不能发达，起码生活无忧，弄的好了也能搞个X等科学技术奖，评个高工、教授
 或者研究员之类的职称，左邻右舍，包括卖水果身家百万的张狗剩见了你也会挺客气，面子还是有的嘛，咱工程师不就是在意点面子吗？要是你在企业工作，那可就 操心多了，危机感会越来越重，尤其是在私人或者外资企业，纯粹的市场经济，单纯经济利益驱动的研究或者研发环境难以搞出什么名堂，而且随时面临被炒鱿鱼的 危机。老板们当然想用最少的钱请来最好的工程师，你也别怪人家，要是你自己当老板说不定更黑呢，谁舍得撒自己的钱呀。
    自己干！---这是不少人抱怨之后说的狠话。没错！是可以自己干，但要先看看自己是不是这块料！即使你是技术高手，欠缺的东西仍然很多，甚至在小学生老板 面前优势也并不明显。人家有广泛的社会关系、心够狠、胆子够大，光凭这就比你强！是的，你懂技术，他不懂，可是当今社会找个懂技术的人很难吗？多少戴高度
 近视眼镜的高手等着赏识他的老板出现呢。让别人去埋头搞开发难道不比自己辛苦调试、编程更聪明？
    改变思维、改变心态，把自己和卖快餐的文盲老板放在同一层次是你创业成功的第一步！要改变光躺着想是没用的，白日做梦而已！放下你的电脑和示波器，到你乡 下表妹的菜摊子上帮忙卖菜吧，看看你那小学毕业的表妹如何跟人打招呼、如何介绍产品、如何谈价钱、如何留住老顾客。。。实习上几个月保证大长见识，保证会
 让你深刻反省自己！这些学问可一点不比你的JAVA低级呀，值得深入研究，保证终生受益！！
    要有赌一把的勇气和胆识，当你创业的时候，很多投资和决策需要你自己下决心，不象以前打工时候，这些由你当初看不起的的没文化的老板去决策，人家承担风 险，而你旱涝保收，现在不同了，赔钱赔的是你自己的血汗钱，有所犹豫和谨慎是必然的，但关键时刻要敢于去赌，没这点勇气和胆量是成不了大事的。很多工程师
 这时候竟然和当初蔑视的老板一样缩手缩脚，瞻前顾后，为什么？当初花的是别人的钱，现在花的是自己的钱！
    工程师们善良、坦率，这是优点，但生意场如同战场，兵不厌诈，需要心计！教科书、生意经以及成功企业家都谆谆教导我们以诚信赢得顾客，但现实是你这样将处 处被人算计，更会失去顾客，要知道你的顾客也不见得是什么善类，需要斗智斗勇，往往他满意了，你就要赔钱了，当然如果你真的好心到舍得把自己的钱送给别人
 那另当别论，但记住，人家沾了你的便宜背后还嘲笑你是笨蛋你也能接受并开心？生意场上好心未必有好报！这不是危言耸听，有点生意头脑和经验的人心里都明 白，但不会说出来！最不讲信用的人嘴上成天讲的就是诚信，为什么？要是说了老实话下次怎么算计你呀？难道会傻忽忽地让你聪明起来防备他？这么说难道商业全 是欺骗吗？当然不是，但你需要理性地识别，以免以后栽大跟头，血本无归！
    市场是一门动态的、复杂的学问，值得工程师扔下电脑花几年时间去研习！了解市场、判断市场是取得事业成功的关键。了解市场不能只从报纸或者电视里获得，那 些知识早已经象被注入水的牛肉，味道早变了，而且很多诀窍和内幕是无法从这些渠道获得的。想搞房地产？知道发展商怎么与物业代理密谋临时雇佣大批伪购房者
 造成热烈抢购的景象吸引诱骗真正买房者上钩吗？知道怎么编造购房者去骗取银行贷款吗？呵呵，其实每个行业都有很多潜规则，玄机，外人不了解而已！如果你凭 借一点书本报纸知识就贸然介入，创业的开始就是失败的开始！用更多心思了解、挖掘行业秘密和诀窍，不妨和行业资深人士交朋友，保证获益良多！！
    生活中不少高工、教授带着项目下海，想法确实好，项目确实也不错，但恰恰由于自身的问题导致最终多数惨淡收场，到最后还只会怨恨别人（尤其是投资人），就 是没有反省自己的不足。这这些始终不长进的工程师下次还会犯同样的错误，还会失败！技术不等于市场，更不等于成功。专利技术的市场转化率连1%都不到啊，
 就这可怜的1%还有不少是失败的结局。清楚了解现状，才能更好地把握自己的未来。
    呵呵，瞎扯这么多其实也是自己这些年的一些感悟和体会，希望对咱们中年工程师能有所启发。其实感想还有很多，留待以后慢慢丰富吧！
    最后拜托各位兄弟，看完后顺手给顶一下，以便让更多兄弟看到，也欢迎交流，共同进步，大家一起奔小康！
    早上看了几位仁兄的发言，这里就个人情况补充说明一下：
    我从5年前开始基本脱离具体技术，转而先后从事管理、市场策划等，力求改变自己、提高自己的综合素质，做过总工、副总、总经理等职位。随后开始创业，经过几年艰辛努力，虽不敢说发达，但总体情况不会比IBM、微软中国公司的中年工程师差什么吧。
    每日忙着琐碎的杂事，招聘、广告、市场策划、物流。。。，觉得每一方面都有大学问，值得深入研究，以前单纯做技术，视野确实太狭窄，总以为技术就是一切，其实这错误的认识，也因此碰了很多壁，走了很多弯路！
    技术确实是越来越生疏，但这已经无关紧要，凭着十几年的技术积累，把握好产品的方向还是没问题的，让年轻人埋头去编程、调试不更好？当初咱也是这样过来的啊。
    从当年大学毕业后分配到某国家级研究所从事军工产品研发（呵呵，这两年军事论坛热吵的某重点型号产品当初俺也参与了设计，虽然只设计了两块电路，还是有点 自豪感的啊）算起来十好几年了，看着那些仍然在以前研究所工作的旧同事（呵呵，现在有的也当高工啦，写书写论文什么的，我就没这本事啦），我觉得我的转型
 是正确的，因为起码经过若干年艰辛，能够自己掌握自己的命运，能够按照自己想要的方式去生活，而不是被动地因为生活压力而忍受、忍耐，从而失去了自己的梦 想。
