# 写给那些在技术路上奔跑的人们！！！！！ - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2014年05月02日 20:27:56[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：892
个人分类：[人生感悟](https://blog.csdn.net/xqhrs232/article/category/906970)
原文地址::[http://blog.csdn.net/hai_qing_xu_kong/article/details/14483495](http://blog.csdn.net/hai_qing_xu_kong/article/details/14483495)
1、98年，马化腾等一伙凑了50万创办了腾讯，没买房；98年，史玉柱借了50万搞脑白金，没买房；99年，丁磊用50万创办163.com ，没买房；99年，陈天桥炒股赚了50万，创办盛大，没买房；99年，马云等18人凑了50万， 注册阿里巴巴，没买房。如果当年他们用这50万买了房，现在估计还在还着银行的贷款吧。   
       2、年轻的我们必须懂得：1）你不勇敢，没人替你坚强；2）没有伞的孩子必须努力奔跑；3）自己选择的路、跪着也要把它走完；4）不要生气要争气，不要看破要突破，不要嫉妒要欣赏，不要拖延要积极，不要心动要行动；5）宁愿跑起来被拌倒无数次，也不愿规规矩矩走一辈子，就算跌倒也要豪迈的笑。
  3、人生三大遗憾：不会选择，不坚持选择，不断地选择；人生三不斗：不与君子斗名，不与小人斗利，不与天地斗巧；人生三修练：看得透想得开，拿得起放得下，立得正行得稳；人生三大陷阱：大意，轻信，贪婪；人生三大悲哀：遇良师不学，遇良友不交，遇良机不握。人生三大不争：不与领导争锋，不与同事争宠，不与下级争功。
  4、一个人，如果你不逼自己一把，你根本不知道自己有多优秀。一个人，想要优秀，你必须要接受挑战;一个人，你想要尽快优秀，就要去寻找挑战。一个人，敢听真话，需要勇气;一个人敢说真话，需要魄力。一个人的知识，通过学习可以得到;一个人的成长，必须通过磨练。
  6、网易CEO丁磊说：“千万不要以为我是抱着一个伟大的理想去创办一个伟大的公司，我从来没有远大的理想，也没有想要成为一个很有钱的人。创办网易时我只是想做一个小老板，就想有个房子有辆汽车，不用准时上班，可以睡懒觉。我的梦想也是那么简单。”丁磊的话很实在。但是，现在创业已经不是那么简单了。
  8、做人的底线：1）不做第三者，即使再喜欢；2）骗我可以，如果被我知道超过两次，请你有多远滚多远；3）如果你拿我不当回事，我会以同样方式对你；4）我可以装傻，但别以为我真傻；5）我可以容忍，但别超过我的底线；6）我不是没脾气，只是不轻易发脾气；7）任何真话，我都能接受
        11、慢慢成熟的标志：1）早上无论多困,也会马上起床上班；2）喜欢吃家常便饭多于外面的餐馆；3）喜欢隐身，网络签名长时间不更改；4）喜欢看新闻多于看八卦；5）打电话给朋友的次数少了；6）可以让你开心的人或事,越来越少了；7）没结果的事情,渐渐就少做了；8）低落的时候选择一个人呆着
  15、让你成熟至少5岁的8句话：1）如果你不喜欢现在的工作，要么辞职不干，要么闭嘴不言；2）学会忍受孤独。3）不要像玻璃那样脆弱，做个内心强大的人；4）管住自己的嘴巴；5）会创造机会；6）若电话老是不响，你该打出去；7）不要草率结婚；8）写出你一生要做的事情，把单子放在皮夹里，经常拿出来看。
  16、今年，年仅26岁的Facebook的创始人马克·扎克伯格，以40 亿美元身价登上 福布斯全球最年轻富豪榜榜首。目前已把自己过半财产捐赠给慈善事业。扎克伯格拥有亿万身家，但他至今仍和华裔女友普莉希拉·陈生活在一套租来的住房里，每天走路或骑自行车上班。
  17、澳大利亚老板帕尔默，他说：人每次只能睡一张床，吃一顿饭，驾一辆车，跟一个女人一起，所以我决定分一些给大家。为了感谢员工帮助他将企业扭亏为盈，他送给员工55辆奔驰，让750名员工出国度假，宴请2000名员工及家属。员工们兴奋的说，这样的老板，令我倾120%力量去工作。《神奇的领导力，无处不在》
  19、80后／90后的通病：1）近视；2）月光族；3）喜欢Money；4）从不锻炼身体；5）一日三餐没有规律；6）路盲，没有方向感；7）搞不清楚自己的血型；8）有一颗狠宅狠宅的心；9）做事情都是三分钟热度；10）经常午夜12点以后才睡觉。
   20、母亲一生的六个谎言：1）【童年时】快吃吧，我不饿；2）【少年时，深夜做针线活】快睡吧，我不困；3）【高考路上】快喝吧，我不渴；4）【参加工作，母亲生病时】你赶快去工作吧，我很好；5)【给母亲寄钱】你用，我有钱；6）【买房接她住】城里，我不习惯。愿天下的母亲健康长寿
   21、永远都不要做的事：1），跟知己上床； 2）和情人结婚； 3）把同事当成朋友；4）到朋友公司打工； 5）在上司面前知无不言；6）轻信上司的许诺； 7）喜怒哀乐都挂在脸上； 8）在人堆里大声讲手机； 9）习惯于给自己找借口； 10）超车过去，看开着车有着窈窕背影的MM的脸； 11）对MM的"不"字信以为真； 12）指望前女友回心转意。
   22、成功者的习惯：1）微笑；2）气质纯朴；3）不向朋友借钱；4）背后说别人好话；5）听到某人说别人坏话时只微笑；6）过去的事不让人全知道；7） 尊敬不喜欢你的人；9）对事无情，对人有情；10）多做自我批评；11）为别人喝彩；12）感恩；13）学会聆听；14）说话时常用我们开头；15）少说话；16）喜欢自己。
  23、建立人脉的15个提示：1）学会换位思考；2）学会适应环境；3）学会大方；4）学会低调；5）嘴要甜；6）有礼貌；7）言多必失；8）学会感恩；9）遵守时间；10）信守诺言；11）学会忍耐；12）有一颗平常心；13）学会赞扬别人；14）待上以敬，待下以宽；15）经常检讨自己。
  25、让你少奋斗10年的工作经验：1）不要停留在心灵的舒适区域；2）不要把好像、大概、晚些时候、或者、说不定之类的话放在嘴边；3）不要拖延工作；4）不要认为理论上可以实施就大功告成了；5）不要让别人等你；6）不要认为细节不重要；7）不要表现得消极；8）不要把改善工作能力仅寄托在公司培训上；9）不要推卸责任。
  27、职场情商训练7法:1）把看不顺的人看顺；2）把看不起的人看起；3）把不想做的事做好；4）把想不通的事想通；5）把快骂出的话收回；6）把咽不下气的咽下；7）把想放纵的心收住；——你不需每时每刻这样做，但这样多做几回，你就会：（1）情商高了；（2）职位升了；（3）工资涨了；（4）人爽了
  30、我年轻时曾与我们州最漂亮的女孩约会，但最后没有成功。我听说她后来离过三次婚，如果我们当时真在一起，我都无法想象未来会怎么样。所以，其实你人生中最重要的决定是跟什么人结婚！在选择伴侣上，如果你错了，将让你损失很多。而且，损失不仅仅是金钱上的。（BY巴菲特：结婚才是人生最大投资）
  33、教父经典台词：1）不要让别人知道你的想法； 2）当你说不时，你要使不听上去象是一样好听； 3）让朋友低估你的优点，让敌人高估你的缺点；4）痛苦不象死亡那样无可挽回；5）如果你没有时间和家人在一起，你就永远无法成为真正的男人； 6）永远不要恨你的敌人 ，因为这会影响你的判断力。
  34、觉得自己做得到和做不到，其实只在一念之间。自己要先看得起自己，别人才会看得起你。一切伟大的行动和思想，都有一个微不足道的开始。有理想在的地方，地狱就是天堂；有希望在的地方，痛苦也成欢乐。乐观者在困难中看到机会；悲观者在机会中看到苦难。理想的路总是为有信心的人预备着----李嘉诚。
  37、陈佩斯，因为央视出版他的小品而不给钱，较真打官司，遂被彻底封杀。此后陈消失，陈夫妇上山种树，脸朝黄土背朝天，两年获利30万。陈佩斯哭了，还想再演戏，可依旧被封杀，就砸30万改演话剧，第一部舞台喜剧《托儿》，在全国各地连续演出达120场，票房近4000万元，创造了当今话剧界无法超越的神话。《我就想说一句话：是金子在哪都发光······》
  41、旧上海黑社会老大杜月笙的经典语录：1)做人有三碗面最难吃：人面、场面、情面;2)头等人，有本事没脾气；二等人，有本事有脾气；末等人，没本事大脾气；3)人可以不识字，但不能不识人;4)钱财用的完，交情吃不光。所以别人存钱，我存交情。存钱再多不过金山银海，交情用起来好比天地难量。
  42、成功根本没有秘诀，如果有的话，就只 有两个：第一个是坚持到底，永不放弃；第二个就是当你想放弃的时候，请回过头来再照着第一个秘诀去做------丘吉尔
  43、他，21岁，生意失败。22岁，州议员落选。24岁，生意再败。26岁，爱侣去世。27岁，一度精神崩溃。36岁，众议员落选。45岁，参议员落选。47岁，提名副总统落选。49岁时，参议员落选。52岁，当选美国第十六任总统。他叫林肯，坚信上帝的延迟，并不是上帝的拒绝，最终成就不凡。
