# 打工是最愚蠢的投资-李嘉诚在深圳大梅沙的演讲 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2012年02月08日 20:35:46[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：2302
原文地址::[http://user.qzone.qq.com/905931952/blog/1328504093?ptlang=2052](http://user.qzone.qq.com/905931952/blog/1328504093?ptlang=2052)
        打工是最愚蠢的投资--------- 很多人会认为打工是在赚钱，并不是投资，强烈反对这种观念。其实打工才是最大最愚蠢的投资。 人生最宝贵的是什么？除了我们的青春还有什么更宝贵？很多人都抱怨我穷，我没钱想做生意又找不到资金。多么的可笑！其实在你身上就有着一座金山(无形资产)，只是你不敢承认。宁可埋没也不敢利用。宁可委委屈屈地帮人打工，把你的资产双手拱让给了你的老板。
　　我们试想一下，有谁生下来上天就会送给他一大堆金钱的？有谁是准备非常齐全了完美了再去创业就成功了？计划赶不上变化，特别是在如今这个信息高度快速传播的年代！ 我曾经问过我的一个朋友为什么不去打工？他的回答很惊人：“说句得罪点，出去打工简直就是愚蠢浪费青春！为什么你一直是打工仔？因为你安于现状！因为你没有勇气，你天生胆小怕事不敢另择它路！所以你是打工仔！因为你没有勇往直前，没有超越自我的精神！所以，你还是一个打工仔！你想过了改变你的生活，改变你穷困的命运，但是你没有做！因为你不敢做！你害怕输，你害怕输的一穷再穷！你最后不敢想，还是在打工，所以你还是打工仔！！！你努力了，你拼搏了，你抱着雄心大志。结果你没看到预想的成就！你放弃了！你只还是一个打工仔！！
　　为什么你一直是打工仔？因为你随波逐流！近墨者黑，不思上进，分钱没得，死爱闹热，所以你一直是打工仔！因为你畏惧你父母，你听信你亲戚，你没有主张，你不敢一个人做决定。所以，你只不过还是一直是一个打工仔！你观念传统，只想打工赚点钱结婚生子，然后生病老死，走你父母一模一样的路，所以你一直是打工仔！你天生脆弱、脑筋迟钝只想做按班就部的工作，你想做无本的生意，你想坐在家里等天上掉陷饼，所以你一直是一个打工仔！你抱怨没有机遇，机遇来到你身边的时候你又抓不住！因为你不会抓！所以你还是一直是打工仔！因为你的贫穷，所以你自卑！你退缩了！你什么都不敢做！你只会给别人打工！所以你一直是打工仔！你没有特别技能，你只有使蛮力！你和你父母一样，恶性循环，所以，你一直永远的一个一直在打工的打工仔！
很多人想把握机会，要做一件事情时，但往往给自己找了很多理由让自己一直处于矛盾之中，不断浪费时间，虚度时光。如——
1、我没有口才    错：有没有人天生就会说话，台上的演讲大师也不是一下子就能出口成章，骂人的时候很擅长，抱怨的时候也很擅长，这也是口才，只是没有任何营养罢了，那是没有价值的口才；看别人争论的时候，自己满嘴评头论足，却不反省自己，倘若你做得好，你今天是否还说自己没口才？
2、我没有钱   错：   不是没有钱，而是没有赚钱的脑袋，工作几年了没有钱么，有了，但是花掉了，花在没有回报的事情上面，吃喝玩乐，或存放贬值了，没有实现最大化，所以钱就这样入不敷出，这样月光光 这样被生活所需全部一一使用，这样周而复始，每月做个月光族，没有远虑，当一天和尚敲一天钟，得过且过。
3、我没有能力 错： 不给自己机会去锻炼，又有谁一出生就有跑的能力?跳的能力？一毕业就是社会精英?一创业就马上成功?当别人很努力的学习，很努力的积累，努力的找方法，而他每天就做了很少一点就觉得乏味，学了一些就觉得没意思，看了一些就不想看，跟自己跟别人说没兴趣学，然后半辈子过去，一事无成，然后牢骚上天不给机会。能力是努力修来的，不努力想有能力，天才都会成蠢材，但努力，再笨的人也能成精英。                                                                           
4、我没有时间 错：时间很多，但浪费的也很多，别人很充实，他在看电视，别人在努力学习时，他在游戏消遣虚度，总之时间就是觉得很多余，他过得越来越无聊，别人赚钱了羡慕别人，但不去学别人好好把握时间创造价值，整天不学无术。                     
5、我没有心情 错：心情好的时候去游玩；心情不好的时候在家喝闷酒，心情好的时候去逛街，心情不好的时候玩游戏，心情好的时候去享受，心情不好的时候就睡大觉，好坏心情都一样，反正就是不做正事。
6、我没有兴趣 错：兴趣是什么，吃喝玩乐谁都有，没有成就哪里来的尽兴，出去旅游回来月光族，出去K歌 回头钱包空空，出去大量购物回来惨兮兮。打工有没有兴趣，挤公车有没有兴趣？上班签到下班打卡有没有兴趣？家里急需要一大笔钱的时候借钱有没有兴趣？要还钱没钱还有没有兴趣？卖老鼠药的人对老鼠药有没有兴趣……？
7、我考虑考虑 错：考虑做吧，有可能就成了！不做吧，好不甘心，整天上班也没有个头，还是做吧，明天开始，不过还是算了，再想想，这钱挣的也不容易，不不，就是打工挣钱也不容易，所以不能放弃机会，决定了，把握机会。 哎呀！天都黑了，明天再说吧！然后第二天又因为以上123456点，因为左思右想，继续循环，最终不能决定，犹犹豫豫，还是一无所获。
　　有句话是，可怜之人必有可恨之处！ 这一生中不是没有机遇，而是没有争取与把握，借口太多，理由太多……！争取之人必竭力争取，一分钱都没有也千方百计想办法 ，不争取之人给一百万也动不起来，发财不了，还有可能一败涂地，这就是行动上的欠缺，喜欢犹豫不决， 喜欢拖延，喜欢半途而废，最后一辈子平庸，庸碌无为！还有的人，做事三分钟热度，一开始热情高涨，等会就继续懒散，这种人成功的帽子也不会在你的头上。看看为什么别人身价几个亿，你自己还在为钱奔波，不要羡慕别人命好，别人很困难的时候是怎么坚挺过来的，怎么克服困难、突破自己、改变命运的，你没看到罢了。活着就是要一身价值。
