# 流程图的绘制工具及其选择 - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2013年11月04日 09:59:37[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：1345
原文地址::[http://blog.chinaunix.net/uid-9525959-id-2157971.html](http://blog.chinaunix.net/uid-9525959-id-2157971.html)
**流程图的绘制工具及其选择***
为了让流程能够得以规范和落地，我们一般都会绘制具有合适颗粒度的管理或业务流程图，并编写流程说明，制作流程文档，用来描述企业的各类业务如何运作以及业务运作模式如何解决用户的需求，以期为流程责任人或执行人提供清晰明确的视图和指引。业务流程图是一种直观的工具，因此几乎所有的办公领域都会运用到它：人事部门有人事结构图，软件开发有开发流程图，各种工艺制造业的管理需要有工艺工程图……总之，由于图形表达方式便捷与明了，流程图的绘制就成了企业办公过程中最常见的工作之一，准确、简洁而精美是这项工作的主要目标。
要实现这一目标并不容易，但在拥有了计算机后，情况就大为改观，人们可以通过利用各种优秀的流程图绘制软件来更好地完成这项工作。要绘制流程图，就必须有自带相关绘图功能的软件的支持。在众多的应用中，有人使用比较经典的流程图绘制工具Visio——功能强大但操作较为复杂；也有人采用Word自带的流程图绘图工具，但Word绘图工具功能简陋；此外还有SmartDraw，它容易上手，功能也比较强。
然而，有些客户此前也许并没有绘制过专业的流程图，更何况是流程图软件的使用；有些客户有了一定的基础，但是使用的软件不尽相同。那么，对于一般的企业或其他组织机构而言，应该选择什么软件绘制流程图会更好呢？
**一、都有哪些流程图绘制工具？**
首先我们来认识一下都有哪些电子化的流程图绘制工具。就我看来，可以将现有的流程图绘制软件分为如下四类：
n  专业的绘图软件；
n  在线的绘图软件/网站；
n  流程管理软件/系统；
n  附带绘图功能的一般软件。
下表对这四类软件进行了不完全的分类举例和介绍：
|**类型**|**流程软件**|**简介**|
|----|----|----|
|**专业绘图软件**|Visio|Microsoft Office Visio是当今最优秀的绘图软件之一，它将强大的功能和易用性完美结合。它有助于IT和商务专业人员轻松地可视化、分析和交流复杂信息。它能够将难以理解的复杂文本和表格转换为一目了然的 Visio 图表。该软件通过创建与数据相关的 Visio 图表(而不使用静态图片)来显示数据，这些图表易于刷新，并能够显著提高生产率。有丰富的模板，功能强大。而且它与Word、PPT等Office文档的兼容性很好，插入到这些文档中后能够直接点击打开编辑、保存。|
|SmartDraw|SmatDraw是世界上最流行的商业绘图软件。2006 年获美国政府司法部 (U.S. Department of Justice) 专用软件，2007获美国政府商务部 (US Department of Commence)选用。SmartDraw 是专业的图表制作软件。可以用它轻松制作组织机构图、流程图、地图、房间布局图、数学公式、统计表、化学分析图表、解剖图表等等。随带的图库里包含数百个示例、数千个符号和外形供你直接套用，你还可以去该公司的网站下载更多的符号和外形。总量达数百兆之巨，充分满足你制作各类图表的需要。| |
|Edraw|一款类似Visio的流程图、网络图绘制软件，新颖小巧，功能强大，可以很方便的绘制各种专业的业务流程图，程序流程图，数据流程图，网络拓扑图等。它在设计时采用全拖曳式操作，最大限度的简化用户的工作量，方便易用；提供各种图形模板库，方便专业人士的使用；提供强大的图文混排和所见即所得的图形打印；另外为软件企业提供可以二次开发的图形控件，提高企业开发效率，节约开发成本，是一款实用的流程图软件和绘制流程图工具。| |
|Diagram Designer|一个小巧免费的流程图绘制工具，速度飞快。对大多数人来说，无论是画流程图，还是设计界面，还是做一些简单的演示，都够用了。功能丰富、小巧易用、速度快、有中文语言、有模板库。还是一个开源软件。| |
|ConceptDraw PRO|ConceptDraw是一个强大的跨平台应用程序，能够快速简单的在你的文档中创建看起来非常专业的图表和插图。内含超过80个库，包含1700个以上的各类图表和图象，只需要简单拖放操作就可以拼凑出令人满意的效果。软件提供了强大的矢量绘图工具、库以及许多的预置的图例形状，内置描述语言、支持多种格式文档的输入输出、支持连接ODBC数据库和其它许多的功能，也包括拓扑图。ConceptDraw Office 软件包内包含了流程图绘制软件ConceptDraw PRO。| |
|Embedded Vector Editor|EVE是世界上最小的矢量绘图软件。| |
|Dia|Dia 是用于制作各种图表的 GTK+ 程序，目前你可以使用它制作流程图、UML 图表、网络图表(拓扑图)等，并能够输出为 EPS、SVG、XFIG、WMF、PNG 等各种格式。该程序在功能上与“Visio”十分相似，可作为其替代品使用。Dia可以完成visio在windows中所但任的角色。作为一款图形化软件，使用十分简单。| |
|PERT_chart EXPERT|PERTChartEXPERT 是一个非常强大易用的制作网路图和流程图的专业工具，在某些方面比MS Project有过之而无不及。| |
|Smarcha|使用Smarcha能方便快捷的创建精致流程图，UML类图以及普通图形。内置美观格式可直接套用，生成与visio相媲美的图形却无需复杂操作。支持近10种图形格式输出xml,soap, jpeg, bmp, wmf, emf等。支持保存成向量图形，可无损缩放。 支持多种语言及在线更新。| |
|WizFlow Flowcharter|wizflow具备与微软office系列产品类似的操作介面，并已内建有数百个流程图绘制时所需要用到的图形、线型与箭头，以及各具需求目的之流程图版，方便你的图形绘制，不需太多的精神就能迅速完成一幅精美的流程图| |
|RFFlow|RFFlow是一款功能强大、非常容易使用地流程图、组织系统图和其它图形的设计软件。有了它，您将迅速的为文档、展演活动或网页创建专业级的各色图表。| |
|MsvDraw|MsvDraw是一款新的流程图、网络图绘制软件，新颖小巧，功能强大，可以很方便的绘制各种专业的业务流程图、组织结构图、商业图表、程序流程图，数据流程图，网络拓扑图以及其他的任何矢量图型等。在设计时采用全拖曳式操作,同时支持用户之间的在线交流以及产品借鉴。适用范围: 基本流程图，网络拓扑图，组织结构图，人力资源图，工作流程图，商业图表，软件设计，2D, 3D 图形，计划 / 报表，EPC, SDL, TQM 等。| |
|其他|此外还有专业的图形图像软件如CorelDraw，思维导图软件如MindManager等，也可以用于流程图的绘制，但其主要应用不在于此。| |
|**在线绘图软件**|Tersus|Tersus 是一款基于 AJAX 的在线绘图工具，支持手绘以及任意图表的制作，可以方便的创建各类流程图、线路图、思维脑图等等，便于用户说明自己的意图、想法。有意思的是，网站还可以根据你设定的流程图，进行模拟化执行，得出相应的结果供用户参考。|
|Gliffy|Gliffy支持中文，是一个提供在线制作流程图服务的网站。Gliffy界面很友好，能够很好的支持中文，支持拖拽，提供了很多流程图实体(包括历程示意部分，人机界面，网络等等)可供选择，基本满足常用的需要。操作也很简单，很容易上手。还支持支持协同编辑，可以直接导入Microsoft Visio、Adobe Illustrator、Macromedia Freehand等进行编辑。| |
|Draw Anywhere|Draw Anywhere与Gliffy一样，可称得上是在线版的Visio，一个流程图制工具。它提供了大量的图形元素，可方便制作出进程图、软件框架图、组织机构图等一系列图形，并提供导出到PDF、另存为GIF等多种图片格式，另外协同合作功能还处于开发状态中。| |
|Lovelycharts|Lovelycharts 提供功能强大的在线图表制作，Lovelycharts提供便捷的制作过程，主要有两大功能：Drag/Drop和Create/Connect。Drag/Drop 提供用户从各大系列备用元素库中选用图标，并在区域内拖拉至合适位置；Create/Connect 提供用户用箭头、线条等组建个元素间的关系，完成图表。| |
|其他|如Flowchart, Best4C等| |
|**流程管理软件**||很多企业流程管理软件都会自带有流程图绘制功能，有流程绘制的界面，以便直接导入系统。例如SAP内置的Aris中，有ARIS Easy Design (流程设计器)，这是一个图形化的企业流程建模、描述和报告的工具，用户能够用生动的、图形化的模型来表达、记载企业的业务流程。当然还有Oracle、IBM、金蝶、用友等企业推出的流程管理软件。|
|**附带绘图功能的一般软件**||由于word中自带有画图的功能，因此可以用于流程图的制作。同理，Excel和PowerPoint也可以用来绘制流程图。但是操作起来则不及主攻绘图的专业软件方便，功能也是大打折扣。|
以上所罗列的流程图绘制软件/工具只是众多工具中的一部分，相对较为主流的、知名度较高、使用范围较广的。基本上已经能够帮助我们认识和理解不同类型的流程图软件。
**二、哪个流程图绘制工具更适用？**
附带绘图功能的一般软件由于其功能比较简陋，操作不够友好，所以一般不建议使用它们来绘制流程图(简单的流程示意图倒不妨使用)。
流程管理软件的普遍适用性、兼容性不够强，除非是企业本身已经有或者准备上这样的系统，使用其进行流程的一体化管理也是不错的方式。但是从流程标准手册建立的角度来看，仍然不建议。
以Gliffy为代表的在线绘图软件省却了安装软件占用资源的麻烦，功能也很强大，更适合于个人用户。对于企业商用来说，其可靠性、专业性还是有所欠缺。
可以说，以Visio和SmartDraw为代表的专业绘图软件是企业流程图绘制应用的首选工具，功能强大，专业性强。当然，其中不少属于收费软件，成本较高，而且像Visio这样的功能非常强大，以致很多功能都没机会应用到，也是一种浪费。
我们在为客户提供流程管理的咨询服务时，一般主推使用微软的Microsoft Office Visio，是有其中的道理的。我们可以选择专业绘图软件中的几个主流软件进行对比分析。
**流程图绘制软件评分比较矩阵**
|**考虑因素**|**权重**|**Visio**|**SmartDraw**|**Edraw**|**Diagram Designer**|**RFFlow**|
|----|----|----|----|----|----|----|
|功能||4|4|3.5|2.5|3|
|操作性||3|4|3.5|3.5|3.5|
|兼容性||4|3.5|3|3|1|
|可靠性||4|4|3|3|3|
|价格||1|2|4|4|2.5|
|精美度||3.5|4|4|4|4|
|软件大小||2|2|2|4|3|
|扩展性||4|3|3|3|3|
|普及率||4|4|2|2|2|
|……|||||||
||1||||||
对于有不同需求的客户而言，它考虑的因素可能是不同的，对同一个因素的要求也可能不同，因此，应针对客户自身所需，从长远的角度来评价和选择，越是需要重点考虑的因素理应获得更高的权重(各因素权重之和为1)。
以[1，4]为评分区间，得分越高表示该软件在特定因素方面的表现更令人满意，通过加权求和即可得出总体评分，总分最高的则应该为第一选择。该矩阵中的分是我自己大致了解后的评价，仅供参考。
一般来说，可能我们更多地考虑的是功能、操作性、兼容性、精美度、普及率、可靠性这几个因素，显而易见Visio和SmartDraw在这些方面是胜出不少的。因此，给客户推荐使用Visio来绘制流程图，不是因为我们的习惯和利益，而是基于客户的需求和利益去考虑的。有些客户可能因为已有的习惯拒绝接受改变，我认为我们不妨花上一点时间，和对方一起对其现有的软件和Visio以及其他工具进行评价，通过评价矩阵来达成共识，仔细地、认真地思考：哪一个更加适合自己。
**三、Visio****和SmartDraw哪个更好？**
Visio提供了众多的解决方案以方便用户使用：
Ø  它提出了模板(Stencil)的概念，借助于模板图形可以快速生成设计图形，提高了设计时效和出图的规范性、一致性；
Ø  提供了易用的拖放式绘图操作,便于用户快速从模板图形中选取所要图形；提供了与Windows一样的操作界面，不但好学易用，而且完全与Windows操作系统及Office办公软件兼容(可以直接在word、PPT中直接打开和编辑);
Ø  提供了对多种图形文件格式的支持(如ABCFlowCharter、CorelFlow、TextFiles和AutoCAD等)和Visio图形文件格式与其他多种图形文件格式的相互转换(如.vsd与.jpg、.gif、.tiff和.bmp等的转换)；
Ø  提供了迅速简单的网络发布功能(如Web发布)；
Ø  内置了Visual Basic应用软件的开发工具，使用户能够习惯Visio的界面。
模板文件是Visio软件的重要特色。Visio提供了大量内容丰富、功能各异的模板。这些模板图形可以根据用户需要进行任意放大和缩小，极大地方便了用户的图形设计。当Visio提供的模板图形不能满足用户需要时，用户可通过强大的模板图形设计功能，自行创建和编辑自己需要的新模板。
Microsoft Visio是一款专业的图表绘制软件，但要真正掌握并应用Visio的强大功能，用户要花上不少时间来学习。
相比起来，SmartDraw的最大优势就在于简单易学，SmartDraw内置了涉及各个领域的许多十分精美、实用的样图和模板，用户可以很方便地直接调用，而且还能随时从其网站上下载新的样图和模板。SmartDraw中的样图和模板比Visio中的更加精美、色彩更为丰富。使用SmartDraw可以绘制出各种精美、实用的图表，如流程图、组织结构图、网络布线图、软件开发进程图、工程图、家居平面图、时间计划表、地图、商业用图等等。SmartDraw无论是在创建还是在调整图表上，使用起来都十分得心应手。这也是它能成为目前世界上最流行的商业绘图软件的原因。如果你正在寻找一个功能与使用效率并重的流程图绘制软件，SmartDraw绝对是你的最好选择之一。
毫无疑问，Visio和SmartDraw是目前最为优秀的、成熟的两个业务流程图绘制软件。对于企业的管理和业务流程图的绘制，两个软件各有千秋，难分伯仲，还是应该就客户自身的需求和考虑去衡量选用。
*注：本文是基于互联网上的信息，进行整理、分析后形成，并非完全原创。感谢那些积极分享、默默奉献的网友们。
原文网址：[http://bbs.vsharing.com/Management/BPM/1376465-1.html](http://bbs.vsharing.com/Management/BPM/1376465-1.html)
