# 示波器的使用方法和步骤(正文) - xqhrs232的专栏 - CSDN博客
2010年09月05日 14:42:00[xqhrs232](https://me.csdn.net/xqhrs232)阅读数：1337
原文地址::[http://yule.mso.com.cn/html/yule10_remenzixun/2561115.html](http://yule.mso.com.cn/html/yule10_remenzixun/2561115.html)
示波器虽然分成好几类，各类又有许多种型号，但是一般的示波器除频带宽度、输入灵敏度等不完全相同外，在使用方法的基本方面都是相同的。本章以SR-8型双踪示波器为例介绍。
　　(一)面板装置
　　SR-8型双踪示波器的面板图如图5-12所示。其面板装置按其位置和功能通常可划分为3大部分：显示、垂直(Y轴)、水平(X轴)。现分别介绍这3个部分控制装置的作用。
　　1.显示部分主要控制件为：
　　(1)电源开关。
　　(2)电源指示灯。
　　(3)辉度调整光点亮度。
　　(4)聚焦调整光点或波形清晰度。
　　(5)辅助聚焦配合"聚焦"旋钮调节清晰度。
　　(6)标尺亮度调节坐标片上刻度线亮度。
　　(7)寻迹当按键向下按时，使偏离荧光屏的光点回到显示区域，而寻到光点位置。
　　(8)标准信号输出1kHz、1V方波校准信号由此引出。加到Y轴输入端，用以校准Y轴输入灵敏度和X轴扫描速度。
　　2.Y轴插件部分
　　(1)显示方式选择开关用以转换两个Y轴前置放大器YA与YB工作状态的控制件，具有五种不同作用的显示方式：
　　"交替"：当显示方式开关置于"交替"时，电子开关受扫描信号控制转换，每次扫描都轮流接通YA或YB信号。当被测信号的频率越高，扫描信号频率也越高。电
　　子开关转换速率也越快，不会有闪烁现象。这种工作状态适用于观察两个工作频率较高的信号。
　　"断续"：当显示方式开关置于"断续"时，电子开关不受扫描信号控制，产生频率固定为200kHz方波信号，使电子开关快速交替接通YA和YB。由于开关动作频率高于被测信号频率，因此屏幕上显示的两个通道信号波形是断续的。当被测信号频率较高时，断续现象十分明显，甚至无法观测;当被测信号频率较低时，断续现象被掩盖。因此，这种工作状态适合于观察两个工作频率较低的信号。
　　"YA"、"YB"：显示方式开关置于"YA"或者"YB"时，表示示波器处于单通道工作，此时示波器的工作方式相当于单踪示波器，即只能单独显示"YA"或"YB"通道的信号波形。
　　"YA + YB"：显示方式开关置于"YA + YB"时，电子开关不工作，YA与YB两路信号均通过放大器和门电路，示波器将显示出两路信号叠加的波形。
　　(2)"DC-⊥-AC"Y轴输入选择开关，用以选择被测信号接至输入端的耦合方式。置于"DC"是直接耦合，能输入含有直流分量的交流信号;置于"AC"位置，实现交流耦合，只能输入交流分量;置于"⊥"位置时，Y轴输入端接地，这时显示的时基线一般用来作为测试直流电压零电平的参考基准线。
　　(3)"微调V/div"灵敏度选择开关及微调装置。灵敏度选择开关系套轴结构，黑色旋钮是Y轴灵敏度粗调装置，自10mv/div～20v/div分11档。红色旋钮为细调装置，顺时针方向增加到满度时为校准位置，可按粗调旋钮所指示的数值，读取被测信号的幅度。当此旋钮反时针转到满度时，其变化范围应大于2.5倍，连续调节"微调"电位器，可实现各档级之间的灵敏度覆盖，在作定量测量时，此旋钮应置于顺时针满度的"校准"位置。
　　(4)"平衡"当Y轴放大器输入电路出现不平衡时，显示的光点或波形就会随"V/div"开关的"微调"旋转而出现Y轴方向的位移，调节"平衡"电位器能将这种位移减至最校
　　(5)"↑↓"Y轴位移电位器，用以调节波形的垂直位置。
　　(6)"极性、拉YA"YA通道的极性转换按拉式开关。拉出时YA通道信号倒相显示，即显示方式(YA+ YB )时，显示图像为YB - YA。
　　(7)"内触发、拉YB"触发源选择开关。在按的位置上(常态)扫描触发信号分别取自YA及YB通道的输入信号，适应于单踪或双踪显示，但不能够对双踪波形作时间比较。当把开关拉出时，扫描的触发信号只取自于YB通道的输入信号，因而它适合于双踪显示时对比两个波形的时间和相位差。
　　(8)Y轴输入插座采用BNC型插座，被测信号由此直接或经探头输入。
　　3.X轴插件部分
　　(1)"t/div"扫描速度选择开关及微调旋钮。X轴的光点移动速度由其决定，从0.2μs～1s共分21档级。当该开关"微调"电位器顺时针方向旋转到底并接上开关后，即为"校准"位置，此时"t/div"的指示值，即为扫描速度的实际值。
　　(2)"扩展、拉×10"扫描速度扩展装置。是按拉式开关，在按的状态作正常使用，拉的位置扫描速度增加10倍。"t/div"的指示值，也应相应计龋采用"扩展拉×10"适于观察波形细节。
　　(3)"→←"X轴位置调节旋钮。系X轴光迹的水平位置调节电位器，是套轴结构。外圈旋钮为粗调装置，顺时针方向旋转基线右移，反时针方向旋转则基线左移。置于套轴上的小旋钮为细调装置，适用于经扩展后信号的调节。
　　(4)"外触发、X外接"插座采用BNC型插座。在使用外触发时，作为连接外触发信号的插座。也可以作为X轴放大器外接时信号输入插座。其输入阻抗约为1MΩ。外接使用时，输入信号的峰值应小于12V。
　　(5)"触发电平"旋钮触发电平调节电位器旋钮。用于选择输入信号波形的触发点。具体地说，就是调节开始扫描的时间，决定扫描在触发信号波形的哪一点上被触发。顺时针方向旋动时，触发点趋向信号波形的正向部分，逆时针方向旋动时，触发点趋向信号波形的负向部分。
　　(6)"稳定性"触发稳定性微调旋钮。用以改变扫描电路的工作状态，一般应处于待触发状态。调整方法是将Y轴输入耦合方式选择(AC-地-DC)开关置于地档，将V/div开关置于最高灵敏度的档级，在电平旋钮调离自激状态的情况下，用小螺丝刀将稳定度电位器顺时针方向旋到底，则扫描电路产生自激扫描，此时屏幕上出现扫描线;然后逆时针方向慢慢旋动，使扫描线刚消失。此时扫描电路即处于待触发状态。在这种状态下，用示波器进行测量时，只要调节电平旋钮，即能在屏幕上获得稳定的波形，并能随意调节选择屏幕上波形的起始点位置。少数示波器，当稳定度电位器逆时针方向旋到底时，屏幕上出现扫描线;然后顺时针方向慢慢旋动，使屏幕上扫描线刚消失，此时扫描电路即处于待触发状态。
　　(7)"内、外"触发源选择开关。置于"内"位置时，扫描触发信号取自Y轴通道的被测信号;置于"外"位置时，触发信号取自"外触发X外接"输入端引入的外触发信号。
　　(8)"AC""AC(H)""DC"触发耦合方式开关。"DC"档，是直流藕合状态，适合于变化缓慢或频率甚低(如低于100Hz)的触发信号。"AC"档，是交流藕合状态，由于隔断了触发中的直流分量，因此触发性能不受直流分量影响。"AC(H)"档，是低频抑制的交流耦合状态，在观察包含低频分量的高频复合波时，触发信号通过高通滤波器进行耦合，抑制了低频噪声和低频触发信号(2MHz以下的低频分量)，免除因误触发而造成的波形幌动。
　　(9)"高频、常态、自动"触发方式开关。用以选择不同的触发方式，以适应不同的被测信号与测试目的。"高频"档，频率甚高时(如高于5MHz)，且无足够的幅度使触发稳定时，选该档。此时扫描处于高频触发状态，由示波器自身产生的高频信号(200kHz信号)，对被测信号进行同步。不必经常调整电平旋钮，屏幕上即能显示稳定的波形，操作方便，有利于观察高频信号波形。"常态"档，采用来自Y轴或外接触发源的输入信号进行触发扫描，是常用的触发扫描方式。"自动"挡，扫描处于自动状态(与高频触发方式相仿)，但不必调整电平旋钮，也能观察到稳定的波形，操作方便，有利于观察较低频率的信号。
　　(10)"+、-"触发极性开关。在"+"位置时选用触发信号的上升部分，在"-"位置时选用触发信号的下降部分对扫描电路进行触发。
　　(二)使用前的检查、调整和校准
　　示波器初次使用前或久藏复用时，有必要进行一次能否工作的简单检查和进行扫描电路稳定度、垂直放大电路直流平衡的调整。示波器在进行电压和时间的定量测试时，还必须进行垂直放大电路增益和水平扫描速度的校准。示波器能否正常工作的检查方法、垂直放大电路增益和水平扫描速度的校准方法，由于各种型号示波器的校准信号的幅度、频率等参数不一样，因而检查、校准方法略有差异。
　　(三)使用步骤
　　用示波器能观察各种不同电信号幅度随时间变化的波形曲线，在这个基础上示波器可以应用于测量电压、时间、频率、相位差和调幅度等电参数。下面介绍用示波器观察电信号波形的使用步骤。
　　1.选择Y轴耦合方式
　　根据被测信号频率的高低，将Y轴输入耦合方式选择"AC-地-DC"开关置于AC或DC。
　　2.选择Y轴灵敏度
　　根据被测信号的大约峰-峰值(如果采用衰减探头，应除以衰减倍数;在耦合方式取DC档时，还要考虑叠加的直流电压值)，将Y轴灵敏度选择V/div开关(或Y轴衰减开关)置于适当档级。实际使用中如不需读测电压值，则可适当调节Y轴灵敏度微调(或Y轴增益)旋钮，使屏幕上显现所需要高度的波形。
　　3.选择触发(或同步)信号来源与极性
　　通常将触发(或同步)信号极性开关置于"+"或"-"档。
　　4.选择扫描速度
　　根据被测信号周期(或频率)的大约值，将X轴扫描速度t/div(或扫描范围)开关置于适当档级。实际使用中如不需读测时间值，则可适当调节扫速t/div微调(或扫描微调)旋钮，使屏幕上显示测试所需周期数的波形。如果需要观察的是信号的边沿部分，则扫速t/div开关应置于最快扫速档。
　　5.输入被测信号
　　被测信号由探头衰减后(或由同轴电缆不衰减直接输入，但此时的输入阻抗降低、输入电容增大)，通过Y轴输入端输入示波器。
