
# 【每日算法】计数&基数&桶&位图排序-简介 - jiange_zh的博客 - CSDN博客


2016年02月20日 12:48:55[jiange_zh](https://me.csdn.net/jiange_zh)阅读数：1812所属专栏：[每日算法](https://blog.csdn.net/column/details/algorithmeveryday.html)



在前面的文章中，我们介绍的都是基于比较的排序。
对于比较排序，对含n个元素的序列进行排序，在最坏情况下都要用O(n logn)次比较（归并排序和堆排序是渐近最优的）。
本文将继续介绍以线性时间运行的排序算法，他们使用的是非比较排序，因此下界O(n logn)对它们不适用。
## 计数排序
想象下面这种情况：
一个班有k个人，需要排成一条纵队，地面上已经用粉笔按从小到大的顺序标明了1到k个号码，要求按身高从低到高排列，也就是说，最高的站在标号为k的位置，最矮的站在标号为1的位置。
那么对于每个人，如何知道自己的位置呢？
假如每个人都知道所有人的身高，那么他只需要数一数比自己矮的有多少个，比如10个，那么他就可以很自觉地站到标号为11的位置了。
注意：如果有身高相等的情况，我们需要改变下策略：每个人数一数比自己矮的以及和自己身高一样的人数（包括自己），假如有2个人身高相等，一开始他们得到的计数为8，于是一个人开始站到标号为8的位置，那么另一个人应该站到标号为7的位置（也就是说他的计数值应该减1）。
当每个人都站好之后，整个队就按身高从低到高排好序了。
**计数排序**假设n个输入元素都是0到k之间的整数，基本思想是对每个元素x，确定出小于x的元素个数，之后便可以将x直接放到合适的位置。（需注意元素相等的情况）
为完成计数排序，我们需要三个数组：输入数组a[0…n-1]，排序结果数组b[0…n-1]，计数数组c[0…k]。
算法步骤如下：
初始化c[0…k]为0；
对于每个元素a[i]， c[ a[i] ]++，此时c记录a中各个元素出现的次数，比如{1, 1, 3}中，c[1] = 2, c[2] = 0, c[3] = 1；
对于i=1 to k， c[i] = c[i] + c[i-1]，此时c记录小于等于i的元素的个数，c[1] = 2, c[2] = 2, c[3] = 3；
按照计数结果存放元素到b中：对i = n-1 to 0，b[ c[ a[i] ] ] = a[i], c[ a[i] ]–；
第四步有点绕，我们一步步看： a[i]表示第i个待排元素， c[ a[i] ]表示小于等于第i个待排元素的元素个数，也就是说，第i个待排元素应该放置的位置。之后c[ a[i] ]–，因为a[i]已经放到正确的位置上了，这一个语句使得下一个值等于a[i]的待排元素放置到a[i]的前一个位置，这就解决了相等元素的问题。（同时注意到i是逆序的，它保证了计数排序的稳定性，假如是正序的，以{1，1，3}为例，那么第一个1将放置到第二个1后面，不稳定）
代码实现：
```python
void
```
```python
countingSort(
```
```python
int
```
```python
a[],
```
```python
int
```
```python
b[],
```
```python
int
```
```python
size,
```
```python
int
```
```python
k)
{
```
```python
if
```
```python
(NULL == a || size <=
```
```python
0
```
```python
)
```
```python
return
```
```python
;
```
```python
int
```
```python
*c =
```
```python
new
```
```python
int
```
```python
[k+
```
```python
1
```
```python
];
```
```python
if
```
```python
(NULL == c)
    {
```
```python
cerr
```
```python
<<
```
```python
"new error"
```
```python
<< endl;
```
```python
return
```
```python
;
    }
```
```python
memset
```
```python
(c,
```
```python
sizeof
```
```python
(c),
```
```python
0
```
```python
);
```
```python
for
```
```python
(
```
```python
int
```
```python
i =
```
```python
0
```
```python
; i < size; ++i)
        ++c[ a[i] ];
```
```python
for
```
```python
(
```
```python
int
```
```python
i =
```
```python
1
```
```python
; i <= k; ++i)
        c[i] += c[i-
```
```python
1
```
```python
];
```
```python
for
```
```python
(
```
```python
int
```
```python
i = size-
```
```python
1
```
```python
; i >=
```
```python
0
```
```python
; --i)
        b[ c[ a[i] ]-- ] = a[i];
}
```
计数排序花费的总的时间为O(k+n)，当k = O(n)时，运行时间为O(n)。
可以看到，计数排序的效率是很高的，但是其局限性也高：排序的元素必须是【正整数】，且由于需要辅助数组c[0…k]，所以元素的范围不能太大。
## 基数排序
基数排序就很有意思了，它最初是用在老式穿卡机上的算法。
先举个扑克牌的例子……
我们要对一副扑克牌排序，可以这样做：先不管牌的大小，先对花色（比如红桃、黑桃、方块、梅花）排序，之后再根据牌的大小排序，于是一副牌就按花色、大小排好了。
对于序列：{329，457，657，839，436，720，355}，基数排序的工作原理如下：
先按最低位排序：
720
355
436
457
657
329
839
再按次低位排序：
720
329
436
839
355
457
657
最后按最高位排序：
329
355
436
457
657
720
839
需要强调的一点：每一次按位排序都要是稳定的。
伪代码：
```python
void radixSort(int arr[], int d)
```
```python
//d为最高位，1为最低位
```
```python
{
```
```python
for
```
```python
(int i =
```
```python
1
```
```python
; i <= d; ++i)
        use
```
```python
a
```
```python
stable
```
```python
sort
```
```python
to
```
```python
sort
```
```python
array
```
```python
on
```
```python
digit
```
```python
i
```
```python
;
```
```python
}
```
以上的基数排序是最低位优先(Least Significant Digit first)的，简称LSD法，同样还有最高位优先(Most Significant Digit first)法，简称MSD法，它从最高位开始排序。
**以上代码考虑的是正整数，在实际应用中，可能需要处理负数的情况。
基数排序的时间复杂度取决于选择哪种稳定的中间排序算法。
## 桶排序
桶排序就很好理解了，其思想是：假设所有元素均匀分布在区间[0,1)上，将该区间划分成n个相同大小的子区间（称为桶），之后，将相应的元素放到对应范围的桶里面，对各个桶里的元素进行排序，最后按次序把各个桶里的元素列出来即可。
桶排序的期望运行时间为O(n)。
以上只是最基本的桶排序思想，在实际应用中，考虑到实际数据的情况，需要做相应的调整。（比如桶的个数、桶之间是否平均分配等等），有兴趣的读者可以自行深入学习一下（对于并行算法感兴趣的朋友，可以看一看基于桶排序的并行化算法Sample Sort）。
## 位图排序
位图排序通常并不作为一种排序算法列出来，因为它的局限性很强。不过在这里我仍然想提一下这个优秀的想法，因为没有哪一个算法是全能的，更多的时候我们应该根据具体的问题来选择最适合的算法，而不是一味地追求所谓的最快or最通用的算法。
关于位图排序，我之前写过一遍博文介绍过，这里不赘述，请有兴趣的读者移步：
[【编程珠玑-读书笔记】用位图解决排序问题–仔细分析问题的重要性](http://blog.csdn.net/jiange_zh/article/details/49473949)
到此为止，我们的排序算法将告一段落了，后面我将就排序算法写一篇文总结一下，除了目前为止我提到的算法，其实还有一些其他的排序算法，特别是一些并行化的排序算法，下篇文我会顺带介绍一下~
参考文献：《算法导论》 第八章 线性时间排序
---每天进步一点点，Come on！

---(●’◡’●)

---本人水平有限，如文章内容有错漏之处，敬请各位读者指出，谢谢！


