
# 【每日算法】洗牌算法 - jiange_zh的博客 - CSDN博客


2016年02月18日 10:27:19[jiange_zh](https://me.csdn.net/jiange_zh)阅读数：2013所属专栏：[每日算法](https://blog.csdn.net/column/details/algorithmeveryday.html)



## 洗牌算法
给定一个n个数的序列，设计一个算法将其随机打乱，保证每个数出现在任意一个位置的概率相同（也就是说在n!个的排列中，每一个排列出现的概率相同）。
### 朴素的做法：
假设输入为数组num[length]。
随机选一个数，放到num[0]中，再随机选数，如果该数已经选过，重新选，直到该数未选过时放入num[1]中，以此类推，直到所有的数都选出来，很明显，这种选法一共有n!中可能，每种可能出现的概率都相同。
但是该做法效率不高，因为选过的数再选将耗费大量时间。
### 改进的洗牌算法：
基于以上算法的缺陷，我们做出改进：选过的数将不再考虑。比如num[0…k]为已选的数，那么我们的随机只在k+1到length-1间进行。
```python
void
```
```python
MySwap(
```
```python
int
```
```python
&a,
```
```python
int
```
```python
&b)
{
```
```python
int
```
```python
tmp = x;
    x = y;
    y = tmp;
}
```
```python
void
```
```python
Shuffle(
```
```python
int
```
```python
num[],
```
```python
int
```
```python
length)
{
```
```python
if
```
```python
(NULL == num || length <=
```
```python
0
```
```python
)
```
```python
return
```
```python
;
```
```python
for
```
```python
(
```
```python
int
```
```python
index = length-
```
```python
1
```
```python
; index >=
```
```python
1
```
```python
; --index)
    {
        MySwap(num[index], num[rand()%(index+
```
```python
1
```
```python
)]);
    }
}
```
解释一下：
index为本次选的牌的存放位置，rand()%(index+1)产生0到index之间的随机数，而已选的数的下标为index+1到length-1，所以可以保证已选的数不会再重复选到。
一些小细节：
习惯使用–index而不是index–的原因是：index–需要一个临时变量来保存自减前的index值，而–index，直接先自减，之后返回自身，因此效率更高一些。（当然，实际上编译器可能会做一些优化，使得两者的区别不大，这仅仅是一个良好的编程习惯）。
使用逆序：rand()%(index+1)比较方便地产生0到index之间的随机数，如果是正序，则需要写成：
```python
for
```
```python
(
```
```python
int
```
```python
index
```
```python
=
```
```python
0
```
```python
;
```
```python
index
```
```python
<
```
```python
length
```
```python
; ++
```
```python
index
```
```python
)
    {
        MySwap(num[
```
```python
index
```
```python
], num[
```
```python
index
```
```python
+
```
```python
rand
```
```python
()
```
```python
%(
```
```python
length
```
```python
-
```
```python
index
```
```python
)]);
    }
```
运算多一些，而且不够简洁。
最后提一个点：以上代码每次运算的结果都会是一样的，如果想要每次都不一样，需要添加种子（使用srand((int)time(0));根据时间来选择种子）。
每天进步一点点，Come on！
(●’◡’●)
---本人水平有限，如文章内容有错漏之处，敬请各位读者指出，谢谢！


