
# 传统货币支付与电子支付的简要比较 - cocoonyang的专栏 - CSDN博客


2018年12月31日 22:07:44[cocoonyang](https://me.csdn.net/cocoonyang)阅读数：228


纸币是代替金属货币由国家（或某些地区）发行的强制使用的价值符号[1] . 纸币能执行货币的部分职能：流通手段和支付手段.  与金属货币相比，纸币的制作成本低，易于保管、携带和运输.
近年来，支付宝，电子钱包，扫码等电子支付手段越来越普及。与传统货币支付手段相比，电子支付具有显著不同的特点，现在列一个简单的表格，对传统货币支付与电子支付的做简要的对比. 以下仅是个人不成熟观点，错谬之处，在所难免。
|传统货币支付|电子支付|
|---|---|---|
|价值符号|纸币|银行 , 微信，支付宝等金融机构存款|
|货币介质|纸张等物理介质|信息|
|价值符号物理载体|纸张等材料|硬盘，磁带等地址你在信息存储空间|
|价值符号物理载体制造成本|高|低|
|价值符号物理载体寿命|时间长|硬盘，磁带等保存信息寿命约几年到几十年|
|保管存储|需要金库，钱包，口袋等私人空间|支付宝，微信，银行等第三方机构账户|
|存储空间归属|货币所有者|支付宝，微信，银行等第三方空间|
|携带|需要口袋，钱包等|无|
|携带者|由货币所有人携带|由支付宝，银行等第三方机构保管|
|运输|需要持有人携带|网络等硬件系统，软件系统，电力等能源供应|
|运输成本|低|硬件系统，软件系统投资成本高，能源消耗大|
|支付设备|无|手机等电子设备|
|支付账号|不需要账号|微信，支付宝，手机银行等账号|
|支付时对第三方依赖|无|依赖支付宝，微信，银行等第三方|
|交易信息|不保存|保存在支付宝，微信，银行等第三方|
|交易人信息|不保存|保存在支付宝，微信，银行等第三方|
|交易能量消耗|很少|耗费电(记录一次交易需要耗费多少电？)|
|交易流程货币损耗|有|无|
|交易便利|可自由交易|依赖电子设备，账号等软，硬件设备|
|挂名|无|可|
|货币重量|有|无|
|使用风险|假币|黑客|
|信息泄露|风险小|风险大|
|远程，异地交易|无|可|
传统支付中使用的价值符号是纸币，电子支付中使用的价值符号是银行 , 微信，支付宝等金融机构存款。 金属货币、纸币等与银行存款被视为货币的不同形式[1]。传统货币支付和 电子支付使用的都是代表着国家法定价值符号。
传统支付使用的纸质货币是由纸质介质制造的，具有一定的制造成本，在交易流程中，纸质货币会有一定损耗。电子支付在交易中会产生电子存储介质上电子账户中信息的变化，也就是高低电位的变化。创建电子账户信息方便快捷，成本低。  在电子支付交易流程中，不会出现类似于纸质货币损耗问题。
保存纸质货币需要口袋，钱包，保险柜或金库等。钱包、保险柜等在保存纸币的过程中没有能源消耗。使用保险柜等设备需要消耗体力等生物能源，不依赖电力。 钱包、保险柜等纸币存储空间所有人一般属于纸币持有人。电子交易中电子账户的信息保存在磁盘，硬盘等电子设备中，使用和维护这些设备需要消耗电力能源。磁盘，硬盘等电子设备属于银行等第三方金融机构。使用和维护电子账户还需要使用数据库等软件系统。
携带和运输纸质货币需要口袋，钱包，保险柜等设备。电子交易中电子账户的信息一般集中保存在大型数据库中，可以免去携带和运输的麻烦。
使用纸币支付的货币交易过程中，需要交易双方在同一地点交换商品和货币。电子交易中需要交易双方都有相关金融机构的电子账户以及手机，POS机等电子设备。
使用纸币支付时，交易信息和交易人的信息一般不会暴露给第三方。 电子交易的信息和交易人的信息由第三方机构掌控，交易信息有泄露的风险。
随着计算机技术的发展，越来越多的敏感数据流入网络。 近年来，数据安全形势日趋严峻，数据安全事故频发，顶级跨国公司纷纷中枪。
2016年1月，
美国有线电视公司时代华纳32万用户数据被盗。
2016年4月，
土耳其发生重大数据泄露，总统的个人信息竟被曝光;
2016年5月,
LinkedIn 超1.67亿个账户在黑市被公开销售;
2016年5月,
谷歌 、雅虎、微软等多家企业2.723亿电子邮箱信息流入黑市
2016年9月,
雅虎宣布有至少5亿用户账户信息被黑客盗取.
2016年10月,
中国网易过亿邮箱数据疑似泄露.
2017年
Equifax公司的一亿四千三百万美国人的数据泄露
2017年
计算机科学家Mathy Vanhoef宣布WPA 2加密协议中的漏洞使WiFi网络无需登录凭据即可访问
2018年3月
Facebook超过8700万名用户的数据泄露
2018年6月
圆通10亿条快递数据泄露
2018年8月
华住旗下多个连锁酒店近5亿条信息泄露
2018年11月
万豪国际5亿多客户的数据泄露
目前，很多电子交易以及交易信息采集是强制性的. 这种环境中，如何才能更好地保护个人隐私？
减少使用电子交易，是个人能做的保护隐私的最直接方法。
> [1]
> [https://baike.baidu.com/item/纸币](https://baike.baidu.com/item/%E7%BA%B8%E5%B8%81)


