# 百度搜索神助攻 - Jun5203 - CSDN博客
2018年03月30日 21:04:43[贾俊浩_Ellen](https://me.csdn.net/Ellen5203)阅读数：140
你说你会用百度？浩姐不信~这8个能快速精准满足你搜索需求的高级用法，你知道几个呢？来来来，赶快拿起小板凳，浩姐又要开（zhuang）车(bi)了。
01
site:把搜索结果局限于具体网站
平时大家不加任何条件限制的搜索，都算是模糊搜索，搜索结果也鱼龙混杂，广告和需要的有效信息混在一起，需要花费精力去验证挑选。
但如果你已经有了目标网站，就可以加入 site 搜索，site的作用就是将搜索范围界定在指定网站。
操作方法:
在搜索的关键词后面，加 空格site:站点域名（注意site后的冒号必须是英文字符，且冒号后不能加空格）
举个栗子：
我们想要买一款新的笔记本电脑，那么我们就可以在百度搜索栏中输入“笔记本 site:www.lenovo.com.cn”。这个时候，我们就可以看到搜索地结果被锁定在了www.lenovo.com.cn联想官网，杂七杂八的网址都已经被PASS掉辣~
02
filetype：指定搜索文档类型
大部分小伙伴在搜索文档的技能还只停留在 关键词后面加上 .txt ，但是还有更加精准的搜索方式，就是使用filetype。
操作方法：
在搜索关键词后面，加 空格filetype：文档类型（如doc、pdf、txt等）
举个栗子:
写毕业论文的时候需要参考大量文献，只要在搜索栏输入“经济学 filetype:doc”（PDF同理）。这样我们就可以直接过滤掉很多不需要的网址，快速的找到我们需要的文档。
03
intitle：精准定位关键字
我们平时在搜索某个关键字的时候总会出现一大堆无关紧要的东西，为了节省二次筛选的时间，我们可以更加精准的定位关键字。
操作方法：
在关键字前方输入intitle:
举个栗子：
想看联想中国的相关内容，就可以在搜索栏中输入“intitle:联想中国”（无需添加空格）。这时候搜索出来的结果都会非常准确的定位到关键词：联想中国。
04
《》：指定搜索作品
现在很多影视作品的名称都会与日常用语混淆，比如《手机》、《大白鲨》、《前任》这种，如果模糊搜索可能翻好几页都找不到我们需要的信息，这时候书名号《》就可以专门来搜索电影、书名、音乐作品等等。
操作方法：
搜索作品加上《》，比如《手机》
05
“”：完全匹配搜索
这个完全匹配的搜索技能可能大部分小伙伴都已经点亮辣~当只想搜索对应的关键词，比如联想商用服务时，加上双引号搜索，就会搜索到绝对匹配的信息。
06
-：从搜索中减去
减号代表从搜索结果中减去某种关键字的结果，比如我们在搜索内容时不想看到某个网站，或者搜索作品时不想跟其他作品混淆，都可以使用减号搜索。
操作方法：
A关键词加空格-B关键词
举个栗子：
浩姐想看升职的信息但不想看《太子妃升职记》，就可以在百度搜索时填写 升职 -太子妃 ，就可以辣~
07
inurl：精准查找链接内关键词
有时候我们想看的是某一类网站的内容，比如S姐想买裙子辣，但只想看天猫的，就可以使用inurl搜索。
操作方法：
在搜索的关键词后面，加 空格inurl:链接关键词（inurl后面的冒号还是要英文字符喔）
举个栗子：
浩姐要看天猫的连衣裙，就可以搜索 连衣裙 inurl:tmall ，搜索出来的所有内容链接就都是tmall的辣！（但是S姐如果真的要买裙子会直接上天猫搜的，所以只是举个栗子昂！）
08
自定义高级搜索
除了以上这些小技巧以外，百度还具有高级搜索地功能，如果你有一些比较详细和具体的搜索内容，可以在百度搜索界面点击右上角的设置-高级搜索，在里面可以输入关键字、时间、文档格式、关键词位置等等。
好辣，以上就是度娘的高级玩法！看完快来留言告诉浩姐，你知道几个呢？
