# 菜鸟升级记——面向对象基础 - Jun5203 - CSDN博客
2018年12月13日 20:31:17[贾俊浩_Ellen](https://me.csdn.net/Ellen5203)阅读数：51
所属专栏：[C#](https://blog.csdn.net/column/details/29824.html)
在学习C#的过程中总会遇到各种困难，而出现困难源于我们对面向对象的知识了解匮乏，以至于运用的不能得心应手。在本篇博客中，小编将根据《大话设计模式》和自己的理解，带领你一起遨游在面向对象的海洋中，希望能给现在或将来对学习C#有疑惑的同僚带来帮助，你准备好了吗？
类
类是具有相同的属性和功能的对象的抽象的集合。
举例：
土豪家有阿富汗猎犬、秋田犬、柯基犬、贵宾犬、京巴犬，现在需要它们叫，请实现这个功能。
土豪家有阿富汗猎犬、秋田犬、柯基犬、贵宾犬、京巴犬，现在需要它们叫，请实现这个功能。
理解：我们可以分析这个题，题干中说的是让阿富汗猎犬、秋田犬、柯基犬、贵宾犬和京巴犬叫。根据类的定义，他们都有共同的特点叫，而且他们都同属于一种动物——狗，那么我们就可以定义一个狗类，在狗类中把叫定义成一个方法，如果阿富汗猎犬、秋田犬、柯基犬、贵宾犬和京巴犬叫就去调用这个方法。
代码如下：
```
class Dog     //定义狗类
{
	public string Shout()            //公共方法
	{
	return "汪汪汪";
	}
}
```
客户端
```
private void  阿富汗猎犬_Click(object sender,EventArgs e)
 {
	Dog dog=new Dog();              //声明一个Dog的对象，然后将此dog对象实例化（实例化的过程就是创建对象的过程）
    MessageBox.Show(dog.Shout());   //调用方法
 }
```
构造方法
构造方法，又叫构造函数，是对类进行初始化。构造方法与类同名，无返回值，也不需要void，在new时候调用。
所有类都有构造方法，如果不编码则系统默认生成空的构造方法，若有定义的构造方法，那么默认的构造方法就会失效。
```
class Dog
{
	//声明Dog类的私有字符串变量name
	private string name="";            //类的成员属性
	//定义Dog类的构造方法，参数是输入一个的字符串
	public Dog(string name)   //name是getName这个方法（函数）的一个参数
	{
		this.name=name;   
		//将参数name的值赋值给本对象的成员变量【小菜】name
		//this.name是实例化对象的属性，如果我们有这个类的实例对象叫person，那么this.name也就相当于people.name，后边的name是传进来的参数
	}
	public string Shout()
	{
		return "我的名字叫"+name+"汪";
	}
}
```
客户端
```
private void  阿富汗猎犬_Click(object sender,EventArgs e)
 {
   	Dog dog=new Dog("咪咪");             
    MessageBox.Show(dog.Shout());
 }
    效果：我的名字叫咪咪 喵
```
方法重载
方法重载提供了创建同名的多个方法的能力，但这些方法需使用不同的参数类型。
```
class Dog
{
	private string name="";
	public Dog(string name)
	{
		this.name=name;
	)
	public Dog()
	{
		this.name="无名"；
	}
	public string Shout()
	{
		return "我的名字叫"+name+"汪";
	}
```
客户端
```
private void  阿富汗猎犬_Click(object sender,EventArgs e)
 {
   	Dog dog=new Dog("小黑");             
    MessageBox.Show(dog.Shout());
 }
    效果：我的名字叫小黑 汪，若Dog dog=new Dog( );则效果为：我的名字叫无名 汪
```
小菜
成员变量：又称全局变量，在程序的一开始定义的变量。和类的方法处于一个层次。成员变量相当于银行中的取号机，银行中的人都可以对其使用。作用域是整个程序。
```
语法：
变量修饰符 类型 变量名；
```
局部变量：在子程序中定义的变量，作用域是定义该变量的子程序。
