# 锦上添花之元音音标学习（上） - Jun5203 - CSDN博客
2018年08月02日 10:38:44[贾俊浩_Ellen](https://me.csdn.net/Ellen5203)阅读数：76
个人分类：[【English】](https://blog.csdn.net/Ellen5203/article/category/7898754)
## 前言
最近十五期又掀起了一股学习音标的热潮，很庆幸这次我参与在其中，也有英语大神帮忙纠音，确实学到了不少东西。下面我分享一下在这次音标学习中自己总结的小窍门，希望可以帮到大家。
## 追梦
★ **/i/单元音**
**发音诀窍：**发此音时，上下唇未开，上下齿分开，舌尖稍微抵住下齿，嘴角尽量往两旁移动，像微笑的样子，然后震动声带。 
**Notice：**/i/的发音类似汉字“衣”的读音，但声音拉长一些。
★★★  **/ɪ/单元音**
**发音诀窍：**本音标的发音介乎汉语“衣”和“也”之间。发此音时，上下唇及上下齿要比发/i/时微开，双唇扁平，嘴角两旁肌肉要比发/i/时略微放松，舌尖稍稍抵住下齿，振动声带。 
**Notice：**此音很容易掺杂“A”的音，这就需要大家不断练习，在读单词的时候可以把它拆开像拼音一样拼读。
★ **/e/双元音**
**Notice：**发此音似汉语拼音“ei”的发音。
★ **/ɛ/单元音**
**发音诀窍：**发此音时，嘴巴要比发/ɪ/微开。换言之，上下唇和上下齿在张开一些，舌头平放，舌尖轻轻抵住下齿，脸部肌肉放松，振动声带。
★★ **/æ/单元音**
**发音诀窍：**发此音时，嘴型要比发/ɛ/的音时更开。上下唇和上下齿张开，使下巴尽量往下拉，此时嘴角肌肉亦会绷紧。舌头平放，舌尖仍抵住下齿，振动声带。此时嘴型颇像七八个月大的婴儿流着口水咧齿憨笑的样子。
★ **/ɑ/单元音**
**发音诀窍：**本音标的发音类似汉字“啊”的汉语发音，嘴巴尽量长大。上下唇及上下齿全张，舌头自然平放，舌尖不接触下齿，也不要卷起或翘起，振动声带。
★ **/ɑr/双元音**
**发音诀窍：**/ɑ/加上一个“er”或汉字“尔”的汉语拼音，是卷舌音。 
**Notice：**在发此音时，不需要太夸张的发/ɑ/的音，微张嘴巴即可。
★ **/ɔ/单元音**
**发音诀窍：**发此音时，上下唇及上下齿张开，舌头自然垂放。 
**Notice：**/ɔ/类似汉字“喔”的汉语发音，把自己想象成公鸡，振动声带发出“喔、喔、喔”的鸡鸣声。
★ **/ɔr/双元音**
**发音诀窍：**此音与/ɑr/的理论一样，/ɔ/加上一个“er”或汉字“尔”的汉语拼音。
★ **/ɔɪ/双元音**
**发音诀窍：**此音类似/ɑr/的理论，只不过把“er”换成了/ɪ/。听起来有点像两个汉字“喔”和“衣”连在一起的发音。
★ **/o/双元音**
**发音诀窍：**类似汉语拼音“ou”或汉字“欧”的汉语发音。上下唇及上下齿张开，嘴形成/o/状，舌头自然平放，舌尖微微上扬不触及下齿，振动声带即可。 
**Notice：**发/o/音时，尾音一定要有类似“屋”的音出现。
★ **/u/单元音**
**发音诀窍：**发此音时，先将嘴型做成像汉语拼音“u”或汉字“乌”的汉语发音状，但嘴型略扁，上下唇微微噘起，只留下一个小气孔，上下齿则微张，声带部分的肌肉略微紧张，振动声带即可。
★★★ **/ʊ/单元音**
**发音诀窍：**发此音时，先将嘴型做成像发“e”或“饿”的发音状，再压扁一些。然后将上下唇稍微噘起，形成的气孔要比发/u/时大一些，上下齿微张，声带部分的肌肉略微紧张，振动声带即可。 
**Notice**/ʊ/念起来有点像汉语拼音“e”或汉字“饿”的汉语发音，但嘴型要比发“e”或“饿”时较扁，且嘴唇要噘起，声带的肌肉略微紧张。
★★ **/ʊr/双元音**
**发音诀窍：**同理上述双元音，发音时，先发出/ʊ/的音，然后迅速将舌头卷起，发出类似汉语拼音“er”或汉字“尔”的卷舌音即可。
★ **/ʌ/单元音**
**发音诀窍：**本音标的发音很像汉语拼音“e”或汉字“饿”的汉语发音，只不过发/ʌ/的音时，声音要强且短促。发此音时，上下唇及上下齿微张，脸部肌肉放松，舌头自然垂放，舌尖轻轻抵住下齿龈，振动声带即成。 
后期会有更新
## 小编有话说
学习音标是一个漫长的过程，也是一个不断重复的过程。在学习音标的途中，要不断的听不同的人发音，没有谁是对的，也没有谁是错的，多听听赖世雄老师发的音才是最最最right的。 
愿大家不负韶华，青春逐梦。
