# 面向对象概念 - Jun5203 - CSDN博客
2018年09月17日 21:24:29[贾俊浩_Ellen](https://me.csdn.net/Ellen5203)阅读数：312
所属专栏：[UML](https://blog.csdn.net/column/details/26918.html)
### 前言
最近学自考状态很不佳，没有开始的那种拼劲，总觉得考试时间尚早，殊不知就在眼前，时间真的很快，那我到底学会了什么？真的不知道，不过今天晚上我是懂得了一丢丢的知识，镜哥哥说的很对，有些东西不能只看一本书，或深或浅，多找几本书看看肯定能解决自己的疑惑的。
### 分享
- 
**对象**
对象是系统中描述客观事物的一个实体，它是构成系统的一个基本单位，由一组属性和对这组属性进行操作的一组服务组成。
例如：职工、图书馆、图书、电视等都是对象
每个对象都有其自身的属性，例如：职工有性别、年龄和所属部门等
对象的属性值可以因施加于该对象上的行为动作而变更。例如：根据职工的表现，改变职工的奖金属性值
- 
**类**
类是具有相同属性和行为的一组对象的集合，它代表一种抽象。
例如：学生信息管理系统中，“学生”是一个类，而具体的学生“李娜”是一个对象，也是“学生”类中的一个实例。
- 
**实例**
类在现实世界中并不能真正存在。
例如：现实世界由人组成，但“人”是由一个个具体的人组成的，如张三、李四、王五等，而不存在抽象的人。实际上，类是建立对象时使用的“模板”，按照这个模板建立起来的一个个具体的对象，就是类的实例。
- 
**事物具有动态特性和静态特性**
例如：在学生信息管理系统中，属性是学生的静态信息，听课（方法和操作）描述学生的动态信息
结构把事物的静态信息封装在一起，类把静态信息和动态信息封装在一起
- 
**消息（方法的调用）**
消息是对象发出的服务请求，对象之间通过消息进行通信。
一个消息由3个部分组成：
（1）对象名：接收消息的对象
（2）消息名：要求接收对象完成的操作
（3）参数：执行操作时的参数或者操作返回的结果
例如：MyCirle是一个对象，其属性值为半径5cm，圆心坐标是（100，120），颜色是Green。当要求把他的颜色变为红色显示时，可以向MyCirle发送这样一条消息：
MyCirle，ChangeColor（Red）
其中，MyCirle是接收消息的对象名称，ChangeColor是要求对象执行的操作名称，Red是操作参数
- 
**方法**
方法是指为了完成某个任务，对象所能执行的操作。
- 
**消息与方法**
方法使对象具有了处理封装数据的功能，而消息则激活了这种功能并建立了对象间通信的桥梁。
- 
**封装**
封装实质是信息的隐藏，通过封装对外界隐藏了对象的实现细节。说得通俗一点就是把某个事物包起来，使外界不知道该事物的具体内容。
在面向对象的程序中，把数据和实现操作的代码集中起来放在对象内部。
- 
**继承**
父子关系
例如：车类是父类，小汽车、卡车就是子类
- 
**多态性**
多态是指子类对象可以像父类对象那样被使用，同样的消息可以共享（公用）一个行为（方法）的名字，然而不同层次中的每个类却各自按自己的需要来实现这个行为。
例如：有一个乐队，乐队里有各种各种的乐器，小提琴、钢琴、小号、大号等，当指挥下达了命令，让乐队开始演奏，乐队收到消息开始演奏，不同的事物收到相同的消息产生行为不同。
### 小结
说到这儿，想必大家也都看明白了吧，以上的概念完全可以用我们生活中常见的现象解释出来，只不过他们说的比较高大上一些，所以不用怕，面包和爱情都会有的，加油！希望会给路过的你带来帮助哦！
