# 科学网—5000  0r    3700  ? - 徐传胜的博文




# 5000  0r    3700  ?                           

已有 1811 次阅读2013-6-18 15:14|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=7)|关键词:中华文明史,易中天|[易中天](misc.php?mod=tag&id=11819), [中华文明史](misc.php?mod=tag&id=107947)





从小学时代，我们就了解和学习中华文明史，一直认为从五帝到现代，中华文明史是5000年。厦门大学教授易中天近日放出“文化炸弹”，他以为5000年文明史的说法不严谨。文明的标志是国家，国家的标志是城市，这是国际学术界的共识。因此，看一个民族什么时候进入文明时代，就看这个民族什么时候有了城市。据最新碳14测定，二里头文化一期年代上限不早于公元前1750年，所以是3700年。而我们通常说的上下5000年，是中华文化；而3700年，是中华文明。

北京日报2013年6月17日刊登了文章

**易中天：我为什么说中华文明史三千七百年**

http://www.npopss-cn.gov.cn/n/2013/0617/c219470-21860795.html

**人类历史的两截：“史前史”和“文明史”**

从猿进化过来的人，并不可能一步跨入文明时代，而是经历了演变的点、面、片、圈到国的过程。

在野蛮时代，有文化无文明。野蛮时代的社会组织是“原始群”。原始群是人类的“文化点”，天女散花般地在世界各地自生自灭，不知道明天的早餐在哪里。原始群被称为“夏娃的时代”。那时，人类发明了第一条三角裤，可以把自己跟动物区别开来。如果这种文化能够存活并得到发展，就会壮大为“文化面”。这就是“氏族”。

在氏族社会，人们以血缘关系为纽带，结成一定规模的群体，披荆斩棘，筚路蓝缕，在险恶的环境中求生存。氏族社会是“女娲和伏羲的时代”，女娲代表母系氏族，伏羲代表父系氏族。这样的文化面，由于自身的裂变和扩散，以及相互的影响和交融，又会连成“文化片”。这就是“部落”。

部落是“炎黄的时代”。每个部落，都由若干氏族组成，所以是文化片。不同的文化片，由于迁徙、联合、兼并、战争，则会形成“文化圈”。这就是“部落联盟”。

部落联盟，是不同部落的血缘共同体或利益共同体，在历史上是“尧舜的时代”。尧联盟和舜联盟，都是大联盟。大联盟下面有小联盟，这就是所谓“四岳”。小联盟下面是部落，这就是“十二牧”。部落又由氏族组成，这就是“百姓”。大联盟实行“双首长制”。在尧联盟时代，尧和舜是大联盟的CEO（一个企业集团、财阀或行政单位中的最高行政负责人）和COO（公司团体里负责监督管理每日活动的高阶官员）。到舜联盟时代，则换成舜和禹。

这时，人类的族群已经很大。新族群财富更多，关系更复杂，事务也更繁忙。为了安全、自由和身份认同，群居的人类开始把聚落变成城市，把部落变成国家，并发明了文字和公权力。

野蛮时代结束后是文明时代的开始。这个过程简单地说，就叫点、面、片、圈、国。分水岭，是国家的诞生。以此为界，人类历史被裁为两截。之前叫“史前史”，之后叫“文明史”。

**文明史的开端是城市的出现，中华文明中城市出现在3700年前**

文明的标志是国家，国家的标志是城市，这是国际学术界的共识。因此，看一个民族什么时候进入文明时代，就看这个民族什么时候有了城市。这是要有考古学证据的。中华文明的考古学证据，是二里头遗址。据最新碳14测定，二里头文化一期年代上限不早于公元前1750年。所以，从公元前1750年到现在，中华文明之靠得住和有证据的历史，是三千七百年。

但是，作为文明，中华不是最早的。最早的文明是埃及和苏美尔，都发生在五千多年以前。不过，夏文明虽然比埃及和苏美尔晚了三千多年，却跟埃及和苏美尔一样，直接从原始社会产生，是“第一代文明”。属于“第一代文明”的还有克里特、哈拉巴、奥尔梅克，号称“六大古代文明”。这六大古代文明，先行者埃及和苏美尔烟消云散，同龄人克里特、哈拉巴、奥尔梅克不知所终。从古到今延绵不绝的，只有中华。

六大古代文明，我们硕果仅存。这是一个奇迹，却是事实。事实上，从夏商周，到元明清，再到近现代，我们从来就只有一个民族，一种文明。只不过这民族不断在壮大，甚至混血；这文明也不断在发展，甚至整容。但，既没有代沟，更没有空白。某些最重要最根本的东西，不但老早就有，而且基本不变。家国一体，夏就是；祖宗崇拜，商就有；宗法制度，从西周延续到明清甚至民国；语言文字，生活习惯，人际关系，文化心理，要么始终如一，要么万变不离其宗。而且不管是谁，只要属于这个文明，哪怕漂洋过海，背井离乡，改变国籍，嫁娶洋人，也仍是Chinese，到头来还得认祖归宗，心中也永远“澎湃着中华的声音”。

**中华文明在世界文明中的位置**

中华文明不但是第一代文明中唯一延续至今的，而且是其中唯一成为了世界性文明的。世界性文明的出现，开始于公元前二百多年。是时，罗马称霸地中海，秦汉一统大中华，形成当时最大的两个文明圈。但到中国的南北朝时期，罗马文明陨落了。于是汉与罗马的双雄并峙，变成了唐文明的独占鳌头。唐代的长安，众望所归，四海瞩目，八方来朝。汉唐七百年，可以说是世界文明的中华时代。

之后，是伊斯兰文明和西方现代文明的相继崛起。

伊斯兰文明的建立，是在公元622年（中国的唐初），标志为穆罕默德在麦地那建国。然后只用了短短一百多年，便迅速成为世界性宗教和世界性文明，至今一千四百年。这是中华文明之后，第二个延绵不绝的世界性文明。

第三个是西方现代文明。它开始于欧洲的文艺复兴，从但丁和薄伽丘算起六百六十年。历史虽短，却是目前最强大、最强势、最强悍的文明。时至今日，已经无人能够想象没有西方科技发明和文明成果的生活。几乎人人都在穿牛仔裤，看好莱坞，吃快餐，用电脑，打手机。

这就是当今天下最重要的文明，分别代表着人类文明的三个时代。中华代表“第一代文明”，伊斯兰代表“第二代文明”，西方代表“第三代文明”。它们也代表着人类文明的三种类型。中华代表“大陆农耕文明”，伊斯兰代表“游牧商贸文明”，西方代表“海洋工商文明”。更重要的是，只有这三大文明才是世界性的。无论人口、面积、影响力、知名度，还是在国际社会和人类历史中的责任、义务、担当，以及在未来世界可能发生的影响和作用，都无与伦比。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-700607.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-700607.html)

上一篇：[[转载]山东省2013年自然科学杰出青年基金公示名单](blog-542302-699149.html)
下一篇：[学位服着装规范](blog-542302-701127.html)


