# 科学网—[转载]我国第一部微积分的译著者-------李善兰 - 徐传胜的博文




# [转载]我国第一部微积分的译著者-------李善兰                           

已有 3556 次阅读2011-11-3 17:44|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:科学技术,开幕式,中国科学院,内蒙古,北京市|[中国科学院](misc.php?mod=tag&id=1207), [开幕式](misc.php?mod=tag&id=2702), [北京市](misc.php?mod=tag&id=2900), [科学技术](misc.php?mod=tag&id=3869), [内蒙古](misc.php?mod=tag&id=8588)|文章来源:转载



    2011年正值我国近代科学先驱李善兰诞辰200周年，为进一步加强人文建设、弘扬科学精神，推动文化大发展大繁荣，特筹办“纪念中国近代科学先驱李善兰诞辰二百周年暨学术研讨会。 中国科学院自然科学史研究所副所长、研究员王扬宗、中国科学院自然科学史研究所研究员、全国数学史学会前理事长郭书春、北京市科协副主席王渝生、国际科学史研究院通讯院士、西北大学数学系主任、全国数学史学会理事长曲安京等有关专家、学者近百人出席了开幕式。大会主题为“李善兰的世界，世界的李善兰”。 
    李善兰，原名李心兰，字竞芳，号秋纫，别号壬叔。生于清嘉庆十五年十二月二十八日（公元1811年1月2日），卒于光绪八年十月二十九日（公元1882年12月9日）。浙江海宁人。清代著名的数学家、天文学家，力学家和植物学家。他所创立的二次平方根幂级数展开式及三角函数、反三角函数和对数函数幂级数展开式，是19 世纪中国数学的主要成就之一。李善兰9岁自学通《九章算术》，14岁通《几何原本》前六卷，后得《测圆海镜》、《勾股割圆记》，钻研愈勤，造诣日深。自道光年间起，陆续撰成《四元解》、《麟德术解》、《弧矢启秘》、《方圆阐幽》及《对数探源》等，声名大起。咸丰初，旅居上海，1852～1859年与英国汉学家伟烈亚力（Alexander Wylie）合译欧几里得（Euclid）《几何原本》后九卷。又译《代微积拾级》、《重学》、《谈天》、《植物学》等，译笔严谨，创译了一大批科学名词，如代数、函数、指数、微分、积分、轴、坐标、切线、细胞等等，沿用至今。咸同之际，先后入江苏巡抚徐有壬、两江总督曾国藩幕，以精于数学而深得倚重。1860年起参与洋务运动中的科技活动，大力推动近代西方科学，尤其是天文学和植物学最新成果传入中国。同治七年（公元1868年），经巡抚郭嵩昭举荐，入京任同文馆算学总教习，历授户部郎中、总理衙门章京等职，加官三品衔。其主要著作汇集在13种24卷本《则古昔斋算学》内，其中对尖锥求积术的探讨已初具积分思想，对三角函数与对数幂级数展开式、高阶等差级数求和等问题相关解的研究皆达到中国传统数学的最高水平，他为解决三角自乘垛的求和问题提出的一个恒等式，被国际间命名为“李善兰恒等式”。他学通古今，融中西数学于一堂，是清代数学的杰出代表之一。李善兰渴望科学救国，一生译书、研学、育人，对促进近代中国科学的发展作出了卓越贡献。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-504225.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-504225.html)

上一篇：[[转载]西北大学姚远被教育部科技司授予杰出主编](blog-542302-503146.html)
下一篇：[雪亮的白炽灯](blog-542302-505210.html)


