# 科学网—[转载]一道算术题 - 徐传胜的博文




# [转载]一道算术题                           

已有 2010 次阅读2011-5-8 19:22|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:新华报业,江苏省,正确答案,中学校长,特级教师|[江苏省](misc.php?mod=tag&id=12030), [中学校长](misc.php?mod=tag&id=42027), [正确答案](misc.php?mod=tag&id=101624), [新华报业](misc.php?mod=tag&id=116483), [特级教师](misc.php?mod=tag&id=116484)|文章来源:转载



    一条看似简单的数学题“6÷2(1+2)=？”在微博上风传，网上称该题吸引逾342万名全球网友解答，结果有192万多人答对答案“9”，149万多人答错，答案五花八门，最多的是“1”。记者昨天下午就该题请教了宁海中学校长、江苏省数学特级教师、江苏省首批教授级中学高级教师郭其俊，郭校长仔细看了题目说：“缺少符号连接，题目错了。” 

　　“神题”微博上迅速蹿红 

　　昨天记者一上班，就有朋友在微博上转了这条迅速蹿红的“神题”：6÷2(1+2)=？而办公室里同事们也在热烈探讨答案，做出所谓正确答案“9”的不免有些小得意。“我还是比较聪明的！”而认为答案是“1”的人则觉得是题目有陷阱，与智商无关。记者在网上看到，有关该题的讨论也火爆异常，与网友详细分析了运算步骤。首先计算原则为：由左至右计算，先乘除后加减。然后步骤1：小括号内的(1+2)要先算，结果得3；步骤2：再回到原算式，乘、除号位阶相等，自左至右计算为6÷2(3)=9 。一些被认为做错的网友认为，这道题主要是考对于数学运算符号的熟悉程度，这种问题跟逻辑思维、智商等等不挨边。 

　　六年级一个班孩子没有答中“正确答案” 

　　记者昨天下午请南昌路小学六年级某班20多名孩子做该题，结果一大半孩子答案为“1”，还有一些孩子答案为“6/23”，没有一个孩子答“9”。该校教导主任、五年级数学老师张玉珍认真分析了该题，认为这条题目是错的。“我们小学数学四年级下有这样的规定：字母和数字之间可以省略运算符号乘号，如2A，就等于2×A，但是数字和数字之间就不可以，比如2×2，就不可以是22。”张老师认为，这条题目里“2(1+2)”不能省略乘号，()仅仅表示“1+2”里面两个数字的和，不能表示和前面一个数字的关系。“题目本身不规范，从数学规则上说是题目错了。” 

　　数学特级教师认为题目错了 

　　中学老师对这样的题目有什么看法呢？记者采访了宁海中学校长、江苏省数学特级教师、江苏省首批教授级中学高级教师郭其俊，郭校长仔细看了题目说：“缺少符号连接，题目错了。”郭校长说，中学数学在数学算式上的规定没有小学那么严格，在不会造成歧异的情况下，单出的算式“2(1+2)”是成立的，中间的乘号可以省略。“这个‘6÷2(1+2)=？’之所以引起这么多争议，关键问题是复杂算式中缺少符号连接，造成了算式多种可能的歧异，这样的算式写法本身不严谨不规范，如果答案是‘9’，正确的算式写法‘(6÷2)×(1+2)=？’，如果答案是‘1’，正确的算式写法‘6÷[2×(1+2)]=？’。” 

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-441955.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-441955.html)

上一篇：[临沂大学理学院姐妹俩双双考取研究生](blog-542302-441058.html)
下一篇：[[转载]数学文化讲座](blog-542302-444164.html)



