# 科学网—[转载]数学视野下的工资翻番 - 徐传胜的博文




# [转载]数学视野下的工资翻番                           

已有 1677 次阅读2011-4-21 23:12|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=10)|关键词:人民日报,全国劳动,职工工资,工资翻番,人力资源|[人力资源](misc.php?mod=tag&id=5099), [人民日报](misc.php?mod=tag&id=5895), [工资翻番](misc.php?mod=tag&id=96736), [全国劳动](misc.php?mod=tag&id=113139), [职工工资](misc.php?mod=tag&id=113140)|文章来源:转载



     我国要努力实现职工工资每年增长15%，这样在“十二五”期间(5年)就可以力争实现职工工资增长翻番。日前，人力资源和社会保障部副部长杨志明在全国劳动关系工作会议上透露了这一消息。
　　对于钱囊虽仍鼓胀，但钞票渐觉羞涩的一些读者来说，5年工资翻番无疑是个好消息。在展开讨论之前，笔者先就此替读者做一道数学题。5年间年增长15%的结果，并非是将5个15%简单相加，而是将5个“100%+15%”连续相乘。其结果是201%强，实现翻番还有余。 

　　从表面来看，这是一道简单的数学命题，无视任何可能的干扰因素，直指结果，代表着出题者的良好心愿。而当老百姓将此命题置于复杂的社会属性中解读，将不禁有问题要问。 

　　就涨工资问题，《人民日报》前不久曾发出三问：给谁涨?谁给涨?怎么涨?这三问放之当前，可引申为老百姓关心的3个问题：普通劳动者能否真正受益?企业老板能否不折不扣掏腰包发钱?政府能否成功作为并实现初衷? 

　　我国收入分配领域长期存在尴尬现状，工资增速落后于GDP增速。这也是一直以来困扰扩内需的难题。“职工工资增长翻番”，对于政府财政全供的机关工作人员和垄断企业职工等来说，盛宴可期。而对于普通劳动者来说，工资水平还得由政策倾斜、劳动力市场总体水平和劳资双方的博弈来决定。 

　　在当前国际环境下，我国制造业赢利水平不高，对低廉劳动成本存在本能依赖。增加职工工资，使得制造业面临劳动成本提高、赢利空间缩减的压力。对于企业老板来说，只有变压力为动力，加速技术革命，提高生产力，拓展赢利空间，才能保证自己爽快地为涨工资埋单。而若政府能在财政制度框架内，在税赋方面减轻劳资双方的压力，则无疑将成为使普通劳动者获益的有力推手。 

　　社会层面的蓝图宏卷，逃避不了执行层面的具体困惑。工资翻番进程，不会单在5年的时间轴上一帆风顺，必定要在另一个坐标轴——社会整体物价水平上披荆斩棘。一旦物价上涨，特别是生活必需品涨价过快，工资增长便可能面临沦为“负增长”的危险。因此，稳定物价，不让通胀架空工资翻番的预期，是实现初衷的必要条件。 

　　看来，若全社会可在物价调控、行业激励、政策倾斜等系列配套措施下努力协作，则“工资5年翻番”前景在望。

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-435873.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-435873.html)

上一篇：[[转载]趣味概率题](blog-542302-435172.html)
下一篇：[[转载]用数学抓住狮子](blog-542302-440841.html)



