# 科学网—[转载]“世界统计日”的由来 - 徐传胜的博文




# [转载]“世界统计日”的由来                           

已有 2222 次阅读2012-8-11 09:53|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=7)|关键词:世界,统计|[统计](misc.php?mod=tag&id=1407), [世界](misc.php?mod=tag&id=4299)|文章来源:转载




第二次世界大战结束后，各国在重建和发展经济、促进社会进步的过程中，官方统计对于政府决策、企业投资和发展、学术研究、媒体传播、公众知情和参与等都发挥着越来越重要的作用，成为现代国家进行决策、管理的重要基础，成为现代社会运行的支柱。为了促进全社会对于官方统计的理解并动员全社会对于官方统计予以配合和支持，一些国家开始设立统计日、统计周或统计月，对官方统计开展集中宣传。到目前，全世界共有约80个国家设立了统计日，每年均开展庆祝活动；另有一些国家举办统计周或统计月，每过若干年集中开展一次庆祝活动，或举办一次性的庆祝活动。

　　联合国统计委员会是协调世界各国和国际组织统计工作最具权威性的组织，积极倡导并支持各国开展统计日活动。1997年，在其第29届会议上，联合国统计委员会“对一些国家和地区开展国家和地区层次的统计日活动表示支持”，并“鼓励其他国家也开展国家统计日的活动”。

　 在联合国统计委员会的支持下，联合国统计司自2008年起开始推动庆祝世界统计日的工作。2008年9月，联合国统计司请各国以及各区域机构和国际机构就关于在2010年10月20日庆祝世界统计日的提案发表意见。2009年2月，在联合国统计委员会第40届会议期间，联合国统计司报告称，约有75个国家和国际机构表示支持。2010年2月，在其第41届会议上，联合国统计委员会审议了联合国秘书长提交的关于世界统计日的报告，决定将2010年10月20日定为世界统计日，并要求联合国秘书长同各国政府首脑进行沟通，转达联合国统计委员会的决议，并请各国政府支持开展世界统计日的庆祝活动。

2010年5月，阿曼常驻联合国代表向联合国提交关于确定和庆祝世界统计日的决议案，包括中国在内的55个国家作为共同提案国支持该决议草案。2010年6月3日，第64届联合国大会第90次会议通过第A/64/267号决议，将2010年10月20日定为世界统计日。根据联大决议，世界统计日的主题是“庆祝官方统计的众多成就”，要在庆祝活动中体现官方统计的核心价值：“服务、诚信和专业”。

7月14日，联合国秘书长潘基文致函联合国各成员国国家元首或政府首脑，请求各国政府重视统计在当今世界经济社会发展领域的重要作用，加强各国统计能力，推动此次“世界统计日”庆祝活动取得成功。

　　自第二次世界大战结束以来，官方统计在全球范围内取得了前所未有的成就，简述如下：

　　第一，官方统计的基本原则和运作方法取得了全球性共识。1994年4月，联合国统计委员会总结了这些原则，具体内容包括：官方统计应该生产和发布各类用户所需要的公正的统计数据；应该通过科学的方法和统一的标准收集和处理统计数据，并保证数据的质量；应该在发布数据的同时，解释指标的涵义、公布数据的来源和所使用的统计方法；应该在统计工作中尽量减轻调查对象的负担，尽量利用其他政府机构掌握的行政记录；应该在统计立法中规定数据提供方、数据收集方的权利，同时严格保守调查对象的个人私密和商业秘密。

　　第二，官方统计已经在全球范围内建立起共同的经济、社会、环境统计的基本框架、指标、方法。联合国《国民经济核算体系》已经成为各国开展经济统计的总体框架，《千年发展目标》已经成为大多数发展中国家社会统计的重要参照指标体系，世界各国积极参与世界银行协调的《国际比较项目》；世界各国的统计工作大都以共同的或相似的统计分类、统计标准、统计指标为基础，收集和发布统计数据；世界上大多数国家都参加了国际货币基金组织倡导的《数据公布通用系统》（GDDS）或者《数据公布特殊标准》（SDDS）。

　　第三，官方统计的成果获得了广泛的应用。各国政府以统计数据为基础，制定社会和经济发展规划和计划，开展经济发展和社会进步方面决策；企业利用统计数据决定投资方向；学术研究机构利用统计数据开展分析和预测，提出决策建议；媒体和社会大众通过统计数据了解本国和其他国家的经济和社会发展情况，GDP、CPI、失业率等不仅是政府决策的重要依据，而且成为媒体和社会大众耳熟能详的指标。

　　第四，计算机和网络技术在统计中获得广泛的应用。在数据收集过程中，网上直报已经受到各国统计机构的重视，既便利了调查对象，也降低了调查机构的成本。在数据的发布方面，许多国家统计机构以不断完善的数据库和元数据库技术为基础，通过建立和完善统一的数据发布网络平台，满足各类用户的一般数据需求和特殊数据需求。

　　综上所述，世界统计日确有众多成就值得庆祝，然而归结到一点，即官方统计以前所未有的规模和前所未有的便利深入到社会的各类用户，发挥着前所未有的作用。官方统计不再是政府部门的专用品，也不再是学者书斋里的神秘密码，而是全社会乃至一般公众认识社会、了解世界、参与管理的一般工具。

　中国积极支持世界统计日的庆祝活动。在联合国统计委员会历届会议上，中国统计代表团均大力支持设立世界统计日的动议；中国是联合国大会第A/64/267号决议案的共同提案国；中国同意联合国的提议，在2010年10月20日世界统计日当天，双方在上海世博园联合国馆共同举办全球性世界统计日庆祝活动。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-601140.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-601140.html)

上一篇：[[转载]它叫啥名字？](blog-542302-600938.html)
下一篇：[也说高斯](blog-542302-601436.html)


