# 科学网—[转载]《牛津谋杀案》和哥德尔不完备性定理 - 徐传胜的博文




# [转载]《牛津谋杀案》和哥德尔不完备性定理                           

已有 3860 次阅读2012-1-16 19:03|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:牛津,电影,维特根斯坦,谋杀案,数学课|[电影](misc.php?mod=tag&id=754), [维特根斯坦](misc.php?mod=tag&id=13515), [牛津](misc.php?mod=tag&id=35951), [数学课](misc.php?mod=tag&id=78663), [谋杀案](misc.php?mod=tag&id=98415)|文章来源:转载



   《牛津谋杀案》发生在牛津大学——世界上第二古老的大学校园里,剧情不只是推理和悬疑,而是借用了哥德尔不完备性定理和维特根斯坦的《逻辑哲学论》。《逻辑哲学论》被称为二十世纪最重要的哲学著作之一,而哥德尔不完备性定理也是数理逻辑和数学哲学方面的重要定理。用电影里的话说,维特根斯坦的《逻辑哲学论》给出了一个令人不安的结论:除了数学之外,没有什么描绘世界的方式能够反映完全的事实,因此才有了被人广为引用的第七命题:“不可言说之处,应保持沉默”。而哥德尔不完备性定理更是通过证明任何有意义的数学理论都必然依赖于不可证明的假设,质疑了数学描述事实的能力。——这么一段话下来,读者都要晕头转向了,电影院里的观众更是早被两棍子打蒙。敢情看部电影还要先补数学课? 

　　不过,好在电影的叙事非常流畅,深入浅出。虽然故事是基于两个深奥的数学定理,但剧情却也跌宕起伏,引人入胜。这充分体现了编剧的能力:不仅能说个好故事,还显摆了一把自己的数学修为。这,也许是这部影片最大的看点和特色了。 

　　还是来说说看起来高深的剧情吧。《牛津谋杀案》以维特根斯坦的第七命题开场,暗暗扣住观众心弦。从密码破译员伊格尔顿夫人的死开始,每一桩死亡事件都带上了一个神秘的数字。相信维特根斯坦、但没有听说过哥德尔的男主角马丁,认定连环杀手要通过数字序列告诉自己一个大秘密；但更为老辣、气场也更强大的老教授塞尔登却告诉马丁,世界上还有一个哥德尔定理,能够证明马丁从数学出发的思考注定徒劳无功,即使他能够做出合理的解释,但杀手的真正动机永远是个谜。　　 

　　如果观众能看出这部学院题材电影的反智主义倾向,我想他们可以考虑业余研究一下哲学。影片最后,马丁跳出了数字游戏的圈子,转而思考死者与生者的关系,一切谜团才渐次解开。原来在牛津这样的科学圣殿中,也确实有维特根斯坦不可言说的真实,而哥德尔的定理为最后的谋杀提供了一个科学的不在场证明。杀手的动机是什么?用片子里警察的话来说,“你永远也不知道,为了孩子,你愿意付出多少代价。”这是数学和哲学无法描述的人性。所以,不管你是对数学感兴趣,还是想挑战一下自己的智商,或者仅仅想看一部悬疑推理片,都可以尝试一下《牛津谋杀案》,毕竟,它是这个领域不可多得的代表作。

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-529470.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-529470.html)

上一篇：[2012年的愿望](blog-542302-526069.html)
下一篇：[还贷](blog-542302-545896.html)



