# 科学网—[转载]每个人是否都有手纹？ - 徐传胜的博文




# [转载]每个人是否都有手纹？                           

已有 2044 次阅读2011-9-22 12:46|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:大学,女性,以色列,特拉维夫,基因突变|[大学](misc.php?mod=tag&id=270), [女性](misc.php?mod=tag&id=431), [以色列](misc.php?mod=tag&id=3640), [基因突变](misc.php?mod=tag&id=6527), [特拉维夫](misc.php?mod=tag&id=125847)|文章来源:转载



    20世纪30年代臭名昭著的劫匪约翰-狄林杰为了不让警方发现犯罪现场的指纹与他的指纹一样，不惜忍受巨大的痛苦，利用硫酸把指纹烧掉。但是对我们来说，没有指纹是一件非常可怕的事情，它会在边界控制和证明身份时造成很多麻烦。科学家目前已经确定可以导致一些人天生没有指纹的基因。 

　　这种情况被称作皮纹病(adermatoglyphia)或者“入境延期病(Immigration Delay Disease)”，患有这种疾病的人天生手指肚上没有指纹。以色列特拉维夫大学的艾里-斯普雷彻教授获得的最新发现显示，一种基因突变造成这种与众不同的病变。一名瑞士女性试图穿越边境，进入美国，边境控制人员需要收集她的指纹。然而当这位女子告诉他们，她无法满足他们的要求，因为她根本没有指纹时，这些官员感到非常迷惑。这也促使医学界开始注意皮纹病。

　　研究人员对这位女性以及她的另外9名没有指纹的家庭成员进行遗传分析。特拉维夫大学的科学家将存在这种情况的人的基因与没有这种情况的人的基因进行比对，确定基因变异到底发生在哪里。他们发现，SMARCAD1突变影响了指纹的形成。研究发现，没有指纹的人拥有的与皮肤发育有关的这种基因更少。现在科学家将能进一步研究这种基因是如何调控指纹的发展的。

　　与DNA一样，每个人的指纹也是独一无二的，即使是同卵双胞胎也不例外，因此它们也成为破案和国际旅行管理等的重要鉴定工具。它们之所以会被当作确定身份的工具，是因为它们在受精24周后就会发育健全，而且整个一生都不会发生任何改变。目前全球仅有4个记录在案的家庭存在这种情况。斯普雷彻表示，不仅手指上长有带图案的皮肤，手掌、脚趾和足底也长着被称作皮纹的纹路。然而他说：“胚胎发育阶段导致指纹形成和拥有不同图案的因素目前大部分还不得而知。”

　　除了缺少指纹外，这种情况还导致汗腺减少。指纹异常可能也是出现更严重的疾病的一种预警信号。该研究成果发表在《美国人类基因学期刊》上。2009年，一名中国女性通过整形手术改变她的指纹，想利用这种方法非法进入日本。东京警方表示，以前因签证过期被驱逐出日本的林荣(Lin Rong)花了1.5万美元在中国做了这项整形手术。警方认为，这种欺骗行为可能普遍存在，因为中国经纪人进行了大量指纹修改手术。这项手术涉及到摘除拇指和食指上的指纹，然后把它们嫁接到另一只手的手指上。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-489167.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-489167.html)

上一篇：[[转载]地下的金子源于天上](blog-542302-485177.html)
下一篇：[[转载]中国数学史学会第八届常务理事会第一次会议纪要](blog-542302-489902.html)


