# 科学网—[转载]吴文俊院士如是说，数学是笨人学的！ - 徐传胜的博文




# [转载]吴文俊院士如是说，数学是笨人学的！                           

已有 1732 次阅读2011-8-17 10:22|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=5)|关键词:北京天气,福尔摩斯,喜欢一个人,电影院,数学家|[数学家](misc.php?mod=tag&id=3826), [福尔摩斯](misc.php?mod=tag&id=21991), [北京天气](misc.php?mod=tag&id=87175), [电影院](misc.php?mod=tag&id=99944), [喜欢一个人](misc.php?mod=tag&id=118767)|文章来源:转载



    2001年，吴文俊院士站在了首届国家最高科技奖的领奖台上。 
   近一个世纪的数学人生，取得了世界公认的杰出成就，今年已是92岁高龄的吴老却依然谦逊地说，自己还有些问题没搞清楚，“我还得接着干呢”！ 

**　　“做有意思的事” **
　　去吴老家采访这天，北京天气十分闷热。鹤发童颜的吴老拄着拐杖，在门口迎接记者。落座后才得知他前段时间不小心摔了一跤，现在手臂上还留下了大片的淤青。 

　　“我平时喜欢一个人出去转转，前几天下雨路滑，不小心就摔了一下。”吴老笑着说，并不以为意。 

　　熟悉的人都知道，吴老是个十分开朗乐观、热爱生活的人。92岁的他现在还经常一个人去逛逛书店、电影院，偶尔还自己坐车去知春路喝喝咖啡。 

　　这些天，吴老又迷上了看小说《福尔摩斯》。“小时候看过，现在又看，看着玩，和推理没关系，要不没趣味。” 

　　“我就喜欢自由自在，做些有意思的事情。”他说。 

　　在吴老心里，数学研究就是件“有意思”的事，尤其是晚年从事的中国古代数学研究，更是自己“最得意”的工作。 

　　“我非常欣赏"中国式"数学，而不是"外国式"数学。”说起自己感兴趣的内容，吴老精神十足：“中国古代数学一点也不枯燥，简单明了，总有一种吸引力，有意思！” 

　　对于做研究，吴老有一套自己的“理论”：“天下的学问那么多，大多数马马虎虎过得去就行，其余时间就在一两件自己特别感兴趣的事情上下功夫。” 

　　事实上，从1946年由陈省身先生引荐到中央研究院数学研究所工作，吴文俊就一直沉浸在数学世界里，做自己“感兴趣”、觉得“有意思”的工作 

　　在被称为“现代数学女王”的拓扑学研究中，初出茅庐的他仅用了一年多时间就取得突破对美国著名拓扑学大师惠特尼的对偶定理做出了简单新颖的证明； 

　　上世纪50年代前后，他提出“吴示性类”、“吴公式”等，为拓扑学开辟了新的天地，令国际数学界为之瞩目，成为影响深远的经典性成果； 

　　上世纪70年代，他开创了近代数学史上的第一个由中国人原创的研究领域数学机械化，实现了将繁琐的数学运算、证明交由计算机来完成。 

　　…… 

　　尽管现在吴老已经很少去办公室，所有数学方面的书籍都捐给了单位图书馆，但他心里从来也没有放下过数学研究。 

　　“像中国古代数学，我还有些问题没搞清楚，比如微积分的萌芽问题，有时间的话要去弄清楚。”吴老笑着说，“我现在要做的事情还相当多。我的老师在临死前还在钻研一个数学问题，我要向老师学习，鞠躬尽瘁，至死方休。” 

**　　“数学是笨人学的” **
　　尽管已经不亲自带学生，但吴老一直十分关心年轻人的成长。他看不惯现在少数年轻人“跟着外国人跑”的做法，他说：“如果光是发表个论文，不值得骄傲，应该有自己的东西。” 

　　他始终强调年轻人要有独立的思想、看法，敢于超越现有的权威，绝不能人云亦云。 

　　说起自己成功的经验，吴老首先想到的是：“做研究不要自以为聪明，总是想些怪招，要实事求是，踏踏实实。功夫不到，哪里会有什么灵感？” 

　　“数学是笨人学的，我是很笨的，脑筋"不灵"。”他说。 

　　可就是这样一位自认为“很笨”的人，总能站在数学研究的最前沿。 

　　上世纪70年代，吴文俊第一次接触到计算机，他敏锐地觉察到计算机的极大发展潜能。受计算机与古代传统数学的启发，他抛开已成就卓著的拓扑学研究，毅然开始攀越学术生涯的第二座高峰数学机械化。 

　　为了解决机器证明几何定理的问题，他年近花甲从头学习计算机语言。那时，在中科院系统科学研究所的机房里，经常会出现一位老人的身影，不分昼夜地忘我工作。有很多年，吴老的上机操作时间都是整个研究所的第一名。 

　　正是这种日积月累、刻苦努力的“笨功夫”，经过近十年的努力，他用机器证明几何定理终于获得成功。 

　　吴文俊开创的数学机械化在国际上被称为“吴方法”，这个完全由中国人开创的全新领域，吸引了各国数学家前来学习。此后人工智能、并联数控技术、模式识别等很多领域取得的重大科研成果，背后都有数学机械化的广泛应用。 

　　面对各种荣誉，吴老却看得很轻。获得国家最高科技奖后，他说：“我不想当社会活动家，我是数学家、科学家，我只能尽可能避免参加各种社会活动。” 

　　他曾谦逊地说：“不管一个人做什么工作，都是在整个社会、国家的支持下完成的。有很多人帮助我，我数都数不过来。我们是踩在许多老师、朋友、整个社会的肩膀上才上升了一段。我应当怎么样回报老师、朋友和整个社会呢？我想，只有让人踩在我的肩膀上再上去一截。我就希望我们的数学研究事业能够一棒一棒地传下去。” 

**　　“就是心态年轻” 　　吴老在七十岁的时候，曾经写了一首打油诗：“七十不稀奇，八十有的是，九十诚可贵，一百亦可期。”到了八十岁大寿的时候，他对这首诗做了微妙的修改，把每一句都增加了十岁。 　　“我就是心态年轻。”吴老笑着说。 　　他也时常告诫年轻人，要让生活尽量轻松平淡，不要为无谓的烦恼干扰，不要成天胡思乱想。 　　在熟悉的人眼里，吴老是位“老顽童”，他乐观开朗，常有一些惊人之举。有一次去香港参加研讨会，开会间隙出去游玩，年逾古稀的他竟坐上了过山车，玩得不亦乐乎；一次访问泰国期间，他坐到大象鼻子上开怀大笑，还拍下了照片。 　　也许正是因为有着未泯的童心和率真的心态，才令他在数学王国里心无旁骛，自由驰骋，永葆创新活力。 　　现在，耄耋之年的吴老依然对很多事情充满兴趣。他特别爱看报纸电视上关于旅游方面的内容。“我各省都去过，除了西藏，想去的时候生病了。”话语中颇有些遗憾。 　　他还时常关注一些经济问题，特别是中国水的问题，“像南水北调、海水淡化这些，但现在我还不太懂。”他认真地说。全身心投入自己热爱的科学事业，同时也充分享受丰富多彩的生活这，大概就是吴老“不老”的秘诀。转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-476175.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-476175.html)上一篇：[我们家有三个博士](blog-542302-475757.html)下一篇：[临沂大学2011年国家自然科学基金项目取得历史性突破](blog-542302-477479.html)**



