# 科学网—[转载]陈省身先生既是数学大师更是好父亲 - 徐传胜的博文




# [转载]陈省身先生既是数学大师更是好父亲                           

已有 1941 次阅读2012-9-10 11:08|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=3)|关键词:数学,陈省身|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [陈省身](misc.php?mod=tag&id=1858)|文章来源:转载




    陈璞，国际数学大师陈省身之女，经济学博士。陈先生住院后，2004年12月2日，她连夜从美国飞到天津探病，却没有料到这是与父亲的最后一面。由于当时陈先生已经昏迷，陈璞连父亲最后的嘱托都没有听到。12月4日，当面对记者，她双眼红肿，虽极力克制，仍止不住泪流满面。
　　记者：您看起来休息不太好。
　　陈璞：我是星期四晚上才赶到天津的，因为这件不幸的事情，又有时差问题，休息很不好。父亲去世后，好多朋友打电话过来慰问，今天香港特首董建华也打电话来。最让我们感动的是南开的学生。我们当时不知道学生们昨天晚上在湖边守灵，只知道在宁园门前有学生。今天早上报纸来了以后，我们得知湖边的情况，特别感动。
　　记者：每年见到父亲的次数多么？
　　陈璞：我们总是很难得见到父亲。最近几年因为住在香港，所以见到父亲比较方便一点，大概每几个月见一次面。父亲去过香港两三次，往往是因为别的事情，只特地来过一次。他一般冬天到香港来，因为香港的夏天不是很舒服。我来过南开大学好多次。
　　每次见到父亲，他都会把我们小家庭、大家庭全部成员的情况一一问个遍，还有那些老朋友。每次与他见面，有的时候是几天，大概也一起呆过十天、半月。这要看他的时间，也看我的时间。
　　记者：最近一次家庭聚会是什么时候？
　　陈璞：我有两个孩子，我哥哥也有两个孩子。我们大家庭聚会，最近的一次是在“邵逸夫奖”颁奖期间，大部分家庭成员都在。父亲当时在香港呆了一个星期。
　　记者：陈先生后来选择回国，而不到你们身边颐养天年，是想要为国家做点事情？
　　陈璞：这个想法他是很早就有了。我记得前几年，有一次他去访问一所学校，看到很多人在图书馆里学习。他就很高兴，因为大家这样认真刻苦。后来稍微多问了一点，发现大家是在准备考托福，每个人都要出国。他就说：“中国人不非得出国才可以培养，可以有个选择。”他觉得当然有些人出国的话也好，不是说不能出，不是说研究院的时候非得要出，做博士后再出也可以。出去看看各种不同的地方，他一直觉得非常地重要，不能全部经验都是局限在一个很小的圈圈里。可是他觉得中国应该可以自己做，他就回来做。
　　他总是有创新，在生活上也这样。比如看报纸，对报上讲的一些事情，他总是有自己的想法，不会跟着别人走。
　　记者：全世界都知道陈先生是一位伟大的数学家，那么他在家里面是个怎样的父亲？
　　陈璞：他在家里的时候，其实对小孩都是很放纵的。他觉得没有必要给孩子们管制，让我们自由发展。因为他自己小时候就没有人管，完全是自由自在的，结果做得不错。但我一直跟他讲：“你是很特别，才可以成功，而我们普通的人是需要人来管的。”
　　记者：他从来不生气吗？
　　陈璞：他好像也有生气发火的时候，但我大都不记得了。他不打人，绝对不打人。我只记得有一次他打我手心，一点都不疼，我就跟他讲：“可以再打得稍微疼一点，否则没有用。”
　　记者：听说他也很有原则、很固执。
　　陈璞：他是一位慈父，对我们一点也不严厉，但他有原则。什么是对的，什么不对，都有原则。父亲不“教”，而是“做”，他以身作则。我们晚辈跟他谈话的时候，他不做空洞的说教，而是谈天。比如他对人非常宽容，但不跟我们讲应该怎么宽容，而是给我们讲一些别人的例子。他自己做，我们就跟着他学。
有的时候，我们跟他谈完了一件事情，他也没有立即表示出什么意见。这并不表示他没有听到，也不表示他不懂，而是表示他需要想一想。他常常在晚上想，第二天吃早饭，他就把晚上想出来的跟我们讲，嘱咐我们要怎样小心，怎样考虑事情。你可以知道他的精神花在什么地方。
　　记者：父亲在你心里最深的印象是什么？
　　陈璞：父亲给我最深的印象是，他对每个人都很好。他看人的时候就是看你这个人，并不是看你穿什么衣服、去什么地方玩、有钱没有钱。他对每一个人都很公平，尊敬每一个人，因为你是人。
　　记者：陈先生一生贡献给了世界和科学事业，留给家庭的少之又少。你们习惯吗？
　　陈璞：父亲去世那一夜，好几千名南开师生为他送行，大家是把他当成亲人来对待的。跟别人分享我的父亲，这很好。虽然我好希望可以比较自私一点，让父亲只属于我们家人。

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-611098.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-611098.html)

上一篇：[从随礼看物价上涨](blog-542302-610160.html)
下一篇：[[转载]地球生命起源新说](blog-542302-619202.html)




