# 科学网—[转载]哥德巴赫猜想被证明了？！ - 徐传胜的博文




# [转载]哥德巴赫猜想被证明了？！                           

已有 4966 次阅读2011-3-21 16:24|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=10)|关键词:哥德巴赫,哈尔滨,师范大学,中学教师,教育局|[哈尔滨](misc.php?mod=tag&id=9540), [师范大学](misc.php?mod=tag&id=20441), [中学教师](misc.php?mod=tag&id=21569), [哥德巴赫](misc.php?mod=tag&id=81260), [教育局](misc.php?mod=tag&id=102810)|文章来源:转载



山西晋中一名普通的退休中学教师，20余年致力于论证“哥德巴赫猜想”世界著名难题，引起美国数学协会等十多个国际学术机构的重视。 

　　记者16日从晋中市教育局了解到，现年74岁的刘招荣，1962年毕业于哈尔滨师范大学的数学高材生，在哈尔滨从教两年后调回榆次鸣谦中学任教，1971年调入榆次铁路中学直至退休。 

　　据了解，“哥德巴赫猜想”源于1742年德国数学家哥德巴赫提出的一个命题，大致可以分为两个猜想：每 个不小于6的偶数都可以表示为两个奇素数之和；每个不小于9的奇数都可以表示为三个奇素数之和。历经200多年，从未有人能证明，中国著名数学家华罗庚、陈景润都对“哥德巴赫猜想”有所研究。 

　　刘招荣几十年如一日致力于研究世界数学难题。其妻赵少华告诉记者，刘招荣在下班回家之后，除了吃饭、睡觉、看书，几乎不做其他事情，20多年来一头扎进了“哥德巴赫猜想”当中，始终坚信“只要功夫深，铁杵磨成针”，坚信梦想能够实现。  

　　1993年，刘招荣宣布自己完成了“哥德巴赫猜想”的证明。并于1999年将自己的《哥德巴赫猜想的证明》全文和研究成果汇报表发布于互联网上，用中、英文两种语言向全世界毫不保留地进行了公布，以此向全世界展示自己的证明成果。此后不久，许多国际组织来信要求他将研究成果给他们寄去，以供他们研读和分享。 

　　同年，刘招荣被美国数学会吸收为会员； 2004 年，英国剑桥国际传记中心给刘招荣颁发了《21世纪2000名杰出学者》荣誉证书，并郑重宣布他证明了哥德巴赫猜想及其他世界著名难题。 

　　2010年8月，当时已73岁高龄的老人第一次走出国门，受邀参加了在英国剑桥大学举办的世界论坛，在论坛上宣读了凝结自己全部心血的《哥德巴赫猜想的证明》论文，让国际学术界对这位普通的中国中学退休教师刮目相看。 

　　目前，刘招荣论证“哥德巴赫猜想”等19项世界著名难题的成就，已分别传记于《世界名人》、《21世纪2000名杰出学者》、《21世纪伟大人物》、《21世纪500名天才桂冠》、《国际传记辞典》、《剑桥兰书》、《世界教科文卫组织专家年鉴》、《亚洲名人》、《国际专家人名录》。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-424828.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-424828.html)

上一篇：[教育部项目评审的公正性](blog-542302-424699.html)
下一篇：[[转载]中国人抢购盐说明了什么？](blog-542302-425420.html)



