# 科学网—[转载]再温陈省身先生的教导——中国数学 - 徐传胜的博文




# [转载]再温陈省身先生的教导——中国数学                           

已有 1893 次阅读2011-8-1 22:37|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=5)|文章来源:转载



因这是我的第一百篇博文，故重温陈省身先生的讲话。
数 学 研 究 的 最 高 标 准 是 创 造 性： 要 达 到 前 人 未 到 的 境 界， 要 找 着 最 深 刻 的 关 键。 从 另 一点 看， 数 学 的 范 围 是 无 垠 的。 我 愿 借 此 机 会 介 绍 一 下 科 学 出 版 社 从 俄 文 翻 译 的 《数 学 百 科 全 书》，全 书 5 大 卷， 每 卷 约 千 页。 中 国 能 出 版 这 样 的 巨 著， 即 使 是 翻 译， 也 是 一 项 可喜 的 成 就。 这 是 一 部 十 分 完 备 的 百 科 全 书， 值 得 赞 扬 的。 

对 着 如 此 的 学 问 大 海， 入 门 必 须 领 导， 便 需 要 权 威 性 的 学 校 和 研 究 所。 数 学 是 活 的， 不断 有 杰 出 的 贡 献， 令 人 赞 赏 佩 服。 但 一 个 国 家， 比 较 可 以 集 中 某 些 方 面， 不 必 完 全 赶 时 髦。 当 年 芬兰 的 复 变 函 数 论， 波 兰 的 纯 粹 数 学， 都 是 专 精 一 门 而 有 成 就 的 例 子。 中 国 应 该 发 展 实 力 较 强 的 方面。 但 由 百 科 全 书 的 例 子， 可 看 出 中 国 的 数 学 是 全 面 的。 这 是 一 个 可 喜 的 现 象。

中 国 的 财 富 在 "人 民"。 中 国 的 数 学 政 策， 除 了 鼓 励 尖 端的 研 究 以 外， 应 该 用 来 提 高 一 般 的 数 学 水 平。 我 有 两 个 建 议： (1) 设 立 数 学 讲 座， 待 遇 从 优， 其 资格 可 能 是 对 数 学 发 展 有 重 大 贡 献 的 人； (2) 设 立 新 的 数 学 中 心， 似 乎 成 都、 西 安、 广 州 都 是 可 能的 地 点。 中 心 应 有 相 当 的 经 费， 部 分 可 由 地 方 负 担， 或 私 人 筹 措。 

近 年 因 为 国 家 开 放， 年 轻 人 都 想 经 商 赚 钱， 当 然 国 家 社 会 需 要 这 样 的 人。 但 是 做 科 学 的乐 趣 是 一 般 不 能 理 解 的。 在 科 学 上 做 了 基 本 的 贡 献， 有 历 史 的 意 义。 我 想 对 于 许 多 人， 这 是 一 项了 不 得 的 成 就。 在 岗 位 上 专 心 学 问， 提 携 后 进， "得 天 下 之 英 才 而 教 育之"， 应 该 是 十 分 愉 快 的 事 情。 

一 个 实 际 的 问 题， 是 个 人 应 否 读 数 学。 Hardy 说， 一 个 条 件 是 看 你是 否 比 老 师 强。 这 也 许 太 强 一 些。 我 想 学 习 应 不 觉 困 难， 读 名 著 能 很 快 与 作 者 联 系， 都 是 测 验。 数学 是 小 科 学， 可 以 关 起 门 来 做。 在 一 个 多 面 竞 争 的 社 会 中， 是 一 项 有 优 点 的 职 业， 即 使 你 有 若 干能 力。 

中 国 的 数 学 有 相 当 水 平。 近 年 来 政 治 多 变， 达 此 情 况， 足 风 中 华 民 族 的 勤 劳 本 质。 从 前一 个 数 学 家 的 最 高 标 准， 是 从 国 外 名 大 学 获 得 博 士 学 位。 我 们 国 家 现 在 所 必 需 做 的， 是 充 实 各 大学 的 研 究 院， 充 实 博 士 学 位， 人 才 由 自 己 训 练。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-470806.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-470806.html)

上一篇：[[转载]地球极地的人类脑袋最大](blog-542302-470701.html)
下一篇：[[转载]良好生活习惯可延缓大脑老化](blog-542302-471717.html)


