# 科学网—[转载]大一新生，谨防骗局！ - 徐传胜的博文




# [转载]大一新生，谨防骗局！                           

已有 1865 次阅读2012-9-2 09:52|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:骗局,xml,大一新生,office,center|[骗局](misc.php?mod=tag&id=1462), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [center](misc.php?mod=tag&id=3652), [xml](misc.php?mod=tag&id=5065), [大一新生](misc.php?mod=tag&id=62518)|文章来源:转载






每年新生入学报到期间，怀揣学费、生活费的大学新生成了一些不法分子垂涎的目标。根据历年发案情况，警方总结了骗子针对大学生的五种主要行骗、盗窃方式，希望以此提醒大学新生们加强防范。

**招数一 借银行卡套密码取款**

案例：“我们是来自香港的大学生。”2010年9月份，刚开学不久，省城某高校新生小敏遇到了四名背着书包、一身名牌的“大学生”。其中一名叫杨雷的“香港大学生”告诉小敏：他们利用假期来内地旅游，“我叔叔在济南，顺路探望他。”杨雷还向小敏透露，他父亲是投资商，家境殷实。

“我今晚要去看望叔叔，想给他带点礼物。可我的信用卡是香港的，没开通跨境取款的业务。现在银行下班了，你能不能先把你卡里的钱借我一用？明天我一开通业务就把钱取出来还给你。”看着对方真诚的讲述，小敏没有多想便将自己的银行卡交给了他们并说出了密码。然而，事后小敏却再也联系不到这四人。

**真相：这四人并非香港大学生，而是来自安徽蚌埠，常年冒充香港大学生骗取其他学生的银行卡、手机等。**

**警方提醒：此类诈骗特点就是，利用学生涉世未深、易感情用事的特点，自称落难博取受害人同情，再实施诈骗。同情遇到困难者没有错，但是也要提防假装可怜的骗子，不要把身份证、手机、银行卡和电脑借给陌生人。**

**招数二 进宿舍推销以次充好**

案例：2010年9月份的一天，一辆面包车悄悄停在了省城某大学一宿舍楼僻静处。从面包车上下来七个背着双肩包的妇女，分别进入不同的宿舍楼层。

“同学，我是某品牌文化用品的推销员。”正在宿舍看书的大一新生小刘遇到一中年妇女推门而入，“我们公司因为需要大量资金进行周转，就把产品压到最低价出售。”

“你看我们这个签字笔笔芯，你们在超市买都是一块一支吧？我这里只卖三毛，你在我这里买10支也就花三块钱。”中年妇女递给小刘一支笔芯，小刘试了试，果然不错，“那我买几支吧。”

“这么便宜，你可以多要些转手卖给其他同学呀。如果一支卖八毛，你一支就能赚五毛呢。”听了中年妇女的建议，小刘心动了：“买1000支就能赚500元呢！”

随后，小刘毫不犹豫地掏出300块钱买了1000支笔芯。

**真相：等中年妇女走后，小刘才发现自己花钱买来的1000支笔芯早就被人调了包，都是假货，几乎写不出字来。那七名上门的妇女都来自湖南某地，专门以推销、代销为名，将假冒伪劣产品调包卖给学生行骗。**

**警方提醒：这些骗子就是利用了学生涉世未深、贪图便宜的心理。开学报到期间，宿舍往往允许家长陪学生一同进入，很多骗子就是利用这一点混入学生公寓行骗的。对于这些找上门来的推销者，大学生一定要瞪大眼睛仔细辨认，切不可轻易相信。 **

**招数三 捡钱分钱实施诈骗**

案例：2011年3月份，省城某高校的大一学生王强路过燕山立交桥附近，突然一沓现金从一骑车男子身上掉落。还没等王强反应，另一男子现身，迅速捡起了地上的现金。

“见者有份，咱俩平分。”捡钱男将王强拉至路边偏僻处，将钱用报纸包好，并让他别声张。

紧接着，丢钱男不知何时找来，“我丢钱了，听路人说是你们捡到了？”

一时贪心的王强摇头否认，丢钱男不信，要求检查他和捡钱男的包。

“反正钱不在我这里。”王强为证明清白，将包递给对方。

虽然未见异常，但丢钱男不甘心，要求他俩中的一人去和目击者对质。此时，捡钱男将报纸包裹的那沓现金偷偷塞到王强包内，并与他耳语：“我跟他过去，你看好钱”。

等了半天，不见捡钱男返回，王强心生疑窦，打开包一看：不仅那沓现金没了踪影，他包内的手机和200元现金也一同消失。

**真相：王强遇到的是“丢垛子”骗局。“垛子”即那沓用橡皮筋扎好的“现金”。王强包内的手机和现金就是丢钱男在查验他包时趁机偷走的。**

**警方提醒：“还有一种‘丢垛子’骗局，就是要求受害人用现金或实物进行抵押。”历下公安刑警大队二中队的侦查员张继勇说，在丢钱男要求对质后，捡钱男会将“垛子”现金塞进受害人包里，要求对方先用实物等进行抵押，等他回来后再平分现金。但实际上，塞进受害人包内的现金或被调包或随后被偷偷取出。**

**大学生若遇到此类情况，首先不要慌张，要及时离开事发现场；如果有人纠缠，立马报警，必要时可大声呼救。**

**招数四冒充新生入宿舍盗窃**

案例：2010年9月份，开学后新生军训，省城某高校的小梁因

为腿伤而暂时留在宿舍内休息。突然，宿舍门被一名学生模样的小伙推开。

因为小梁躺在上铺，这个陌生人并没有立即看到他。见对方打量着宿舍内的物品，小梁问了一句：“同学，你找谁啊？”

“我叫周欣，也是新来的。”见到小梁后，该小伙先是一愣，然后笑了笑：“我说咋不一样呢，原来是走错门了，对不起啊”。随后，小伙转身关门离去。

而就在当天，等新生结束军训回到宿舍，有人就发现宿舍内的多部手机以及笔记本电脑等物品不翼而飞。

**真相：多方打听后，小梁才知住在该楼的新生中根本没有一个叫周欣的。这名小伙并非“走错门”，而是利用新生军训、相互之间并不熟悉的情况，专挑没人或有人睡觉的宿舍入室行窃。**

**警方提醒：平时大学生在宿舍内缺少一定的防范意识，像手机、笔记本等物品都是随意放。嫌疑人就是利用这一点专门溜进宿舍顺手牵羊，也有人会顺手拿走食堂用来占座的背包。大学生在宿舍内睡觉或是外出时，注意随手锁门，贵重物品或随身携带或放在有锁的柜子内。**

**招数五 谎称车祸骗家长汇钱**

案例：2010年9月初，把儿子李俊送至省城某大学后，李先生刚回家就接到一个电话：“叔叔，我是李俊的朋友。他出车祸了，在医院抢救急需用钱”。

李先生还没来得及多问孩子的具体情况，电话就挂断了。随后他收到了一条短信：“叔叔，把钱打到工行6226****218308，王军。先打一万吧！”

李先生连忙回电，对方一直无人接听。他又给自己的儿子打电话，语音提示已关机。

学校离家远，担心儿子安危的李先生没有多想就把钱打到了对方指定的银行卡上。

**真相：就在李先生将钱汇出后不久，李先生就接到了儿子的电话：“爸，我的手机被偷了，学校又在开会，现在才联系你。”**

**原来，李俊的那个“朋友”不过是骗子假冒的，而李俊出了车祸则是骗子编造的谎言。他伺机将李俊的手机偷走后，随后导演了如此一幕。**

**警方提醒：嫌疑人先通过盗窃等不法手段获取大学新生的手机或手机号码，然后给其家长去电，利用家长与孩子无法联系而实施诈骗。家长把孩子送到一个新环境后，除了要留有自己孩子的联系方式外，孩子的朋友、老师以及宿舍电话都应记录下来。如果孩子真的出事了，家长可以通过多种途径了解情况。**



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-608371.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-608371.html)

上一篇：[自由](blog-542302-607771.html)
下一篇：[[转载]中国十二生肖的文化内涵](blog-542302-608815.html)


