# 科学网—[转载]陕西与中国 - 徐传胜的博文




# [转载]陕西与中国                           

已有 1496 次阅读2011-5-22 22:15|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=10)|关键词:中华民族,发祥地,中国,华夏,陕西|[中国](misc.php?mod=tag&id=660), [中华民族](misc.php?mod=tag&id=8895), [陕西](misc.php?mod=tag&id=9980), [华夏](misc.php?mod=tag&id=12152), [发祥地](misc.php?mod=tag&id=66119)|文章来源:转载



 今读新正拜谒华胥氏故地的博文，感受颇多。陕西真是人杰地灵，物华天宝，无愧为中华民族的发祥地：


☼距今60万年至100万年的蓝田猿人是亚洲北部最早的直立人；

☼古代传说中“夏禹治水”的传人为渭河流域的周人，戎狄部落称自己统治的地区为“区夏”，即  保持夏文化之地。周灭殷以后，分封诸侯，这些诸侯同属周的文化体系，称“诸夏”，以别于夷狄；

☼“华”字是上古“夏”字的同音推衍，当时“华”与“夏”、“诸华”与“诸夏”并用，有时亦称“华夏”；

☼周统治者居住地称为“京师”，又称为“国”，“中国”开始时即指周的京师，即丰镐城，后来把周统治的全部领土均称为“中国”；

☼“华”字源于陕西，华县、华阴县、蓝田县一带均为华胥氏活动地带；
☼“中”源于陕西，泾阳县有“汉代肚脐眼”，为汉代天下之“中”，今中华人民共和国大地原点在距其直线距离不过20公里处；
☼"炎黄"源于陕西，宝鸡有炎帝陵，黄陵县有黄帝陵，今又有人说位于宝鸡秦岭山中的“嘉陵江源头”的“嘉陵”也有可能为帝陵；
☼女娲补天处在今陕西临潼骊山，传说女娲、神农为兄妹，与亚当夏娃兄妹无独有偶，中西皆有两对兄妹为婚，繁衍人类的记载。女娲与神农兄妹为婚，沿秦岭高亢处西去天水而居，后成为替周天子养马的畜牧部落——秦人的始祖，当时的秦人以“伯乐相马”最为有名。洪泛退后，秦人逐水草而居，自西向东，定都关中，并最终统一天下。
☼“汉字”、“汉族”、“汉人”源于陕西，发源于今陕西汉中一带；

☼“China”,一说源于“长安”一词的谐音（阿拉伯读音“秦尼”）；

......

☼“秦中自古帝王州”周秦汉唐14个王朝（含陕北的大夏）和4个农民起义政权在此建都，历时1191年。陕西是古代建都时间最长的省，西安是建都时间最长的市，而且在此建都的周秦汉唐多为历史上最为鼎盛的时期，“文景之治”、“贞观之治”均发生于此，社稷历时较久，如周朝历时800年。抗战胜利后，西北大学地理系主任殷祖英教授曾有万言书建议迁都西安（时已经为陪读，改称西京），然而仍然以还都南京占了上风。民国也也许天注定是南京的又一个短命王朝，仅仅三四年即成烟云。

转载自姚远先生博客/group.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=469915


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-446891.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-446891.html)

上一篇：[[转载]常用搜索](blog-542302-446118.html)
下一篇：[[转载]房价为什么难降？](blog-542302-447238.html)




