# 科学网—[转载]我的书评之二 - 徐传胜的博文




# [转载]我的书评之二                           

已有 2302 次阅读2012-5-24 17:51|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=11)|关键词:的,office,center,发展史,概率论|[概率论](misc.php?mod=tag&id=1853), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [center](misc.php?mod=tag&id=3652), [发展史](misc.php?mod=tag&id=10078)|文章来源:转载




【书评】

概率论发展史研究的新进展

——读《从博弈问题到方法论学科》

袁敏

徐传胜：《从博弈问题到方法论学科》，北京：科学出版社，2010 年7 月，

开本：850×1168 1/32，366 页，42 元。ISBN：978-7-03-027835-7。

科学作为所有文明中最令人震撼的创造之一，凝聚着千百年来人类心智奋斗的结晶。对许多人来说，在享受着这些结晶所带给我们的幸福生活时，应该去了解这结晶的过程。从这个角度来看，科学史确实是“有用的”。

我国以现代科学知识为背景的数学史研究起步于20 世纪初。经过李俨、钱宝琮的“发现”开拓和吴文俊的“复原”运动，对于古代中国数学史的研究已取得丰硕成果。然而对于西方乃至世界数学史，尤其是近现代数学史的研究则相对薄弱。作为国内数学史学科的一个比较重要的基地，我们在李文林教授的带领下，一直提倡开展近现代数学史的研究。

徐传胜长期从事概率论的教学与研究，具有较好的数学科研功底。已到不惑之年的他，克服了年龄与家庭等方面的许多困难，来到千里之外的西安，满怀热情地求学深造，这种精神是非常值得肯定的。特别难能可贵的是，他在数学与科学史研究中心时，总是可以和各个年龄段的同学、同事打成一片，并热心地帮助别人，起到了模范带头作用。在科研方面，他凭借着自己扎实的功底，很快进入了数学史的研究状态。2010 年7 月科学出版社出版的《从博弈问题到方法论学科》就是在他所发表的论文基础上整理而成的。

概率论学科具有较漫长的历史，同时又是现代数学最重要的分支领域之一，但至今国内对其发展历史的研究却还很薄弱。M.Kline 著名的《古今数学思想》就完全不包括概率论史的材料。《从博弈问题到方法论学科》立足原始文献，综合考察并合理重构了概率论从博弈问题思考到严密的公理化体系的发展过程。

读过《从博弈问题到方法论学科》后，受益良多。我认为该书的主要特色为：

（1）贯穿全书观点为，无论在那个历史发展阶段，概率理论总是源于自然界和人类社会，并在实践中得到检验和逐步发展。当概率论内部矛盾达到一定程度时，势必寻求更高层次的抽象，追求原始概念分析的深化与逻辑的完美，进而提升出更为深刻的概率思想。这与不少学者认为概率论源于对赌博问题的研究是有区别的。虽在概率论早期文献中有一些赌博问题，但赌博毕竟是少数人的灰暗行为，它不可能成为推动学科发展的动力，同其它自然科学一样，推动概率论发展的强大动力是社会实践的需要。

（2）较为详细的探讨了圣彼得堡概率学派对概率论的贡献。19 世纪下半叶概率论学科在西欧倍受抨击，正是圣彼得堡概率学派以及物理学的蓬勃发展，挽救了奄奄一息的概率论，他们对概率论提出了更高的要求，这才使概率论恢复为以一些特殊方法来研究物质世界中随机现象的一门科学。正是唯物辩证法的科学性，使得俄罗斯数学家摆脱了孤立、静止的观点，致力探索事物内外在联系和相互作用，从而在概率论研究方面取得若干成果。莫斯科概率学派在继承圣彼得堡概率学派的学术研究的基础上，而引领概率论的研究方向，成为世界概率论研究中心之一。

（3）该书不惜花费篇幅，作了较详细的忠实原始创造的公式推导和说明，且有中肯的评论，从中不仅可以了解概率论发展历史的要求，而且可以深入体会概率大师原始创造的艰辛，同时也可以看到作者的概率技术功底。

（4）全书把概率论知识连缀成一个有机的、清晰的图景，获得历史的厚重感，有助于在概率思想史中寻找概率论知识的新增长点，进而推进概率论学科发展。由于概率论与统计学是一对姊妹学科，二者互相交织和相互渗透。概率思想的发展,必然会反映到统计学理论的研究中。同时该书提供了专门自然科学哲学的研究案例，目前国内专门自然科学哲学研究尚处于探索阶段，其研究成果可拓展到其它科学哲学分支。概言之，该书是国内首部严肃讨论概率论发展与先进数学技术的学术专著，较为全面、翔实地概述了概率论的发展历史，内容精辟，资料珍贵，具有较强的专业性、权威性和学术性。全书从最初博弈分析问题到现今方法论综合性学科，勾勒出概率论兴起、发展和壮大的清晰脉络。
  《从博弈问题到方法论学科》一经问世就得到广大读者的喜爱，很快各大书店就销售一空，应广大读者的要求，出版社于2011 年11 月再次印刷了该书。这从某种意义上也说明了该书是一本深受读者喜爱的好书。含英咀华，相信该书能够与概率论爱好者产生共鸣，拨响读者思维的琴弦，激起学习概率论的兴趣，从而“开发”其创新思维，以适应社会的发展。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-574522.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-574522.html)

上一篇：[[转载]第二届近现代数学史国际会议在西安召开](blog-542302-574512.html)
下一篇：[再次感受博士论文答辩氛围](blog-542302-574801.html)


