# 科学网—[转载]切比雪夫 - 徐传胜的博文




# [转载]切比雪夫                           

已有 3511 次阅读2011-3-25 10:55|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=10)|关键词:圣彼得堡,伊万诺夫,拿破仑,科学院,莫斯科|[科学院](misc.php?mod=tag&id=2973), [莫斯科](misc.php?mod=tag&id=9373), [拿破仑](misc.php?mod=tag&id=43774), [圣彼得堡](misc.php?mod=tag&id=98101), [伊万诺夫](misc.php?mod=tag&id=109605)|文章来源:转载



  切比雪夫（Chebyshev, 1821—1894） 俄国数学家，机械学家. 1821年5月26 日生于奥卡托瓦，1894年12月8日卒于圣彼得堡。 
    帕夫努季·利沃维奇·切比雪夫出身于贵族家庭．他的祖辈中有许多人立过战功．父亲列夫·帕夫洛维奇·切比雪夫(ЛевПaвлович Чебb Iшев)参加过抵抗拿破仑(Napoleon)入侵的卫国战争，母亲阿格拉费娜·伊万诺夫娜·切比雪娃(AгpaфеHaИвaновa Чебb Iшевa)也出身名门，他们共生育了五男四女，切比雪夫排行第二．他的一个弟弟弗拉季米尔·利沃维奇·切比雪夫(Влaдимир Лbвович Чебb Iшев)后来成了炮兵将军和彼得堡炮兵科学院的教授，在机械制造与微震动理论方面颇有建树． 
    切比雪夫的左脚生来有残疾，因而童年时代经常独坐家中，养成了在孤寂中看书和思索的习惯，并对数学产生了强烈的兴趣，特别对欧里几得的《几何原本》中关于没有最大素数的证明所深深吸引. 1837年 切比雪夫考入莫斯科大学物理数学系学习. 在大学四年级时，他以一篇题为《方程根的计算》的论文，获系里颁发的银质奖章. 大学毕业后，他留在莫斯科大学当助教并同时攻读硕士学位，1846年以题为《试论概率论的基础分析》的论文获硕士学位. 其后他到彼得堡大学任教. 1849年他以题为《论同余式》的论文获得彼得堡大学博士学位，并获彼得堡科学院的最高数学荣誉奖. 切比雪夫于1850年在彼得堡大学晋升为副教授，1860年晋升为教授，1859年当选为彼得堡科学院院士.  切比雪夫是圣彼得堡数学学派的创始人，他还先后当选为法兰西科学院，柏林皇家科学院、意大利皇家科学院、瑞典皇家科学院的外籍院士和伦敦皇家学会会员. 1872年彼得堡大学授予他功勋教授称号，1890年他荣获了法国荣誉团勋章. 
1832年，切比雪夫全家迁往莫斯科．为了孩子们的教育，父母请了一位相当出色的家庭教师П．H．波戈列日斯基(Погорелский)，他是当时莫斯科最有名的私人教师和几本流行的初等数学教科书的作者．切比雪夫从家庭教师那里学到了很多东西，并对数学产生了强烈的兴趣．他对欧几里得(Euclid)《几何原本》(Ele－ments)当中关于没有最大素数的证明留下了极深刻的印象．  
    1837年，年方16岁的切比雪夫进入莫斯科大学，成为哲学系下属的物理数学专业的学生．在大学阶段，摩拉维亚出生的数学家H．Д．布拉什曼(Брa шмaн)对他有较大的影响．1865年9月30日切比雪夫曾在莫斯科数学会上宣读了一封信，信中把自己应用连分数理论于级数展开式的工作归因于布拉什曼的启发．在大学的最后一个学年，切比雪夫递交了一篇题为“方程根的计算”(Вb Iчисление корней урaвнений，1841)的论文，在其中提出了一种建立在反函数的级数展开式基础之上的方程近似解法，因此获得该年度系里颁发的银质奖章．  
    大学毕业之后，切比雪夫一面在莫斯科大学当助教，一面攻读硕士学位．大约在此同时，他们家在卡卢加省的庄园因为灾荒而破产了．切比雪夫不仅失去了父母方面的经济支持，而且还要负担两个未成年的弟弟的部分教育费用．1843年，切比雪夫通过了硕士课程的考试，并在J．刘维尔(Liouville)的《纯粹与应用数学杂志》(Journal des mathématiques pures et appliquées)上发表了一篇关于多重积分的文章．1844年，他又在L．格列尔(Grelle)的同名杂志(Journal für die reine und angewandte Mathematik)上发表了一篇讨论泰勒级数收敛性的文章．1845年，他完成了硕士论文“试论概率论的基础分析”(Опb Iт елементaрногоaнaлизa теории вероятностей1845)，于次年夏天通过了答辩．  
    1846年，切比雪夫接受了彼得堡大学的助教职务，从此开始了在这所大学教书与研究的生涯．他的数学才干很快就得到在这里工作的B．Я．布尼亚科夫斯基(Буняковский)和M．B．奥斯特罗格拉茨基(Острогрaдский)这两位数学前辈的赏识．1847年春天，在题为“关于用对数积分”(Об интегрировaнии с номошьюлогaрифмов，1847)的晋职报告中，切比雪夫彻底解决了奥斯特罗格拉茨基不久前才提出的一类代数无理函数的积分问题，他因此被提升为高等代数与数论讲师．他在文章中提出的一个关于二项微分式积分的方法，今天可以在任何一本微积分教程之中找到．1849年5月27日，他的博士论文“论同余式”(Теория срaвнений，1849)在彼得堡大学通过了答辩，数天之后，他被告知荣获彼得堡科学院的最高数学荣誉奖．切比雪夫于1850年升为副教授，1860年升为教授．1872年，在他到彼得堡大学任教25周年之际，学校授予他功勋教授的称号．1882年，切比雪夫在彼得堡大学执教35年之后光荣退休． 
    切比雪夫在数学的很多方面及其邻近的学科都做出了重要贡献. 在数论方面，切比雪夫从本质上推进了对素数分布问题的研究，1848年，他探讨了素数分布的渐近规律，还证明了任何自然数n与2n之间至少有一素数. 稍后，他研究了用有理数逼近实数的问题，发展了丢番图逼近理论. 切比雪夫的工作为数论研究开辟了新方向. 在概率论方面，切比雪夫建立了证明极限定理的新方法——矩法，用十分初等的方法证明了一般形式的大数律，研究了独立随机变量的和函数的收敛条件，证明了这种和函数可以按n-1/2的方幂渐近展开(n为变量的个数). 他的贡献使概率论的发展进入新阶段. 切比雪夫从研究机械原理出发，研究了用多项式逼近连续函数的问题，建立了偏离零最小函数的专门理论，他为此构造的几个著名的多项式，称为切比雪夫多项式. 他还研究了二次逼近和用三角函数及有理函数逼近连续函数的问题，由此，创立了函数构造理论. 切比雪夫在数学分析中也作了大量的工作. 他研究了无理函数的可积性，解决了有限形式下椭圆积分问题，证明了著名的微分二项式可积性条件的定理，对正交多项式理论和内插法理论也作出了贡献。在数学中以他的姓氏命名的有：切比雪夫集、切比雪夫交错、切比雪夫点、切比雪夫结点、切比雪夫网、切比雪夫常数、切比雪夫向量、切比雪夫中心、切比雪夫子空间、切比雪夫半径、切比雪夫逼近、切比雪夫函数、切比雪夫方程、切比雪夫系、切比雪夫准则、切比雪夫法、切比雪夫迭代法、切比雪夫参数迭代法、切比雪夫半迭代法、切比雪夫多项式、切比雪夫不等式、切比雪夫定理等等. 
    切比雪夫不但研究成果辉煌，而且教学成就卓著，他在彼得堡大学执教35年间，先后主讲过数论、高等代数、积分运算、椭圆函数、有限差分、概率论、分析力学、傅立叶级数、函数逼近论、工程机械学等十余门课程，他在教学工作中能将自己的精练见解与研究成果融汇于讲课之中，因而深受学生的欢迎. 例如，他的学生，著名数学家李雅普诺夫评论道：“切比雪夫的课程是精练的，他不注意知识的数量，而是热衷于向学生们阐明一些最重要的观念. 他的讲课是生动的、富有吸引力的，总是充满了对问题和科学方法之重要意义的奇妙评论.” 由于切比雪夫在彼得堡大学几十年来的言传身教，孕育、培养、造就了不少杰出数学家，例如马尔可夫、李雅普诺夫、格拉韦等，从而逐步形成了以切比雪夫为代表的彼得堡数学学派. 这个学派的特点是：重视基础理论，善于以经典课题为突破口；理论联系实际；擅长运用初等工具建立高深的结果；以大学为基地，科研、教学相结合. 
    切比雪夫终身未娶，一生献给了科学教育事业. 他去世后，先后出版了他的论文集(1899—1907)，全集(1944─1951)和选集(1955). 1944年，苏联科学院设立了切比雪夫奖金.

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-426137.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-426137.html)

上一篇：[[转载]燃绳计时](blog-542302-426126.html)
下一篇：[[转载]天气预报和数学](blog-542302-426334.html)



