# 科学网—[转载]2012年中国六大考古新发现 - 徐传胜的博文




# [转载]2012年中国六大考古新发现                           

已有 1707 次阅读2013-1-14 17:37|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=7)|关键词:考古,中国,邺城遗址,泗洪县,office|[考古](misc.php?mod=tag&id=419), [中国](misc.php?mod=tag&id=660), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [泗洪县](misc.php?mod=tag&id=138692), [邺城遗址](misc.php?mod=tag&id=175404)|文章来源:转载




2012年中国考古六大新发现为（按时代早晚顺序）：江苏泗洪县顺山集新石器时代遗址、陕西神木县石峁遗址、新疆温泉县阿敦乔鲁遗址与墓地、山东沂水县纪王崮春秋墓、河北邺城遗址东魏北齐佛寺遗迹和佛教造像埋藏坑、贵州遵义市海龙囤遗址。

　　江苏泗洪县顺山集新石器时代遗址，考古人员发现了周长约1000米的规模巨大的环壕，是目前发现的国内年代最早、规模最大的环壕聚落，也是淮河下游目前所知年代最早的新石器时代遗存，填补了淮河中下游地区史前考古文化的空白。

　　陕西神木县石峁遗址，由皇城台、内城、外城三座基本完整并相对独立的石构城址组成，总面积超过400万平方米。考古人员初步认定，石峁城址最早修建于距今4000多年的龙山文化中期或略晚，属我国北方地区超大型中心聚落，是目前已知中国史前时期最大的城址。

　　新疆温泉县阿敦乔鲁遗址与墓地，是新疆地区首次发现的青铜时代早期的遗址与墓地。考古人员分析，这里可能是博尔塔拉河流域甚至更大范围内具有中心性质的祭祀或举行重要仪式活动的场所。本项考古为探讨该区域古代社会结构、揭示西天山地区青铜时代遗址的具体面貌提供了十分重要的新资料。

　　山东沂水县纪王崮春秋墓的考古是一次抢救性发掘，根据出土文物的器形特点推断，该墓的年代为春秋中晚期。其墓室与车马坑共凿建于一个岩穴中，是一种全新的埋葬类型，为考古学研究提供了新的线索。这次考古新发现对于揭开纪王崮历史传说的神秘面纱具有重要价值。

　　河北邺城遗址东魏北齐佛寺遗迹和佛教造像埋藏坑的发掘中，不仅发现了一座北朝皇家佛寺遗迹，而且抢救发掘了一个佛教造像埋藏坑，出土佛教造像2895件（块）。经研究判断，埋藏坑的年代不早于唐，被埋藏的造像大多为汉白玉造像，时代大多为东魏北齐时期。这是新中国成立以来出土数量最多的佛教造像埋藏坑。

　　贵州遵义市海龙囤始建于南宋宝祐五年（公元1257年），毁于明万历二十八年（公元1600年）的战火。目前遗址周长约6公里的环囤城墙尚存，囤东的六座关和囤西的三座关依然屹立。经勘探，“老王宫”和“新王宫”是囤内两组最大的建筑群。通过发掘，不仅弄清楚了“新王宫”的总体布局，而且可知这里实质上是一处土司衙署。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-653037.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-653037.html)

上一篇：[[转载]山东高校2012年生活津贴标准](blog-542302-652610.html)
下一篇：[学生成绩评定成了一项系统工程](blog-542302-654619.html)


