# 科学网—[转载]地球生命起源新说 - 徐传胜的博文




# [转载]地球生命起源新说                           

已有 1497 次阅读2012-10-4 18:09|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:的,宇宙,普林斯顿,研究报告,火山喷发|[宇宙](misc.php?mod=tag&id=652), [火山喷发](misc.php?mod=tag&id=1031), [普林斯顿](misc.php?mod=tag&id=2595), [研究报告](misc.php?mod=tag&id=2849)|文章来源:转载






　　据英国每日邮报报道，我们是否起源于外星生命？日前，科学家声称，来自外星球的微生物在太空中穿越数百万年，抵达地球或许成为地球生命之源。

　　最新模拟计算显示，远古时期其它恒星系统中行星岩石残骸具有较大概率着陆在地球表面。其中一些岩石残骸嵌入着微生物，或许它们是地球生命的起源。该研究报告发表在近期出版的《天体生物学》期刊上。

　　这一研究暗示尽管宇宙存在较高放射等级，休眠状态的微生物更容易在太空漫长旅行中幸存下来。同时，科学家认为简单的生命结构也可以从地球传播至太阳系之外。此项研究进一步支持了“泛种论”，意味着宇宙遍布着类地生命体。研究负责人美国普林斯顿大学爱德华-本鲁诺博士说：“我们的这项研究很可能是证实泛种论的首个研究报告。如果泛种论是真实的，将暗示着宇宙生命是一个整体系统，生命体将遍布整个宇宙。”

　　大型火山喷发、陨星坠落和与其它星体之间的碰撞将导致行星的岩石残骸溅射至太空中，当太阳系还处于年轻状态，太阳比当今更接近邻居星体，环绕不同恒星的行星之间存在着岩石残骸交换传播。由于太空岩石残骸速度较慢，当它们接近一些行星时，很容易被行星的引力“俘获”。研究人员运行电脑程序模拟了太阳诞生的恒星簇，他们发现从太阳系和邻近星体溅射的所有岩石残骸被其它星体引力俘获概率为万分之五至万分之十二。在1000万-9000万年里，将有100万亿至30千万亿块10公斤以上岩石残骸在太空中传播。

　　在太阳系形成之后1.35亿至5.35亿年期间，诞生太阳的恒星簇逐渐分解，在太阳系形成2.88亿年时，地球表面出现了水资源，从而很可能使这颗行星能够适宜存活外星球微生物。该研究报告合著作者、西班牙天文学家玛雅-摩罗马汀说：“我们的研究显示当固体岩石残骸被第二个行星系统引力俘获时，对于泛种论而言，固体岩石残骸需要着陆在一颗能够孕育生命的岩石行星上。”

　　因为起源于第一个行星系统的大量固体岩石残骸可能被第二个行星系统俘获，可能会着陆在一颗岩石行星表面，因此关于着陆在一颗岩石行星的概率性的研究报告具有深远研究价值。我们的研究并未证实泛种论的真实发生，但却表明这一理论的较高概率性。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-619202.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-619202.html)

上一篇：[[转载]陈省身先生既是数学大师更是好父亲](blog-542302-611098.html)
下一篇：[[转载]刘三阳教授的“讲课廿忌”](blog-542302-621907.html)


