# 科学网—[转载]量子动力学的新进展 - 徐传胜的博文




# [转载]量子动力学的新进展                           

已有 1773 次阅读2011-7-26 12:12|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:中国科学院,化学物理,理工学院,实验室,科学家|[中国科学院](misc.php?mod=tag&id=1207), [科学家](misc.php?mod=tag&id=2643), [实验室](misc.php?mod=tag&id=2679), [理工学院](misc.php?mod=tag&id=12128), [化学物理](misc.php?mod=tag&id=40613)|文章来源:转载



2011年7月22日, 美国《科学》杂志发表了由中国科学院大连化学物理研究所分子反应重点实验室的张东辉、杨学明等人撰写的文章”Experimental and theoretical differential cross sections for a four-atom reaction: HD+OH→H2O+D” (四原子反应的实验与理论微分截面：HD+OH→H2O+D，Science 333, 440(2011))。这一研究成果是我国科学家在化学反应动力学研究领域的又一重要进展。

　　化学反应微分截面是反应碰撞中反应散射到特定空间角度的反应物之间的有效碰撞面积，是化学动力学实验能测量的最为精细的物理量, 也是研究化学反应机理最为重要的物理量之一。 理论上，微分界面是通过构造原子核间相互作用势能面并由精确求解势能面上核运动的薛定谔方程而得到。1976年加州理工学院的Schatz和他的导师Kuppermann教授首次计算得到了最简单三原子H+H2反应的态态微分截面,开启了三原子精确量子动力学研究的时代。三十多年来，随着更为有效的量子反应动力学方法和计算机技术的发展，三原子态-态量子动力学的研究取得了巨大成功。在精确的势能面上，量子反应动力学研究可以提供和实验有着同等精度的动力学结果, 理论与实验的紧密结合揭示了许多重要三原子化学反应的本质和机理, 对于提升化学反应本质的认识做出了重要贡献。但是，把量子动力学研究从三原子反应体系扩展到四原子反应体系绝对不是一项简单的任务：体系的自由度从三原子体系的3个增加到四原子体系的6个，相应的计算难度与复杂度的增加是巨大的。因此, 三十多年来, 四原子体系的精确量子动力学研究一直没有取得很大的进展。

　　张东辉等人经过长期的研究，终于在近期发展完善了一套有效的四原子态-态量子动力学理论与计算方法，使全维态-态量子动力学理论计算成为可能。他们在复旦大学徐昕教授的帮助下，构造了一个OH3体系更为精确的势能面，并在该势能面上首次得到了HD+OH→H2O+D反应全维量子散射微分截面，与杨学明实验研究组的高分辨交叉分子束实验结果高度的吻合。H2+OH反应作为最为简单的一个四原子反应，在燃烧反应中扮演着非常重要的角色。由于包含三个氢原子，它是精确量子动力学研究的一个理想体系，为四原子体系的一个基准性反应。HD+OH反应作为它的一个同位素取代反应，在四原子反应动力学研究中有着重要意义。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-468593.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-468593.html)

上一篇：[[转载]如此热爱数学者](blog-542302-467199.html)
下一篇：[[转载]清华大学设立数学大师冠名讲座](blog-542302-469343.html)


