# 科学网—[转载]2011年增加自然科学基金的投入 - 徐传胜的博文




# [转载]2011年增加自然科学基金的投入                           

已有 1476 次阅读2011-4-5 17:14|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:自然科学,少数民族,委员会,基金,国家|[基金](misc.php?mod=tag&id=1536), [国家](misc.php?mod=tag&id=1581), [委员会](misc.php?mod=tag&id=3680), [自然科学](misc.php?mod=tag&id=4011), [少数民族](misc.php?mod=tag&id=31241)|文章来源:转载



    从国家自然科学基金委员会了解到，２０１１年中央财政将继续大幅增加对国家自然科学基金的投入，计划资助资金达１２０亿元，较上年增长超过１６％。

　　国家自然科学基金委主任陈宜瑜在２３日举行的国家自然科学基金委员会六届四次全委会上介绍，２０１１年国家加大对基金的投入，国家自然科学基金的规模将达到１２０亿。同时，基金资助模式有所调整，将延长项目执行期并提高单项平均资助强度。

　　陈宜瑜说，“十二五”期间，国家自然科学基金将突出“更加侧重基础、更加侧重前沿、更加侧重人才”的原则，对资助强度与资助期限进行调整：面上项目执行期将从３年延长到４年，重点项目执行期从４年延长到５年，单项平均资助强度分别由２０１０年的３４．７万元和２２１万元提高到６０万元和３００万元。青年基金单项平均资助强度将提高到２５万元，少数民族和西部地区科学基金单项平均资助强度提高到５０万元。

　　陈宜瑜介绍，２０１０年，国家自然科学基金共评审约１１．９万份各类申请，择优资助各类项目２６５８０项，金额约９６．５３亿元。其中，面上项目资助１３０３０项，金额４５亿余元。重点项目资助４３６项，金额约９．７亿元。重大项目资助１４项，金额１．４亿元；重大研究计划资助４４４项，金额约４．８６亿元。

　　据了解，“十一五”期间，国家自然科学基金共运用国家财政投入约３００．４亿元，资助各类项目９．２万余项，支持科研人员６３．３万余人次。

　　国家自然科学基金委员会于１９８６年初成立，负责组织、实施、管理国家自然科学基金项目，并根据国家发展科学技术的方针、政策和规划，以及科学技术发展方向，面向全国资助基础研究和应用研究。基金主要来自国家财政拨款。

　　自然科学基金按照资助类别可分为面上项目、重点项目、重大项目、重大研究计划、国家杰出青年科学基金、海外、港澳青年学者合作研究基金、创新研究群体科学基金、国家基础科学人才培养基金、专项项目、联合资助基金项目以及国际（地区）合作与交流项目等。随着国家财政对基础研究投入的不断增长，自然科学基金资助经费从１９８６年的８０００万元增长到２０１０年的９５亿元。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-429928.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-429928.html)

上一篇：[南访](blog-542302-429831.html)
下一篇：[[转载]北师大教授如是说](blog-542302-430122.html)


