# 科学网—[转载]又一个少年数学天才 - 徐传胜的博文




# [转载]又一个少年数学天才                           

已有 2535 次阅读2012-11-8 11:13|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:的,数学,党委书记,宣传部,电视台|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [电视台](misc.php?mod=tag&id=15523), [宣传部](misc.php?mod=tag&id=32775), [党委书记](misc.php?mod=tag&id=70866)|文章来源:转载




近日，韶关学院数学与信息科学学院09级学生王骁威的一篇关于数论的学术论文在国际知名数论期刊上发表，引起了不少媒体与学者的关注。11月5日上午，学校召开王骁威的媒体见面会。羊城晚报、南方都市报、广州日报、韶关日报、韶关电视台、韶关电台等6家省市级媒体到场采访。学校党委书记曾峥，党委宣传部部长杨国强、团委书记刘海旺、数信学院院长简国明等出席了此次见面会。

见面会上，曾书记对王骁威此次在数学领域上所取得的成绩表示肯定与祝贺。他谈到，王骁威同学能够对数学保持浓厚兴趣，来到大学后始终秉承着“我要学”而不是“要我学”的学习态度，积极主动地去探索数学的奥秘，在数学方面能够坚持创新性原则，采用自己所能够驾驭的方法来解决问题，十分难能可贵。曾书记指出，学生的水平反映着一所学校的教学质量。这几年来，数信学院全体教师在重点学科建设、创新人才培养方面投入了许多精力，即如在刚刚结束的全国大学生广东赛区数学竞赛中，我校数信学院即有3名同学获得二等奖，以明显优势领先于省内同类院校。

据悉，出生于1990年的王骁威从中学开始就十分喜欢数学。2010年，开始进行破解数学猜想的尝试。自去年11月起，经过6个多月的刻苦钻研，王骁威终于写成了题为《A counterexample to the prime conjecture of expressing numbers using just ones》（中文名为《仅用1表示数中素数猜想的一个反例》）的论文，论证了国际数论学界“仅用1表示数中素数猜想”的不可能性。在国内多家数学期刊投稿受挫后，王骁威将自己的论文发给了国际权威数论期刊《Journal of Number Theory》。经过了一系列的审核复查之后，10月15日，王骁威的论文在该期刊上发表。10月31日，《南方日报》上刊载《王骁威：想做敢追梦的“中国高斯”》一文，引起社会的广泛关注。

据数信学院院长简国明教授介绍，数论是数学的一个分支，每个分支里面又有许多尚未解决的问题，王骁威即论证了其中的一个猜想。而他写的这篇论文之所以在国内多家数学期刊投稿未被采用，但却能在国际知名数论期刊上发表，很大一部分原因还是在于国内同类刊物一般而言会更看重于理论深度，而国外刊物则会更看重于最终结果。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-630418.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-630418.html)

上一篇：[[转载]山东省地方高校传统意义上的‘重点大学’将成为历史](blog-542302-630202.html)
下一篇：[[转载]焦裕禄的后代](blog-542302-631105.html)


