# 科学网—[转载]西北大学曲安京教授当选国际科学史研究院院士 - 徐传胜的博文




# [转载]西北大学曲安京教授当选国际科学史研究院院士                           

已有 2329 次阅读2011-2-23 10:58|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=5)|关键词:西北大学曲安京教授i当选国际科学史研究院院士|文章来源:转载




2010年度国际科学史研究院(International Academy of the History of Science)院士增选结果揭晓，西北大学数学系主任曲安京教授当选该学院通讯院士。

国际科学史研究院是国际科学史界的最高荣誉机构，成立于1929年，主要发起人是意大利的梅力（A. Mieli）和美国的萨顿（G. Sarton），总部设在巴黎。国际科学史研究院由院士(Effective member）和通讯院士（Corresponding Member）组成，成员为终身荣誉称号，现有院士120人，通讯院士180人。曲安京教授是继2002年李迪教授当选该院通讯院士后唯一得到提名并当选的中国学者。

国际科学史研究院原则上每三年进行一次院士及通讯院士的增选，曲安京教授在国际科学史研究院院长E. Knobloch和原法国科学院科学史所所长Karine Chemla教授的共同提名下，当选该院通讯院士。通讯院士将受邀参加国际科学史研究院举办的所有学术交流活动，并参与增选院士的投票工作。通讯院士至少当选一个提名周期才可以被提名院士候选人。

迄今为止，当选国际科学史研究院院士或通讯院士的中国学者共10位。著名科学家周培源当选名誉院士；中国科学院院士竺可桢、席泽宗及著名医学史家王吉民、国际科学史学会主席刘钝当选为院士；著名医学家伍连德、中国科学史学科创始人钱宝琮、历史学家胡道静、科学史家潘吉星与李迪当选为通讯院士。其中仍然健在的尚有刘钝与潘吉星两位教授。











**曲安京教授简介：**



曲安京，山东牟平人，1962年6月生于陕西，汉族。1984年毕业于西北大学数学系基础数学专业，获理学学士学位。1989年与1994年先后毕业于西北大学自然科学史（数学史）专业，分获理学硕士与博士学位。1989年起在西北大学数学系工作至今，1994年、1997年先后破格晋升副教授、教授。1999年起，具备博士生导师资格。

现任西北大学数学系主任（2009.5-），西北大学数学与科学史研究中心主任。作为负责人，2003年申报成功国内第一批国家科学技术史博士后科研流动站。2007年，科学技术史学科获得国家重点（培育）学科。

2010年当选国际科学史研究院通讯院士，现任国际数学史学会（最高领导机构）执委会委员（2002-），英国数学史学会荣誉会员（1999-），中国数学会理事（2007-）。曾任（中国）全国数学史学会副理事长（2002-2007）。《自然科学史研究》（2007-）、《中国科技史杂志》（2005-）、《自然辩证法通讯》（2008-）、《中国数学会通讯》（2008-）、《数学与人文》等刊物编委。2003年受聘东京理科大学客座（客员）教授。2002年入选陕西省“三五人才工程”第二层次。



曾出访德国、荷兰、法国、意大利、西班牙、韩国、新加坡、印度与台湾、香港等国家和地区进行学术交流，应邀在剑桥大学、柏林工业大学、MIT、京都大学与台湾“中央研究院”等20余所研究机构发表学术报告30余次。在2002年北京国际数学家大会（ICM-2002）上做邀请报告45分钟。



2000年以来，主持国家自然科学基金与数学天元基金5项、全国教育科学“十五”规划重点课题一项、中国科学院知识创新工程重大项目二级子课题一项、日本学术振兴会基金一项。主要著作有《中国数理天文学》（科学出版社，2008）、《中国历法与数学》（科学出版社，2005）、《〈周髀算经〉新议》（陕西人民出版社，2002）、《中国古代数理天文学探析》(第一作者，西北大学出版社，1994)；主编《中国近现代科技奖励制度》（山东教育出版社2005）与《中国古代科学技术史纲·数学卷》（辽宁教育出版社，2000）。主编《数学与科学史丛书》（科学出版社出版社，2005）

1990年以来，以中文、英文或日文发表学术论文100余篇，其中大多数发表在中国、日本、丹麦、韩国、加拿大、意大利、荷兰、新加坡与台湾等国家和地区著名的国际科学史、组合数学与汉学研究杂志上。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-415730.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-415730.html)

上一篇：[[转载]一张毛泽东去世后的照片](blog-542302-415727.html)
下一篇：[[转载]无穷思想的发展历程](blog-542302-415865.html)


