# 科学网—[转载]沂蒙革命老区即将享受中西部有关政策 - 徐传胜的博文




# [转载]沂蒙革命老区即将享受中西部有关政策                           

已有 2120 次阅读2011-10-28 22:48|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=3)|关键词:中央投资,资金,国务院,革命老区,县市区|[资金](misc.php?mod=tag&id=1386), [国务院](misc.php?mod=tag&id=6781), [中央投资](misc.php?mod=tag&id=106616), [革命老区](misc.php?mod=tag&id=106617), [县市区](misc.php?mod=tag&id=106618)|文章来源:转载




    按照国务院下发的《关于山东沂蒙革命老区参照执行中部地区有关政策的通知》（以下简称“《通知》”），确定对沂蒙革命老区18个县市区,在安排中央预算内投资等资金时,参照执行国家扶持中部地区的有关政策。

    与此同时，国务院有关部门将在安排农业农村、基础设施、产业发展、社会事业、扶贫开发、生态建设等方面的中央预算内投资、中央财政转移支付等资金时，加大对沂蒙革命老区的扶持力度，并适当降低中央投资项目的地方投资比例。

    目前，国家对中部、东部地区扶持政策差异主要表现为投资补助比例和标准不同,中央对中部地区投资补助比例和标准明显高于东部；扶持范围不同，中央部分专项仅支持中、西部地区；配套资金比例不同，中部地区地方财政配套资金明显低于东部。如在基础设施方面:国家对东部、中部地区城市基础设施建设，按不超过项目总投资的30%和50%比例补助。能源交通方面:煤矿安全改造项目中央补助资金与地方财政配套资金的比例，中部地区是1:0.4,东部是1:0.8。而节能环保方面:节能项目，中央预算内投资补助东部、中部地区比例大体按总投资的8%和10%安排。

    这次划定的沂蒙革命老区范围包括临沂全市，淄博市的沂源县，潍坊市的临朐县，济宁市的泗水县，泰安市的新泰市，日照市的五莲县、莒县共18个县(市、区)。有人初步匡算，沂蒙革命老区18个县市区按参照中部地区政策争取中央资金,会比现有政策争取的中央资金数额多一倍以上。

    根据国家发改委颁布的《促进中部地区崛起规划》，沂蒙革命老区将具体享受以下扶持政策。1、完善财税支持政策，中央财政加大转移支付力度，调整财政支出结构，重点向有利于促进基本公共服务均等化的领域倾斜。2、加大金融支持力度，鼓励和支持各类金融机构按照政策规定到沂蒙革命老区设立机构，开办业务。3、制定投资促进政策，对沂蒙革命老区能源原材料、汽车、装备制造、高技术等产业发展，以及重大水利、交通基础设施工程建设在规划编制、重大项目布局、项目审批或核准等方面继续给予支持。4、实施体现地区特点的土地利用政策，建立城乡统一的建设用地市场，逐步实现集体建设用地与国有土地同地同价。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-502149.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-502149.html)

上一篇：[[转载]地球即将迎来第70亿位新人](blog-542302-501556.html)
下一篇：[[转载]西北大学姚远被教育部科技司授予杰出主编](blog-542302-503146.html)


