# 科学网—[转载]2011中国大学nature&science论文排行榜 - 徐传胜的博文




# [转载]2011中国大学nature&science论文排行榜                           

已有 1566 次阅读2011-3-8 10:36|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:中国大学,诺贝尔奖,排行榜,经济学,创造力|[创造力](misc.php?mod=tag&id=70), [经济学](misc.php?mod=tag&id=1243), [诺贝尔奖](misc.php?mod=tag&id=2827), [中国大学](misc.php?mod=tag&id=3772), [排行榜](misc.php?mod=tag&id=10912)|文章来源:转载




　　美国《科学》杂志与英国《自然》杂志是国际上两本最富盛名的综合性学术期刊，是目前国际上最具代表性、知名度、权威性的两份基础科学期刊，享有极高的学术声誉和世界级影响力。《科学》和《自然》的共同特点是非常强调研究工作的原创性，因此两本杂志一直致力于发表世界各学科最前沿的研究成果。

　　在《Nature》和《Science》杂志发表的论文整体上可以代表当前科学研究的最高水平，两本杂志刊发了绝大多数诺贝尔奖获得者(和平奖、经济学奖除外)的原创性论文。“中国校友会网2011中国大学nature&science论文排行榜”以1991年至2009年我国高校在《自然》和《科学》杂志上以第一作者单位发表的论文数量为数据基础统计得出，是衡量高校知识创新贡献力的重要标尺，是反映我国高校基础研究能力与学术创造力的重要评价标志。

　　数据显示，1991年以来，北京大学和中国科技大学在《Nature》和《Science》杂志上发表的论文最多，各有14篇，高居“中国校友会网2011中国大学nature&science论文排行榜”榜首，体现出雄厚的基础研究实力和一流学术研究水平。南京大学有13篇，居第二；清华大学有12篇，居第三；西北大学有9篇，居第五；复旦大学有6篇，居第六；南京师范大学、厦门大学、云南大学、中国农业大学各有3篇，并列第七。

　　位居“中国校友会网2011中国大学nature&science论文排行榜”前二十的其他高校是吉林大学、汕头大学、上海交通大学、四川大学、浙江大学、西南大学、北京林业大学、哈尔滨师范大学、杭州师范大学、河海大学、华中科技大学、南京信息工程大学、南京医科大学、青岛大学、山东大学、沈阳师范大学、首都师范大学、同济大学、西安交通大学、中国地质大学、中国海洋大学和中国药科大学等院校。

　　中国校友会网2011中国大学nature&science论文排行榜

|名次|学校名称|所在省市|论文数|
|----|----|----|----|
|1|北京大学|北京|14|
|中国科技大学|安徽|14| |
|3|南京大学|江苏|13|
|4|清华大学|北京|12|
|5|西北大学|陕西|9|
|6|复旦大学|上海|6|
|7|南京师范大学|江苏|3|
|厦门大学|福建|3| |
|云南大学|云南|3| |
|中国农业大学|北京|3| |
|11|吉林大学|吉林|2|
|汕头大学|广东|2| |
|上海交通大学|上海|2| |
|四川大学|四川|2| |
|浙江大学|浙江|2| |
|?|西南大学|重庆|2|
|17|北京林业大学|北京|1|
|哈尔滨师范大学|黑龙江|1| |
|杭州师范大学|浙江|1| |
|河海大学|江苏|1| |
|华中科技大学|湖北|1| |
|南京信息工程大学|江苏|1| |
|南京医科大学|江苏|1| |
|青岛大学|山东|1| |
|山东大学|山东|1| |
|沈阳师范大学|辽宁|1| |
|首都师范大学|北京|1| |
|同济大学|上海|1| |
|西安交通大学|陕西|1| |
|中国地质大学|湖北|1| |
|中国海洋大学|山东|1| |
|中国药科大学|江苏|1| |




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-419985.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-419985.html)

上一篇：[[转载]数学文化](blog-542302-419756.html)
下一篇：[[转载]孔子为何歧视女人？是否离过婚？](blog-542302-420027.html)


