# 科学网—[转载]美国数学博士年薪可超过24万美金 - 徐传胜的博文




# [转载]美国数学博士年薪可超过24万美金                           

已有 6754 次阅读2011-8-29 17:41|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:数学,工作,哈佛大学,华尔街,毕业生|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [工作](misc.php?mod=tag&id=2142), [哈佛大学](misc.php?mod=tag&id=4775), [毕业生](misc.php?mod=tag&id=4863), [华尔街](misc.php?mod=tag&id=8036)|文章来源:转载



“学习数学等基础科学，其实很有前途。”丘成桐表示，很多家长和学生不了解数学专业毕业后能做什么工作。其实，无论在发达国家还是在发展中国家，数学、物理等基础科学在实践生活中到处都有用武之地。 

    很多数学专业的毕业生可以去大学教书，待遇不错，而且可以利用较多的时间做研究。“如果喜欢作研究，在大学当教授，会觉得很舒适，一点都不会觉得辛苦。” 

    除此之外，丘成桐表示，由于数学专业的毕业生有很好的计算和分析能力，很多科技企业，以及华尔街的金融机构都需要学数学的学生。“在哈佛大学数学系当系主任的时候，差不多隔几个月就有华尔街的人打电话来，让我给他们物色几个数学系学生去工作。” 

    丘成桐介绍，在美国，大约每年有1000多名数学博士生毕业，除了留在高校和科研院所搞基础研究外，有相当一部分人进入工商界工作，最高的年薪超过24万美元。 

    在丘成桐看来，对基础科学的重视程度犹如一个国家对科技的长线和短线投资。短线无非是利用已经成熟的技术，大量生产，使经济起飞。但是如果长期只注重这种建立在依赖国外科技基础上的投资，那么经济的起飞只能是短期的，对一个国家来说也顶多只能维持小康的局面。“既要有短期见效的投资，更要有长远的投资。” 

    丘成桐说：“要支持一个很好的数学系其实并不需要很多经费，而且投资一定会有回报，但可能在若干年以后。” “现在中国数学家的数量与素质，与先进国家相比还差很远。”丘成桐认为，培养数学家，关键要营造好的学术环境，可以让他们全心全意做学问。 

    “凡是对基础科学有重要贡献的科学家都有强烈的好奇心。”丘成桐指出，在实用主义的影响下，学校大都以训练工程师的模式来培养人才，对思想活跃的学生采取矫正的态度；学生以考试升学为主，只学习考试范围内的内容，对考试外的内容不感兴趣，也没时间学习；发表论文不敢尝试新的内容、探索新的问题，导致中国的论文大多陈陈相因、少有新意。 

    “老师要培养学生对某一学科的兴趣，而且老师本身要对该学科有所深入。”丘成桐认为，老师对学生的影响是很大的。 

    为此，清华大学数学科学中心今年启动了以陈省身、华罗庚、许宝騄和林家翘四位数学大师冠名的讲座，每年邀请数学领域最顶尖的学者来清华作报告。 

    自该中心成立以来，招募世界顶尖人才也一直是丘成桐极力推动的工作。 

    “一年多来，成绩还不错。”丘成桐表示，由于中国整体实力的增强，不仅很多华人回国，也有非华裔的学者来中国发展，“在从前是不可能考虑的”。比如，今年该中心引进的密歇根大学讲席教授John Erik Fornaess，将全职来清华工作。 

    “传承清华杰出校友学术精神的同时，让学生有机会面对面接触大师，接触最前沿的学问，这对培养下一代国际数学界带头人很有帮助。”丘成桐说。

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-480827.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-480827.html)

上一篇：[[转载]电视剧《沂蒙》获“飞天奖”一等奖](blog-542302-480104.html)
下一篇：[[转载]化学为格律，物理为意境，数学为韵致](blog-542302-484009.html)



