# 科学网—[转载]中央教科所李铁安博士谈数学文化与数学教育 - 徐传胜的博文




# [转载]中央教科所李铁安博士谈数学文化与数学教育                           

已有 2083 次阅读2011-5-24 10:55|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:office,伊甸园,小学数学,安博士,后花园|[office](misc.php?mod=tag&id=2821), [伊甸园](misc.php?mod=tag&id=21182), [安博士](misc.php?mod=tag&id=29205), [小学数学](misc.php?mod=tag&id=36770), [后花园](misc.php?mod=tag&id=96997)|文章来源:转载



    李铁安对建数学文化活动室充满信息，他认为数学文化活动室将会成为放飞智慧的伊甸园；数学课程的后花园；学校文化的高端园；特色办学的标志园。其定位是高标创意、博大精深、一枝独秀和芳香溢远。
紧接着从四个层面切入正题，引领全体教师追求高品质的课堂教学。一是追问：新课程下教学存在的问题；二是追探：小学数学教育的核心价值；三是追寻：高品质课堂教学关键要素；四是追求：高品质课堂教学实践路径。

**一、追问：新课程下教学存在的问题**

1.数学课程改革的新理念

学生为主体——课堂还给学生；教师是幕后——组织者引导者；数学课堂要素基于生活经验与现实；设置问题情境作为启发学生载体；充分的小组合作——交流——探究；在活动中快乐地学习数学；充分借助多媒体手段教学。

2.新课程下的观摩课

问题情境——新奇独特；画面——教具——音乐——游戏——别出心裁；活动交流——合作探究——热热闹闹；学生表现——举手争先恐后——回答异口同声；教师表现——极尽调动煽情——毫不吝啬溢美赞辞。

3.新的教学模式下的课堂效果表现

情境更有趣了，但问题的挑战性变浅了——数学的意境变淡了；内容更丰富了，但知识的系统性变散了——思想的意蕴变薄了；学习更开放了，但思维的想象力变窄了——教学的节奏变乱了；课堂更活跃了，但文化的感染力变弱了——课程的目标跑偏了。

4.新教学模式暴露的突出问题

数学问题生活化，严谨问题随意化，复杂问题简单化，简约问题繁琐化，生成问题刚性化。

5.激发学生学习兴趣问题：一个启发式的解释

问题性——提出的问题不要离开教学的主题（反例：吃重庆火锅，引出火锅底料，再提出百分数概念）

知识性——提出的问题中要有数学相关知识(反例：老外用筷子，掉在地上，引出相交与平行)

挑战性——提出的问题能引起全体学生思维活动（反例：学习周长，让学生量腰围）

参与性——提出的问题能引起全体学生关注（反例：讲圆的画法，让学生回家到电脑上尝试）

6.学生主体地位体现问题：一个隐喻式的解释

主体的本质体现在思维的主体性和活动的主体性，前者是根本；让学生思维始终在兴奋中是课堂的主题，在活动中积极参与未必体现主体性；让学生充分获得提出问题、发现问题、解决问题的机会；学生回答问题产生的错误和遇到的疑惑尽量让他们自己去解决；不要冷落一直迫切举手想回答问题的孩子（有时老师不容易发现他）设置小组竞赛刺激主体并非可取；数学课堂活动中，观察的环节是非常重要的；学生语言转译的训练是培养思维能力的重要途径。

7.教学方法手段的使用问题：一个反思性的解释

不是所有的课都需要多媒体——手段是为内容服务的，首先要对课程定位；多媒体展示的画面太富有吸引力往往容易成为影响学生注意力的干扰因素；数学课堂上尽量回避音乐伴奏和别样声音（包括掌声）；数学教学中教师的板书有时是非常必要的——为学生树立一个标准；教具的使用以简便易行为原则；教师的教学语言尽量朴实真实（包括词语和用词）；教师在教学不同环节的衔接中，过渡语的使用对启发学生、控制节奏至关重要；教师要走下讲台，深入每一个学生中间，营造平等关系，及时发现学生学习问题。

8.新课程给课堂教学带来的几个矛盾

是注重长效还是追求短效？是追求完美还是允许残缺？如何处理教学预设与生成？如何把握课堂节奏与过程？如何处理小组活动的时机与独立思维的火候？如何把握教师启发式讲授与学生自主性探究？

9.中国数学教育以至教育最缺少什么？

三个空场——人、历史和未来：缺失对生命的关怀；缺少对历史的情怀；缺欠对未来的胸怀。

**二、追探：小学数学教育的核心价值**

1.儿童的天性

完整性思维——物我不分，人我不分；拟人化思维——以己度物，以类度类；审美性思维——本真之美，和谐之美；非理性逻辑——不合逻辑的逻辑。

2.对诗性智慧和理性思维的解读

直觉猜想——诗性智慧——形象：追问的永恒力；审美的直觉力；浪漫的想象力；灵动的发散力。

逻辑推理——理性思维——抽象：思维的深刻性；思维的严谨性、思维的全面性、思维的系统性。

3.小学数学教育的核心价值是唤醒——诗性智慧；启蒙——理性思维。这是一种充满诗意与理性的深刻而隽永的教育境界！

**三、追寻：高品质课堂教学关键要素**

1.高品质数学课堂教学关键要素

真实：立足数学学科本质——尊重学生认知规律

快乐：教师激情从容淡定——学生充实轻松奔放

丰厚，知识——技能——思想——观念——多维目标实现

简约：讲授有效指导有力——探究有度合作有序

和谐：教与学协调一致——目标与策略有机统一

创新：教学内容优化组合——教学方法创造选择

真实与快乐——丰厚与简约——和谐与创新——辩证统一

2.高品质课堂教学的逻辑起点

为什么我国学生的创造力普遍欠缺？仅从小学数学教育的现状似乎可窥一斑：我们的孩子在数学课堂上承载得太多——必须保证知识准确率——严格追求技能熟练度，湮灭了兴趣火花，加重了精神负荷，垄断了独立思考，禁锢了灵动思维。同时我们的课堂缺少的太多——淡定从容、自由意趣、价值关照、文化柔肠。

**四、追求：高品质课堂教学实践路径**

1.高品质课堂教学实践路径

文化导航——彰显核心价值——全方位统领

问题驱动——以问题解决为主线——全程式贯穿

数学思想统摄——以数学数学为核心——全景式镶嵌

超越知识，技能之上，追求儿童创造力发展和精神成长；将发现问题、提出问题、分析问题、解决问题组成链式结构；在问题解决链式结构的各个环节参透数学思想。

2.当前课堂教学亟待八个“转向”

从过分追求准确率和熟练度转向呵护创造力和精神成长；从追求短效与力图完美转向追求长效与宽容残缺；从只顾教师教明白转向让学生学明白；从只顾教师想转向与学生一起想；从直接进入学习新知转向旧知引新知；从过分强调实验验证转向巧妙借助逻辑力量；从过分注重合作探究转向引导学生独立思考。

3.教师还缺少些什么？

不缺理念缺观念；不缺经验缺概念；不缺技术缺基础；不缺辛勤缺创造。

4.数学文化的基本素材

数学与自然生活之关联：宇宙自然现象和人类生活蕴涵的数学知识和原理，数学在自然和人类生活中的表征与应用。

数学本身的特征：美妙的形，有趣的数，精致的数学概念、公式、定理，神奇的数学规律，深邃的数学哲理。

数学家的创造活动：数学家的成长经历、名言、思维技巧、思想方法、学习态度、个性品质、科学与人文精神。

案例:1+100＝2+99＝3+98＝4+97＝5+96＝……50+51＝101

101×50＝5050

高斯精美的数学思维：①思维的变通性——追求算法简单；②思维的直觉性——数字内在和谐；③思维的概括性——寻找普遍规律。巧妙利用加法交换律和结合律，实现加法向乘法的转化。

内隐规律：蕴涵着序的概念；守恒观；转化思想。

5.问题情境的含义

（1）逻辑起点：问题是数学的心脏。

（2）问题与情境之关系：问题是本，情境是标，没有情境的问题不一定不是好问题，没有问题的情境一定不是好情境。

（3）问题情境的内涵：情境中有没有数学问题，如何用数学解决情境中的问题。

（4）好的问题情境的标准：问题与情境的交融，激发学生情绪，调动学生思维。

（5）创设问题情境的切入点：与新知识相关联的旧知识，现实生活中素朴的空间形式和数量关系，数学问题的还原模式及再创造模式。

最后，李博士为小学数学教育教学指出了发展的方向：

彰显一面旗帜：文化驱动。数学史料的渗透——数学思想渗透——数学文化的导航。

奠基一块基石：实施教师数学素养提升工程；

践行一个范式：开展教学课例研究；

谋求一种境界：高品质的数学课堂；

谋求一个目标：培养富于诗性智慧与理性精神的学生。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-447399.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-447399.html)

上一篇：[[转载]房价为什么难降？](blog-542302-447238.html)
下一篇：[[转载]2011年度中科院院士候选人](blog-542302-447811.html)


