# 科学网—[转载]孔子的确离过婚 - 徐传胜的博文




# [转载]孔子的确离过婚                           

已有 1685 次阅读2011-3-16 17:54|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:孔子|[孔子](misc.php?mod=tag&id=3763)|文章来源:转载





闲来偶逛书摊，满街都有孔子“出妻”的资料。古制“出妻”仅是为夫单方面的“观念通知”，虽与今日“协议离婚”之制不类，但“出妻”仍与“结婚”相对称，说“出妻”即“离婚”固嫌牵强，但其效果与“离婚”同。

       话说从头，孔子有个儿子叫伯鱼。伯鱼生时，鲁昭公派人送去一些鲤鱼为贺，孔子感到很光荣，所以便把初生的大儿子取名叫孔鲤，字伯鱼。所幸鲁昭公送鱼为礼，假若送鸡鸭，不知孔子将为儿子如何取名？由极简单的逻辑推演起来，孔子有儿子，便有妻子，除非孔鲤是私生子或是养子。孔鲤可能自幼营养不良，先孔子而死。

       孔子周游列国十三年，从未见带着太太一道儿走。他到处奔波，宣传礼义，精神固然可佩，但他丢下家庭不顾，让年纪轻轻的太太在家独守空闺，还要替他带孩子，应该是婚姻失败的最大原因。此外，他还办了个补习班，凡是肯交补习费（束脩）的，一概“有教无类”。三千位弟子中，身通六艺，享誉一时者，七十二人，象这样大规模的补习班，比之今日的国立台湾大学，也不相上下。孔夫子一个人独力经营，不要说因材施教，须为不同个性的弟子编适合的讲义，准备适合的教材啦！仅是注册、收费、认识学生，就够班主任忙的，孔子的家庭生活里，哪还有什么周末可度！哪还有假期可享！所以孔太太在孔子的事业成就上，并没有得到“相夫”的充分机会。

       孔太太，对这位一年到头东奔西跑的先生，依情理论，必然郁郁终日，难能有什么深厚的感情。加上些风言风语，象孔子在卫国，见到漂亮而淫荡的卫灵公夫人南子时，谈话态度也许有点失常，至少令人误会了他的表情，跟在后面的学生子路便会大大的不高兴起来，害得孔老师当着学生发誓：“我如对南子打歪主意，天厌之（不得好死）！天厌之（不得好死）！（见《论语》雍也章）但孔子离婚则是事实。

       据《史记》孔子世家索引载：“孔子年十九娶于宋之兀（音姬）官氏之女，一岁，生伯鱼。”兀官是复姓，“兀官氏之女”即兀官小姐，名不详，依常情推论，结婚时可能十四、五岁而已。伯鱼活到五十岁而死，伯鱼未死前，据《礼记》檀弓载：“伯鱼之母死，期而犹哭，夫子闻之曰：‘谁与哭者’门人曰：‘鲤也。’夫子曰：‘嘻！其甚也！’伯鱼闻之，遂除之。”依照当时礼法，离婚的女人死了，子女不能加丧礼，所谓“为父后者，为出母无服”是也。“无服也者，丧者不祭故也。”（《礼记》丧服小记）子为母本应服三年之丧，但母被父出后，子即易服为期（齐衰期年），此观《仪礼》：“出妻之子为母期”自明。伯鱼对其母既守的“期”礼（一周年），足见母已被出。（见《十三经注疏》孔颖达疏曰：“时伯鱼母出，父在。”）过“期”犹哭祭之，所以孔子认系违法（礼即法）行为。不过，孔子不准伯鱼哭母亲，固然是礼法上有规定，也可见孔子对兀官氏除了新婚之夜外，从来没有喜爱过，到离婚的太太死了，还搬出法条来不准儿子多哭几声！孔夫子教别人齐家，他自己却没有建立起一个模范家庭来！

       我承认孔子是大教育家，但他“出妻”一着，不足为后世法。何况离婚的原因在孔先生，而不在孔太太！圣人仍是“人”，所以在某一方面或多或少也有着常人的缺失。我无意叛经离道，只不过读圣贤之书——《礼记》与《史记》，对圣人多一层认识罢了。表面上视圣人之一言一行为金科玉律的“非圣人”们，有反对意见乎？

（转载自台湾法学家、作家武陵溪先生著《孔子离婚及其它》一书，国际文化出版公司1996年3月第一版）




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-423121.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-423121.html)

上一篇：[[转载]临沂历史考](blog-542302-422049.html)
下一篇：[[转载]地震间的数学式子](blog-542302-423383.html)


