# 科学网—[转载]我的书评之一 - 徐传胜的博文




# [转载]我的书评之一                           

已有 2463 次阅读2012-5-15 16:37|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:国际会议,职业技术,应用数学,center,辩证法|[国际会议](misc.php?mod=tag&id=3152), [center](misc.php?mod=tag&id=3652), [辩证法](misc.php?mod=tag&id=4292), [职业技术](misc.php?mod=tag&id=6888), [应用数学](misc.php?mod=tag&id=21324)|文章来源:转载




**概率论历史研究的拓新之作**

                              ——读徐传胜著《从博弈问题到方法论学科》

朱春浩

（武汉船舶职业技术学院，湖北武汉，430050）

         虽然笔者和徐传胜于2010年8月在西安召开的“近现代数学史国际会议”上才第一次见面，但拜读其概率论文章却由来已久。徐传胜从事概率论教学已20余年，在*Int. J. Pure Appl. Math.*、《数学研究与评论》、《纯粹数学与应用数学》、《自然科学史研究》、《自然辩证法研究》、《自然辩证法通讯》等国内外重要学术期刊发表学术论文90余篇，其中10多篇被Mathematical Reviews摘录，多篇被人大复印资料中心全文复印。徐传胜所取得研究成果居国内领先水平，可谓开辟了国内概率论发展历史研究的有效途径。 

        笔者专业也是概率论与数理统计，学习概率统计史只是出于兴趣，不像徐传胜那样经过严格的科学技术史专业系统学习和曲安京教授的指导和熏陶，无论在那个方面徐传胜都是笔者学习的榜样。早就想为徐传胜写个书评，但作为后学迟迟不敢下笔。

        概率论是研究偶然、随机现象的规律性的数学理论，产生于17世纪中叶。它不仅有自己独立的研究问题，还在现实世界中有着意想不到的应用。20世纪以来，概率论逐渐渗入到自然科学、社会科学以及人们的日常生活等几乎无所不在的领域中去。无论在研究领域，还是教育领域，它愈来愈成为一门当今最重要的学科之一。

        史学的研究历来受到思想家们的重视，哲学家弗朗西斯·培根曾经说过“读史使人明智”，“温故而知新”更是每个中国人从小耳熟能详的至理名言，因此史学研究的重要性是不容质疑的。显然这一论断对一般学科同样适用，概率论自然也不能例外。在国外，大规模地开展有关概率论这门学科历史的研究始于20世纪50年代中期，到了20世纪70年代，这些研究成果在广度与深度两方面都达到了相当的水准，其标志性成果集中体现在由E.S.Pearson与M.G.Kendall主编的论文集——《统计与概率的历史研究》中。目前，在经过半个多世纪的发展之后，国外有关概率论史的研究已累积了相当丰硕的成果。

        然而由于资料的限制及文化背景的差异，国内研究概率思想发展史的人少之又少。由中国期刊全文数据库在国内对概率论史的研究查询可知,上述现象可略见一斑。但近些年徐传胜发表的一系列关于概率论发展历史的研究论文和博士论文《彼得堡数学学派的概率思想研究》及其专著《从博弈问题到方法论学科——概率论发展史研究》(下简称《研究》)等应属于概率论史研究的专业文献，开始了中国概率论史深入而系统的研究。

        徐传胜著述的《研究》于2010年7月由科学出版社出版。笔者拜读以后，受益良多，认为该著作是概率论历史研究的拓新之作。

**一、史论结合**

         本来，对数学的历史研究应该是关于数学与人类整体思想、文化，数学与宇宙和人类社会的关系的全范围和多角度思考，但相对而言，以往的数学史研究由于过多地纠缠于数学内部体系中的各种技术性、知识性和方法论的细节方面，而把原本意义重大、生动丰富且范围广泛的数学与社会、人文科学的关系领域给忽略了！在我国很长一段时间里，对数学本质的认识，偏重于数学基础、数学与生产实际及自然科学的关系，而忽略了它是人类文化的重要部分。

        顾名思义，《研究》当然应以“史”为主，这是没有疑问的。但仅有史还不够，还要有论，才能提到理论高度，有足够的思想深度。该著作以史为主，有史有论，史论结合，以论统率史，以史说明论，做到二者水乳相融，相得益彰。

       该著作共分八章，包括古典概率论、分析概率论、现代概率论史。在每一课题的研究后则是论，从哲学、文化等方面进行深入的思考。可以说，每一节后的论述是全节的一个总结，这个总结不是一般的总结，而是提高到理论上来总结，读者在阅读前面的基础上，对于概率论的认识，在理论上得到了提高和升华。

**二、考证细致**

        进行科学研究，必须占有大量的资料。没有资料，科学研究就成为无源之水，无本之木，只能是一些空话。该书作为一本学术专著，作者在著述过程中，参考了100余部（篇）文献资料。这些文献资料，有中国的，有外国的，有清朝的，有当代的；有专著，有教科书，有通俗读物，有期刊；有工具书，有人文学科著作，有数学著作，更多的是统计学史著作。

        正由于作者占有大量的文献资料，所以该著作资料翔实，能够把概率论的历史发展过程和来龙去脉勾画出来。

**三、实事求是**

         “百花齐放，百家争鸣”是党对文学艺术和科学技术的方针。这是繁荣文学艺术和科学技术的正确方针。在科学技术领域要敢于争鸣，就要讲真理，不讲面子，不怕得罪人。徐传胜敢于坚持真理，开展争鸣。在第七章《概率论在中国的传播和发展》，认为《决疑数学》在中国产生的功效并不显著。

        我国古代的学者提倡学术研究要“知之为知之，不知为不知”，而不能强不知以为知，也就是提倡搞学术研究要实事求是。毛泽东同志在讲到学风时，教导我们要“有实事求是之意，无哗众取宠之心。”。《研究》的作者坚持实事求是的学风，对于由于资料不足等原因尚未搞清的问题一律存疑，决不轻意地下结论，该书这种情况不少。

         总之，该著作是一部概率论专题史，阐述了古典、近代及现代概率论的发展历程，对概率论发展史上具有“里程碑”式的著作或事件进行了恰如其分的评价，从哲学、文化的视野探讨了概率论产生、发展的机理。内容有趣,富于哲理，给人以启迪，对于推动概率论历史知识的普及取得了良好的社会效益。

       《研究》是一本好书，笔者认为该著作第一次比较系统地研究概率论的发展史，填补了学术研究上的一个空白。从整体上基本反映了概率论发展的历史，并且融思想性与趣味性于一体，既便于教学，又便于读者了解概率论发展的概貌。

        过去的数学史，它更多的是告诉发生什么，而不是告诉我们怎样发生。对数学发展有着重要影响的哲学、文化观念进行数学文化史意义上的论述和探讨是必要的。这一研究方向将会随着社会发展和学校文化教育的完善而日益显示出其重要性和迫切性，因为这是大学教育，尤其是大学数学教育中实现文理沟通的非常有效的途径之一，此为目的之一。目的之二是加强对数学发展有着重要影响的社会经济结构、哲学和文化观念的认识和探讨，有助于数学文化学的建设。这两方面的意义是深远的。

        概率论历史的研究是一个内容丰富且比较复杂的研究领域，而概率论与数理统计的发展又有着某种必然的联系.更为详实的历史描述和全面的专题分析还有待将来去完成： (1)概率论发展的文化、哲学方面的深入研究；(2)数理统计史的全面深入的研究；(3)概率论与数理统计学的课程重建。 

        随着徐传胜教育部人文社科研究项目《圣彼得堡概率学派的思想研究》的深入研究，其在概率论历史研究领域必将取得更大成就，关注、研究概率统计史的队伍会越来越庞大，我想这也是徐传胜之心愿吧。

 （本文作者系武汉船舶职业技术学院数学教授，研究方向：概率统计史，现主持教育部人文社科研究项目《费歇尔统计推断思想的历史研究》。）



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-571236.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-571236.html)

上一篇：[听美女讲授数学](blog-542302-569929.html)
下一篇：[往返西安之比较](blog-542302-573732.html)


