# 科学网—[转载]幸福是什么 - 徐传胜的博文




# [转载]幸福是什么                           

已有 1365 次阅读2012-4-2 08:53|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=3)|关键词:幸福感,美的,中国电力,董事长,李小琳|[幸福感](misc.php?mod=tag&id=13637), [董事长](misc.php?mod=tag&id=33279), [美的](misc.php?mod=tag&id=86281), [李小琳](misc.php?mod=tag&id=126034), [中国电力](misc.php?mod=tag&id=143530)|文章来源:转载



    中国网4月1日讯 4月1日，中国电力国际有限公司董事长李小琳在“博鳌青年领袖圆桌会议：定义幸福和幸福社会”上表示，幸福是一个发现的过程，在这个世界上存在着很多、很美的东西，但不见得每个人都有发现美的眼睛。而谈及什么会产生不幸福，她认为，攀比、欲望都是不幸福的因素。

　　李小琳说，大家都谈到幸福，说幸福是一种感觉，这种感觉是动态的、流动的，其实也是无偿的。幸福是我们主观的感受，主观感受是我觉得幸福，而不是别人觉得你是不是幸福。另外，幸福是一个发现的过程，在这个世界上存在着很多、很美的东西，但不见得每个人都有发现美的眼睛。幸福还是一个过程，人生体验的过程。也许你现在正在经历着一个比较艰辛、困难的时候，但是在这个过程当中，你有一个目标。还有，幸福也是一个高尚的实践，小的时候我们常常说，幸福很简单，幸福就是一种得到。得到了衣服、得到了糖，小时候得到了玩具，幸福就达到了。长大了以后幸福就是目标，你能够完成这个目标了，幸福就是实现目标。其实成熟了以后，幸福又变了，成熟了以后幸福就不再以物喜，也不以极悲，就是领悟到这种心态。

　　李小琳接下来说，刚才大家谈到哪些有幸福感，哪些让你有幸福的感受。大家都有各种各样的感受，我想反过来说什么是不幸福？不幸福的感受是什么？在这个世界上我们应该有两个感受，一个是物质的感受，还有一个是精神的感受。物质上我们应该有一个基本的物质条件，剥削人们的衣食住行、社会秩序、医疗保障、教育都是基本的物质。二是精神层面的，你有没有信仰？有没有精神的世界？有没有对崇高的理想？刚才我听到前面第一位美女提到的，所有这些感觉我觉得能够对大众，对人类有一些贡献，这是幸福的感觉，是高尚的品质。

　　李小琳解释说，什么会产生不幸福呢？有一个词“攀比”，很多东西都是从攀比心来的，因为一攀比以后，老王今天发奖金了，他发1万块钱，好高兴。旁边的人发了2千，我比他幸福。但他听到别人有一个人发2万，我怎么这么不幸福。攀比出来的，跟自己相比已经很幸福了，所以攀比之后不是在物质基本层面，而要更高的，所以产生了烦恼。还有姚明谈到的欲望，人们的欲望有满足和不满足，欲望满足了就幸福了，无止境的欲望是不可能被满足的。所以欲望也带来很多、很多的烦恼，攀比、欲望我认为都是不幸福的因素。当然了，我还说到最基本的条件也应该满足，在我们的社会当中我们应该倡导一种什么样的生活？可能一会你们会继续谈到。比如说罗杰说到我们是很好的家族，不断地贡献，他也是非常高尚的品格，我们也非常敬重他自己的努力。但社会上应该提倡量入为出，提倡勤俭节约、健康的生活方式。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-554485.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-554485.html)

上一篇：[[转载]科技日报对刘路的报道](blog-542302-553564.html)
下一篇：[回家有感](blog-542302-556645.html)


