# 科学网—一位务实的大学校长 - 徐传胜的博文




# 一位务实的大学校长                           

已有 3346 次阅读2013-10-4 12:32|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=5)|关键词:大学|[大学](misc.php?mod=tag&id=270)



一个高校的发展状况，在很大程度上得益于校长的卓越领导。校长和党委书记的不同之处在于，校长需要筹集钱财，而书记只要把握住发展方向就可以了（不知对否）。中南大学的现任校长张尧学是，中国工程院院士、中国作家协会会员、国务院信息化咨询委员会委员、国务院学位委员会委员、《电子学报》中英文版副主编、中国电子学会常务理事、解放军总装备部军用计算机及软件专业组成员专家，兼任清华大学教授、博士生导师。著有《又见木兰》、《水随天去》、《侘寂天涯》、《另一个清华》、《大木仓的记忆》等管理类散文集多部，论文250余篇。在网上拜读了张校长的讲话，深知一位大学校长的难处。现将其在2013年下学期中层干部大会上的讲话（部分）转载如下：（来源：中南大学     发文时间：2013-09-16） 

同志们：

今年的中层干部会，我先讲讲钱的事。
     我们是985高校，但我们得到的国家和地方投入很少。国家每年给我们985和211的经费，还抵不上我们继续教育、网络教育和专业学位教育办学的收入，而且这个钱要比985的钱好得多，因为它是实打实的真金白银。我们学校985和211，加起来每年一个亿多一点，且全部拿来搞学科建设，都是分到相关的学科带头人买设备，学校能够用于人才队伍的只有很少一点点。985五年总数只有5.5个亿，211五年只有几千万，但网络教育学院去年交了学校6000万，继续教育学院交了3000多万，这两个加起来就快超过985一年的经费了，还有专业学位的经费等，加起来比985、211还要多。所以，985、211只是名声好，并没有多少钱。
     再加上我们地处湖南，湖南是什么概念呢，7200万人口，财政收入每年2300亿，加上国家的转移支付，全省的年支出有3000亿，这在全国倒数第二位；辽宁省只有4000万人口，全省每年财政支出8000亿，你就想想地域发展多么不平衡。我们从地方，除了争取一点科研费，是没有任何支持的。这一点，别说比不上上海，连湖北、山东也比不上，因为湖南没钱啊。我讲这个，就是要告诉大家中南大学要想发展上去，必须靠自身的努力。我们不能给教育部增加压力，部里有70多所学校，我们也不能给湖南提要求，因为湖南有湖南的难处。我们要靠自己、靠自力更生。

我们办学要讲三个效益，首先是经济效益，没有经济效益，吃饭都吃不下去，还怎么办学啊，还讲什么社会效益、学术效益？！我们现在讲学术效益和社会效益讲得多，讲经济效益往往讲得少，特别是我们教授们。当然了，我们处的位置不一样，你们讲学术效益、社会效益都是对的，但是我们作为学校当家人，管大家的吃喝拉撒睡的，要没钱就麻烦啦。这几年，还不错。

我最近在听一首歌，优酷上都有，中南大学版董小姐《张校长》，唱得挺好听的，说学生要装空调。刚开始想想，学生怎么一天到晚老是要装空调，后来想想也是对的，长沙太热了。他们开玩笑，说是有个老爷们，看到不平之事，赤着脚就去跟人家打架，一拳把别人打倒了，最后自己动不了了。为什么，因为太热了，两只脚已经烤化了，粘在了路上。所以，这么热的天气，没有空调是不行的，我们的确要为学生考虑，要为老师们考虑。

这是一个过门。下面，我总结一下今年的成绩，再布置工作。

一、校内改革取得的主要成绩

毛主席说，在困难的时刻要看到成绩，我们有没有什么成绩呢？中午我稍微总结了下，写了十五条，因为时间关系，我讲得比较粗一点。

     1.教职工工资上涨37%以上。我看了下，我来的时候平均工资是6.4万，现在是10.8万。

     2.民主治校有了一个大的推进。学校制定了很多相关制度，成立了学生工作委员会，各学院成立了教授委员会，师生反映意见的地方和渠道多了，制度建设有了明显起色。

     3.对青年教师的重视和支持力度加大。青年教师有了科研的平台和时间，每位新进青年教师都有15-20万的科研启动费，这原来是没给的。

     4.学校的知名度进一步提升。我们现在在大学排名方面有了一个较大的进步。前几天，西班牙国家研究委员会(CSIC)公布最新版基于互联网的世界大学排名，我校在全球排第188位，在国内大学里是排第11位。包括上海交大搞的世界大学学术排行榜，我们去年进了世界500强，今年又进去了。当然，我们不是说要看排名，这只是一个方面，但不管怎样，表明这几个排行榜也开始关注我们了。

     5.科研经费进一步增长。学校一直鼓励大家积极去搞科研，但是有些政策没有跟上。即使这样，去年科研经费上涨近10%，今年，到昨天为止，进校科研经费上涨了15%，这个幅度还是比较大的。你别看大家说我不抓科研，但我对科研一直是关注的，今年上半年纵向科研经费上升幅度很大，但横向经费下降了七八千万，这不是个小数字，现在慢慢在上来。横向经费下降，主要是有些改革政策落实没到位，我向大家道歉。

     6.在今年的2011计划申报工作中，全国共批准13项，我们拿了两项，一项牵头、一项参与。虽然到现在为止一分钱也没拿到，但这是个无形资产，表明中南大学是一所有特色有水平的研究型大学。

     7.今年学校获得7项国家科技奖，其中3项是第一完成单位，4项参与。我校牵头的3个获奖项目含金量比较高，包括1项国家自然科学二等奖、2项国家技术发明二等奖，国家科技进步奖今年没有拿，不是说拿不到，而是没有报，我们有很多成果是可以拿的。

     8.教授、副教授全部给本科生上课。改革的成效主要看教师受益了没有、学生受益了没有、学校进步了没有。我们的教学质量靠什么来保障，靠教师！可以说，目前在全国的高校中，所有教授都站在本科生讲台上的，只有中南大学。实行该制度以来，只有一次事故，就是建筑与艺术学院一位教授请了研究生代课，被发现了，按照规定要扣全院绩效的1%，这个钱我们也扣了，我今天在这通报一下，顺便也表扬一下。学院很不错，院班子成员负担了被扣的这1%，每个人均摊了几千块钱。但我说即使这样还是很有好处，一个学院的党政班子掏钱买了这1%，就一定不会再让第二个老师犯这个错误了。

当然，我们现在还有些讲师在上课，但那不是因为教授不上，而是因为那些专业没有教授或者没有足够数量的教授，比如英语课、马列课、体育课等公共课，他们有那么多讲师就是讲课的。还有些是因为历史的原因，积累了些老讲师，他们课讲得也不错，所以还在那里上，但这并不是说教授没有去上课。我们很多教授原来都在外面搞开发的，现在都把教书育人作为自己的天职、作为第一要务，这是很了不起的。

     9.本科生招生分数连年提升。今年，我们在全国70%省份的理科投档线高于去年，有5个省的理科投档线高出当地第一批次控制线90分以上。招生分数线也从另外一个方面反映，尽管我们地处长沙，但是还是有很多学生踊跃地报考中南大学，特别是刘路被学校聘为正教授级研究员后，对学校的招生产生积极影响，当然，也离不开全体师生的努力。

     10.行政经费继续下降。我看了下计财处提供的数据，今年我们在教学、科研、基建等方面投入的经费都在增长，只有行政经费是减少的。我们的行政经费去年下降了21%，今年在去年的基础上，上半年又减少了10.88%，而且这是在我们事先没有提任何指标的情况下，全是靠制度及在执行的过程中节省下来的。当然，这跟开展党的群众路线教育实践活动有密切的关系，与中央八项规定的实施也是分不开的。但我们是自觉地，在相关规定出台之前就开始执行了。

     11.教学经费的投入大幅增加。去年我们在前年的基础上，增加了1.5个亿，全部用于实验室建设和实习实践。今年又在去年的基础上增加22%。

     12.加大对学生食堂补贴力度。学校不仅免掉学生食堂的水电费和房租，还按照食堂营业额的比例进行补助，补助比例由去年的4%增加到今年的10%，就是学生到食堂每消费1块钱，其中的1毛钱就是学校财政补贴的，这个比例估计在全国是最高的。大家想想，五万多名学生在食堂吃饭，这是个很大的数字。

     13.改善了学生的通信和住宿环境。我们的“数字中南”是中国电信在全国建设的第一家，他们实打实拿了1.7个亿，其中有1000万是奖学金，还有2000万的研究费，其他的费用全部用来给学校铺光纤、建WIFI，目前正在建应用系统，人家拿了这么多钱，在我们学校做个示范点，还是有效果的。即使这样还有一些师生说“数字中南”搞得不好，所以还是有一些要改进的地方。关于空调，学校做了很多努力，相关同志很不容易，去年装的是公共教室，凡是电力负荷能够承受得住的地方，我们基本上都解决了，包括食堂冬天用的热空调，我们也解决了。

关于学生宿舍空调的安装，这个事情要花大力气、下大决心，但做好这个事情，首先要解决电力增容的问题，因为学校里很多房屋还是土木结构的，电力负荷不行，一着火就麻烦了。学校现在正在做每栋宿舍楼的电力负荷平衡的计算，一旦条件成熟，我们不宣传但立马开始装，全部宿舍和教室的空调力争在明年解决。

     14.对医学教育支持力度加大。我算了下，在医学方面学校承诺投入和已经投入的经费是2.7个亿，其中1亿用于名医工程建设，1亿用于大数据建设，4000万用于建设动物实验中心，2000万投入口腔医院建设，这还没有算学校给湘雅三医院使用的17亩上好的地块，后来我问了下，那块地现在700万一亩，这样算起来就是一个多亿。另外，口腔医院是学校自己建的，肿瘤医院是学校收的，爱尔眼科医院是学校合作建的，这些都是学校在医口改革中的成绩。

     15.在后勤保障方面，尽管说不用学校的钱来盖大楼，但也要争取盖大楼，有一些在建的楼是捐助的，比如金贵楼、地信楼等等。今年，教育部在基建方面可能会给我们一笔钱，数目也不算小。

我就随便一列，就有这么15件事，这哪件事都是改革过程中做的，而且主要是今年上半年做的。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-729940.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-729940.html)

上一篇：[[转载]中国宇航研究17年4大进步](blog-542302-728239.html)
下一篇：[数学是否独立于我们的思想而存在?](blog-542302-730172.html)


