# 科学网—中青年教师讲课比赛评课有感 - 徐传胜的博文




# 中青年教师讲课比赛评课有感                           

已有 7166 次阅读2013-5-29 09:43|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:教师|[教师](misc.php?mod=tag&id=973)





自5月10日始至24日，作为学校中青年讲课比赛复赛理科组评委，有幸听了22名中青年教师的课堂教学。听课过程也是学习过程，这次活动让我获益良多。主讲老师的授课让我深刻认识到教学功底，以及在新形势下与时俱进，创造性运用教学方法的重要性。总体看来，可以把22名教师分成三大类：

**（****1****）优秀授课教师**我们推举出3名参加学校讲课比赛决赛，冲击一等奖。这三名教师可谓老中青结合。青年教师w讲授的是专业英语课，教学方法灵活，课堂信息含量较大，充分调动了学生学习的积极性。我们很是看好她，有望拿到前三名。相比而言中年老师L较为稳当，授课内容层次清晰，条理性强，引导学生步步深入。老教师Z是分校化学老师，今年45岁了，听其课就像又回到中学时代，利用实验逐条验证结论，同时充分利用课件展示所学知识，板书漂亮，声音洪亮，给我留下深刻的印象，唯一缺点就是个别字普通话发音不太准确。

**（****2****）优良授课教师**    15名分别获得讲课比赛二等奖或三等奖，在此我不多说了。

**（****3****）一般授课教师**有4名教师被我们淘汰掉了。实际上这几位老师讲课也不错，不过都是带有硬伤的。Z老师没有用多媒体，采用传统授课方法，实行讲练结合，给我们的教案是手写复印的，这让我们有些诧异。M老师上课5分钟了，多媒体还未调试好，好不容易调好后又出现了问题。不过M老师讲课很幽默，授课效果不错。另外两位老师都是分校教师。D老师是生物老师，讲课不错，可惜学生只有9名，授课前几分钟和结束前几分钟都是播放视频，中间讲授时间就有限了，可能是年轻的缘故，D老师有些紧张，这多少会影响授课效果。不过这位老师是个可塑之才，好好锻炼将来能行。W老师是数学老师，也是我的学生，授课内容是概率论中“互斥事件”，可能也是紧张的缘故，课件内容本来是正确的，而其几次说是错误的。这也算是科学性错误吧，无奈只好淘汰了。

实际上，每位教师都有着自己独特的讲课风格，听了这22位教师的数学示范课，使我亲眼看到他们各自的教学艺术风采，深深地感染了我，鼓舞了我。通过他们的课堂教学，让我看到教师们认真贯彻新的教学理念、教学方法和教学过程，启迪我在今后的教学中，如何进行课堂教学，有了一些感悟。

（1）教学内容和方法的设计要注重体现三维目标，尤其注重体现情感态度与价值观目标，体现以史为鉴、居安思危的人文价值。

（2）教学目标制定要细化，目标选择要立足于学生的实际情况和理解程度，重点列出学生可能存在困惑及易于出错的内容。

（3）合理利用短暂的课堂时间，简单明了的内容一笔带过。对于理论性较强的知识，可通过日常生活，科学技术，时代发展的例子说明，让学生有感而发，增强其学习兴趣。

（4）课程内容衔接的过渡语很重要，恰如其分可使各教学内容顺理成章地，使学生的注意力始终在老师的引导下。过渡语的运用自如，需要细细斟酌，在实践教学中多揣摩。

（5）教师的教学语言要富有感染力，课堂评价及时，关注了学生的情感。老师们在课堂上引导学生回答问题，调动学生学习气氛的能力给我留下很深印象。不管场面是否沉闷，老师始终保持镇静，面带笑容注视学生，循循善诱，是一种教学机智的体现。

（6）授课者教态要自然，语言很自然，鼓励、评价学生的语言恰如其分，可有效增强学生的自信心与积极性。在授课过程中也要注重学生语言表达能力的培养。杜绝让学生一起大声回答老师的问题，引导学生理解掌握所学知识，而不是死记硬背有关概念。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-694551.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-694551.html)

上一篇：[[转载]2013-2017 数学类专业教学指导委员会](blog-542302-694432.html)
下一篇：[申报教育部人文社会科学研究项目愈来愈难](blog-542302-694914.html)


