# 科学网—也谈中国汉字听写大会 - 徐传胜的博文




# 也谈中国汉字听写大会                           

已有 3628 次阅读2013-10-7 10:59|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=3)|关键词:中国,汉字|[中国](misc.php?mod=tag&id=660), [汉字](misc.php?mod=tag&id=1210)



**夏天能穿多少就穿多少。冬天能穿多少就穿多少**。“少”字的不同音调就代表着不同意义。老外岂能理解其中的含义！“中国队战胜美国队”和“中国队战败美国队”都是中国队胜利，岂不妙哉！女孩子说某个男孩子坏，俩人的关系可以进一步发展，而若说男孩子好，可能俩人的关系就要止步了。

中国汉字文化奥妙无穷，魅力无限。然而随着计算机的高速发展，时至今日越来越多的人习惯使用键盘书写，致使手写汉字的能力日益下降。笔者也深感如此，很熟悉的一个汉字，手写半天就是写不正确。央视综合频道和科教频道推出的《中国汉字听写大会》电视节目，吸引了很多人的关注。近几期我是推掉所有杂事，每周五晚上八点准时备好纸笔，认真观看和书写“听写” 汉字。我们的汉字那么美，传承非常重要，我们应该积极参加这样的活动。

所听写的汉字有些可能生僻，如一些化学术语（酯化反应）、数学术语（骰子、拓扑学）、口语（趿拉鞋、下巴颏儿、撅断）、少数民族（仡佬族、达斡尔族）、戏曲术语（铴锣、髯口）、地名（汜水关、芝罘）、植物名称（蓖麻、菟丝子）、古汉语（稼穑、籀文）等，但认真听者定会从中受益。

以下为第八期的听写题目，罗列出来以飨读者。

**奚落**xī luò: 用尖酸刻薄的话揭人短处，使人难堪。
**逻辑**luó jí: 思维的规律、规则；研究思维规律的科学，即逻辑学；观点，主张。多用于贬义。
**搭讪**dā shàn: 为接近对方而与之搭话。
**肄业**yì yè: （学生）没有达到毕业年限或程度而离校停学。
**豆蔻**dòu kòu: 多年生草本植物，外形似芭蕉，花淡黄色，果实扁球形，种子像石榴子，有香味。果实和种子可入药；这种植物的果实或种子。
**肇事**zhào shì: 引起事故;闹事。
**痉挛**jìnɡ luán: 肌肉突然紧张﹐不自主地抽搐的症状。
**秦桧**qín Huì: 秦桧(1090-1155) : 南宋投降派大臣。字会之，江宁(今江苏南京)人。进士出身。1127年被俘到北方，成为金太宗弟挞懒的亲信。后随金军至楚州(今江苏淮安)，被放回南方。他深得高宗宠信，任宰相，前后执政十九年。主张投降，收韩世忠、岳飞、张俊三大将兵权，以“莫须有”罪名杀害岳飞父子。主持订立“绍兴和议”，向金称臣纳贡，放弃抗金斗争。为后人所唾骂。
**泯灭**mǐn miè: 磨灭；灭绝；消亡净尽。
**毽子**jiàn zi: 一种用脚踢的玩具，用皮或布裹铜钱，钱孔中扎有鸡毛
**玉玺**yù xǐ:专指皇帝的玉印。
**柴扉**chái fēi: 柴门，用树枝编扎成的门，比喻贫寒人家。
**针灸**zhēn jiǔ: 一项医疗保健技术。包括针法和灸法。针法是以针形工具，刺入或按压穴位或患病部位的医疗保健方法；灸法是以燃着的艾绒或其他可燃材料，温烤或烧灼穴位或患病部位的医疗保健方法。上述两者在临床上经常配合使用，合称为“针灸”。
**橛子**jué zǐ: 短木桩。
**忖度**cǔn duó : 推测；思量；量度。
**犄角**jī jiǎo : 物体两个边沿相接的地方；角落。
**傀儡**kuí lěi: 木偶：傀儡戏。借指受人操纵、没有自主权的人或事物。
**卜筮**bǔ shì: 古代推算吉凶祸福，用龟甲的称“卜”，用蓍草的称“筮”，合称“卜筮”。
**乖戾**ɡuāi lì: （性情、言语、行为）别扭，不合情理。
**籼稻**xiān dào: 粳稻之早熟者。(?)

**蓖麻**bì má: 双子叶植物，大戟科。一年生或多年生草本。茎圆形，中空。叶子大，掌状分裂。种子扁椭圆形，榨出的油是高级润滑油，也是医药和工业上的重要原料。叶子可喂蚕，茎皮能制绳造纸。原产非洲，中国栽培较广。
**涞源**lái yuán: 涞源县位于河北省保定地区西北部，属全山区县，境内群山起伏，沟谷纵横。
**巉岩**chán yán: 险峻的山岩，形容诗文风格雄健奇崛。
**渊薮**yuān sǒu: 鱼和兽类聚居的处所。比喻某种人或事、物聚集的地方。
**玳瑁**dài mào: 脊椎动物，爬行纲，海龟科。一般长约0?6米，大者可达1?6米。头顶有两对前额鳞，上颌钩曲。背面的角质板覆瓦状排列，表面光滑，具褐色和淡黄色相间的花纹。四肢呈鳍足状。尾短小，通常不露出甲外。性强暴，以鱼、软体动物、海藻为食。产于黄海、南海、东海及热带、亚热带沿海。卵可食；角质板可制眼镜框或装饰品；甲片可入药。为国家二级保护动物。
**嵯峨**cuó é: 山高峻的样子
**狷介**juàn jiè: 性情正直，不肯同流合污。
**醪糟**láo zāo: 江米酒。
**尘寰**chén huán: 人世间。
**佞臣**nìnɡ chén:奸邪谄上之臣。
**燧石**suì shí: 一种矿石,黄褐色或黑色,质地坚硬。古代用来取火,现代工业中用做研磨材料等。
**婺源**wù yuán : 婺源县位于江西省东北部，皖赣浙三省交界处。婺源是古徽州府六县之一，徽州文化的发祥地之一。
**趸船**dǔn chuán : 无动力装置的矩形平底船，固定在岸边、码头，以供船舶停靠，上下旅客，装卸货物。
**篦子**bì zǐ: 用竹子制成的梳头用具，中间有粱儿，两侧有密齿。
**骰子**tóu zǐ: 赌具。也用以占卜﹑行酒令或作游戏。多以兽骨制成，为小正方块，六面分刻一﹑二﹑三﹑四﹑五﹑六点，一﹑四涂以红色，馀涂黑色。掷之视所见点数或颜色为胜负，故又称投子﹑色子。相传为三国魏曹植创制。
**鼙鼓**pí ɡǔ: 小鼓和大鼓。古代军队所用;古代乐队也用。
**禳解**ránɡ jiě: 向神祈求解除灾祸。
**傩戏**nuó xì: 戏曲剧种的一类。由驱鬼逐疫的傩舞发展而成的戏曲的统称。流布在中国南方部分地区。演出多戴面具，表演较原始简单。各地名称不一，如安徽称“傩戏”，湖南、湖北称“傩堂戏”、“傩愿戏”，贵州称“脸壳戏”、“地戏”、“傩坛戏”等。
**岳阳楼** yuè yánɡ lóu: 在湖南省岳阳市西门上。始建于唐代，宋代滕子京重修。以范仲淹所作《岳阳楼记》闻名。主楼三层，通高20?35米，黄色琉璃瓦顶，气势雄伟。已辟为公园。为全国重点文物保护单位。
**普惠制**pǔ huì zhì: 普遍优惠制，简称GSP，是一种关税制度，是指工业发达国家对发展中国家或地区出口的制成品和半制成品给予普遍的，非歧视的，非互惠的关税制度。
**双髻鲨**shuānɡ jì shā: 双髻鲨以其头部的形状而得名。双髻鲨的头部有左右两个突起。每个突起上各有一只眼睛和一个鼻孔。两只眼睛相距1米。最近的一项研究证实，眼睛的分布对它观察周围情况非常有利。锤头鲨不仅像人类一样拥有双眼视力（两只眼睛的视野重叠在一起），而且它通过来回摇摆脑袋，可以看到周围360度范围内发生的情况。
**拓跋氏**tuò bá shì: 拓跋氏，中国复姓之一。起源有二：一为黄帝后裔，“黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏。[1]”其后裔为拓跋氏，即后来北朝的鲜卑族，后北魏孝文帝改革，举族改元姓；二为西汉时李姓改拓跋姓。今已不常见。
**仡佬族** gelaozu仡佬族分布于贵州、云南、广西的少数民族。约43.8万人(1990年)。用仡佬语。无文字，通用汉语文。信仰原始宗教。历史上长于铸造青铜器，精于纺织。传统节日有仡佬年、吃新节。主要从事农业。
**结缔组织** jié dì zǔ zhī : 由细胞和大量细胞间质构成，结缔组织的细胞间质包括基质、细丝状的纤维和不断循环更新的组织液，具有重要功能意义。细胞散居于细胞间质内，分布无极性。广义的结缔组织，包括液状的血液、淋巴，松软的固有结缔组织和较坚固的软骨与骨；一般所说的结缔组织仅指固有结缔组织而言。结缔组织在体内广泛分布，具有连接、支持、营养、保护等多种功能。
**始作俑者**shǐ zuò yǒnɡ zhě: 开始制作俑的人。比喻首先做某件坏事的人。
**信手拈来**xìn shǒu niān lái : 随手拿来。多指写文章时能自由纯熟的选用词语或应用典故，用不着怎么思考。
**纷至沓来**fēn zhì tà lái: 纷：众多，杂乱；沓：多，重复。形容接连不断的到来。
**众目睽睽**zhònɡ mù kuí kuí: 睽睽：张目注视的样子。许多人争着眼睛看着。指在广大群众注视之下。
**振聋发聩**zhèn lónɡ fā kuì: 聩：天生耳聋，引伸为不明事理。声音很大，使耳聋的人也听得见。比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使他们清醒过来。
**达斡尔族**dá wò ěr zú: 达斡尔族主要分布在内蒙古自治区莫力达瓦达斡尔族自治旗、鄂温克族自治旗、扎兰屯市、阿荣旗及黑龙江省齐齐哈尔市区、梅里斯区、富拉尔基区（主要居住在罕伯岱村、洪河村、全和台村、海雅屯）、龙江县、富裕县、嫩江县、爱辉县；少数居住在新疆塔城县。是古代契丹族后裔。
**剜肉补疮**wān ròu bǔ chuānɡ: 剜：用刀挖去。挖下身上的好肉来补伤口。比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
**锱铢必较**zī zhū bì jiào: 锱、铢：都是古代很小的重量单位。形容非常小气，很少的钱也一定要计较。也比喻气量狭小，很小的事也要计较。
**煮豆燃萁**zhǔ dòu rán qí:燃：烧；萁：豆茎。用豆萁作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-730752.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-730752.html)

上一篇：[数学是否独立于我们的思想而存在?](blog-542302-730172.html)
下一篇：[我校在学术期刊PNAS发表研究成果](blog-542302-731300.html)


