# 科学网—做高校辅导员也需要数学知识 - 徐传胜的博文




# 做高校辅导员也需要数学知识                           

已有 3592 次阅读2013-12-9 16:23|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)



辅导员岗位在高校占有重要地位，不少学校都在选聘辅导员。从报名情况看，有些博士研究生也参加了竞争行列。能到高校工作，博士也不掉价。费解的是，现在有些博士甚至报名参加小学教师竞争行列，这让人喜忧参半，高兴的是我国小学师资队伍学历层次大幅提升，担忧的是我们就业压力是如此之大。

选聘辅导员需要笔试和面试，而博士研究生可以直接进入面试阶段，这也算是对博士的一种优厚吧。西北大学很是负责，为方便报考2014年辅导员岗位的考生进行复习，公布了2014年选聘辅导员笔试考试大纲。建议其他院校也公布相应的考试大纲，否则考生们真不知如何备考。

 从西北大学公布的大纲来看，做辅导员也需要基础数学知识。数学：线性代数；概率；集合；平均数；微积分。





**西北大学2014年选聘辅导员笔试考试大纲**



**一、考试形式与题型**

主要考查胜任高等学校辅导员职位应知应会的公共基础知识以及运用基本知识和理论分析、解决实际问题的能力。

考试分笔试和面试两种形式。

笔试采用闭卷形式，题型包括常识判断题、阅读理解题、案例分析题、简答题、写作题等。笔试考试时限150分钟，满分100分。

面试采用谈话形式，主要测评考生综合分析能力、逻辑思维能力、语言表达能力、组织协调能力和应变能力。

**二、考试范围和内容**

**第一部分 政治基础部分**

一、马克思主义哲学

物质和意识，物质世界的辨证图景，实践、认识、真理，唯物主义的社会历史观。

二、毛泽东思想概论

毛泽东思想的科学体系，毛泽东思想的主要内容，毛泽东思想的活的灵魂。

三、中国特色社会主义理论体系

邓小平理论：邓小平理论的历史地位、精髓；社会主义的本质、根本任务，社会主义初级阶段理论，社会主义改革、对外开放、建设发展战略、市场经济、民主与法制，社会主义精神文明建设、外交战略；“一国两制”与祖国统一；社会主义事业的领导核心和依靠力量等。

“三个代表”重要思想：“三个代表”重要思想的主要内容，“三个代表”重要思想的历史地位和指导意义。

科学发展观：马克思主义在中国的最新成果，科学发展观的内涵、实质和核心，科学发展观的历史地位和指导意义。

**第二部分 法律基础知识**

一、法学基本理论

法的基本理论，法的体系，法的制定和实施；依法治国的理论和实践等。

二、宪法

宪法的基本概念；我国的国家性质、国家形式、基本制度、国家机构；公民的基本权利和义务；国家赔偿制度等。

三、民法

公民的民事权利能力，公民的民事行为能力，民事法律行为和代理，民事法律行为的概念和特征；代理的概念，代理关系的特征，代理的种类，代理权的行使；人身权的概念和分类，人身权的保护方法；民事责任的概念与特征，一般民事责任构成要件，民事责任的归责原则、过错责任原则、无过错责任原则、公平责任原则，民事责任的方式。

四、教育法规

教育法：教育基本制度，教师与其他教育工作者，教育与社会，法律责任。

教师法：教师权利与义务，教师资格与任用。

高等教育法：高等学校管理体制，高等教育基本制度，高等学校各类人员职责，高等学校学生职责与纪律等。

**第三部分 管理基础知识**

一、管理概述

管理概念，管理职能，管理特点。

二、管理理论

科学管理理论，人际关系理论，系统理论、以人为本理论，权变理论。

**第四部分 思想政治教育**

一、思想政治教育目的和任务

思想政治教育目的，思想政治教育任务。

二、思想政治教育者与教育对象

　　思想政治教育者的特征，思想政治教育者的职能，思想政治教育者的素质，思想政治教育对象的特征，思想政治教育者与教育对象的关系。

三、思想政治教育内容

世界观教育，政治观教育，人生观教育，法制观教育，道德观教育。 

四、思想政治教育原则

方向原则，求实原则，民主原则，渗透原则，层次原则，激励原则，示范原则。

五、思想政治教育方法和艺术

　　思想政治教育基本方法，思想政治教育的主要艺术。

**第五部分  写作**

写作的主题、材料、结构、表达方式、语言与文体等；各类公文和议论文的写作等。

**第六部分：职业道德与社交礼仪**

一、职业道德

职业道德概述：职业道德概念，职业道德特点，职业道德的社会作用。

社会主义职业道德：社会主义职业道德的含义和核心，社会主义职业道德的基本规范内容

职业道德修养：职业道德修养的含义、实质和途径。

二、社交礼仪

社交礼仪的内涵与特点，社交礼仪的功能与作用，社交礼仪的规则与惯例，仪表礼仪，交往礼仪，谈话礼仪。

**第七部分：人文知识和科技知识**

一、中国历史

中国古代的重要人物，重大事件，重大科技成就。

中国近代的重要条约，重要事件。

中国现代的重要会议，主要成就，重要人物。

二、文学常识

中外文学名著，著名文学家。

三、科技知识

科学技术常识：科学定义，技术定义，科学与技术的关系，现代科学技术的特点和发展趋势。

信息科学技术：微电子技术，电子计算机技术，通讯技术。

航空航天技术：航天技术及其意义，世界航天技术主要成就，我国空间活动。

现代生物技术：生物技术种类，生物技术的开发与应用。

新材料技术：纳米材料，导航材料技术，新金属材料，高分子合成材料。

激光技术：激光技术与理论基础，激光的应用。

数学：线性代数；概率；集合；平均数；微积分。

**第八部分  重大时事**

中共十八届三中全会精神。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-748371.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-748371.html)

上一篇：[凡人周记](blog-542302-747854.html)
下一篇：[“数学史”和“数学分析”地位平等](blog-542302-751091.html)


