# 科学网—午夜抵德里 - 徐传胜的博文




# 午夜抵德里                           

已有 2687 次阅读2012-12-2 17:26|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:飞机,office,卫生间,印度|[印度](misc.php?mod=tag&id=2150), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [飞机](misc.php?mod=tag&id=4841), [卫生间](misc.php?mod=tag&id=8632)




飞机在10000米高空平稳飞行着，机舱内的电视机放着印度片。夜渐渐深了，舱里的大灯熄灭，不少人打起了呼噜。突然飞机颠簸起来，广播里通知旅客，飞机正遇到气流，让乘客坐回座位上，卫生间也暂时关闭。

飞机稳定后，曲老师又看起来有关学习资料。我则读起有关印度的介绍资料。印度是个文明古国，历史上曾出现过强盛独立的王朝，如孔雀王朝和笈多王朝等。我们现在仍享受着许多印度文明，如众所周知的“西游记”取经之地天竺国就是印度，再者所谓阿拉伯数字实为印度人发明。德里坐落在恒河支流朱木拿河西岸，总面积1485平方公里，总人口约900万。德里是座既年轻又古老的城市，由旧德里和新德里两部分组成，新德里兴建在旧德里荒坡上，1911年动工，1929年初具规模，1931年成为首府，1947年印度独立后成为首都。旧德里和新德里中间隔着一座印度门，并以著名的拉姆里拉广场为界，广场以南为新德里，广场以北为旧德里。印度的确是个神奇的地方，令人向往。德里，我来了！

飞机飞行5个小时45分钟后准时到达德里国际机场。飞机缓缓降落，灯火中的德里越来越清晰地撞入我的眼帘。飞机着陆后已是北京时间11月19日凌晨0:30，印度时间11月18日凌晨22:00。地面气温为摄氏13度。走下飞机立刻给人一种闷热感觉，大厅内灯火辉煌，熙熙攘攘，我们几个有些不知所措，曲老师很快就把我们领到海关处，在这里各种肤色的人正忙着办理入关手续。

通关后，找到了德里大学Ramjas学院的前来接机者。我们6人分坐两个八成新的面包车。曲老师、W(我的师弟，今年博士毕业留校工作)和我乘坐同一辆车。我们发现印度车的方向盘在右边，因而是靠左边行驶，不知为何警察拦住了我们的车并处以罚款。

司机开车很快，汽车驶上开往市区的道路。感觉道路不是很好，凹凸不平，摩托车和电动三轮车也争着道路，毫不相让。两边或是矮矮破旧的建筑群，或是施工场地，尘土飞扬，马达轰鸣，一派热火朝天建设的样子。汽车连拐几个弯进入市区，路灯昏暗，街道狭窄，看样子是到旧德里了。没有高楼，没有霓虹灯，街上静悄悄的，有几条狗很安然随便地睡着。

面包车在一个大门口停下来，到达了我们的住宿宾馆。曲老师住在单间，我和W住在一起。此时已是印度时间19日零时了，大家都非常疲惫，拿到房间钥匙各自回去休息。然而打开房门，着实让我吸了一口凉气，虽说是宾馆其实就像国内20世纪八十年代县城招待所。房间的彩电没有信号，没有饮用的热水（好在服务员送上两瓶纯净水），床上铺着榻榻米垫子，我躺在上面稍一动弹床就吱吱叫。好在有电热水器能够洗澡，因而简单洗漱一下就上床休息了。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-638489.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-638489.html)

上一篇：[启航印度](blog-542302-638391.html)
下一篇：[赴印度参加学术会议](blog-542302-638726.html)


