# 科学网—启航印度 - 徐传胜的博文




# 启航印度                           

已有 2094 次阅读2012-12-2 11:39|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:office,xml,False,style,印度|[印度](misc.php?mod=tag&id=2150), [office](misc.php?mod=tag&id=2821), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [false](misc.php?mod=tag&id=3161), [xml](misc.php?mod=tag&id=5065)




2012年11月17日上午开始了我印度之行的征程。妻驱车把我送到当地机场，顺利通过安检后，11:25分飞机起飞前往西安国际机场。大约经过1个半小时的飞行，抵达咸阳。咸阳师范学院数学与信息科学院新任院长T博士已在铁原宾馆订好房间并等待我。晚上，咸阳师院的几位朋友：T、H、W和L，与我共进晚餐，祝愿我们印度之行圆满成功。此时，我们虽然对印度还茫然不知，但还是充满了期待之情，毕竟是出国参加国际学术会议。

18日和T共进早餐。11:00我俩打车再去机场。11:46分和长江学者曲安京教授一行在机场会合。首要事情是打印登机牌和托运行李，由于我们是经广州前往德里，故需要走国际中转。服务员为我们打好了登机牌，并告知行李在广州直接转机不用我们提取，这让我们省事不少。登机前曲老师穿着厚厚的棉袄，我们几个学生也都穿着厚衣服。

13:00飞机起飞广州。我原来一直都是坐川航飞机，这次是首乘南航飞机。无形中自然有个比较，首先南航飞机较大有56排（我们坐在52、53排）而川航只有28排，再者南航空姐显得颐长、白皙和漂亮。飞行中，曲老师得知还有一个小时的飞行时间，就拿出电脑准备会议报告，这让我们很感动。15:30飞机到达广州，此时地面温度是18度，所以大家都倍感温暖，只好脱去厚厚的衣服了。而看看周围不少人穿着短袖衫和拖鞋。由于不需要照管行李，我们直接坐上国内转国际的中转车到达海关。

一切手续办理妥当后，大家坐下来稍作休息。我忙着寻找热水喝，而曲老师却打开笔记本准备报告，他把电脑放在座位上，双腿跪在地上就开始工作了。这让我和C师妹（这次印度之行多是C联系，她也是我们这次出国之行的秘书长，主要掌管财务）很是感动，同时也为自己能够忝列曲老师门下而自豪。试想如此潜心搞学问的科学家再多上一些，我国的科学发展可能会更快一些。

大约北京时间18:00，飞机起飞前往德里。乘坐的飞机仍是南航的，空姐依然很漂亮，服务态度也很好。由于是国际航班，有不少外国旅客，同时机舱内也不时飘来阵阵狐臭味道。而此时曲老师再次拿出笔记本为我和C讲课，把其报告给我们讲了一遍。其大意是把某研究方向的数学家分成三大类：前史研究者，地图绘制者和按图攀山者。他以群论和泛函分析为案例，指出拉格朗日和希尔伯特分别是这两个数学分支的绘图者。按此思想，需要重新审视数学发展史，重新撰写数学史，这也是其所提出“为什么数学”研究道路的具体化（曲老师在2002年国际数学家会议曾做45分钟邀请报告）。（未完待续）



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-638391.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-638391.html)

上一篇：[昨夜又见姥姥](blog-542302-632551.html)
下一篇：[午夜抵德里](blog-542302-638489.html)


