# 科学网—回家和父母亲过大年 - 徐传胜的博文




# 回家和父母亲过大年                           

已有 2311 次阅读2013-2-13 16:37|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=4)|关键词:父母亲|[父母亲](misc.php?mod=tag&id=98378)




回家过年，是父母心中的等待，是远方游子的期盼。

在外漂泊久了，好想回到那日夜思念的故乡，好想看看天天为我担心的父母。曾多少日日夜夜想及这些，而可做的仅仅是心底默默祝福。记得儿时我是那么喜欢过年，有新衣服穿、有压岁钱拿，可以到姥姥家住上几天。而今我盼望着过年的团聚，是想和父母说说心里话。同时我又害怕看见父母那渐渐发白的黑发。为了学业和工作我远去他乡，透过他们那充满希望的眼神可以读懂那背后寂寞、那充满笑容深处隐藏的等待。因此我早已决定今年回家和父母一起过大年。

**大年三十**：早上九点我们开始启程，五个小时后到达老家。父母亲和弟弟们都在盼望着我们的到来。他们很快就为我们下好水饺，热腾腾的一盘盘饺子让我们美美吃个够。在我们吃饭的时候，兄弟和侄子已贴好春联。晚饭是父母亲精心准备的，全家11口坐在一起欢欢喜喜饮酒、吃菜、看春晚，真是幸福快乐！

**大年初一**：阵阵鞭炮声把我从梦中唤醒。老家有个风俗：晚辈需要给长辈磕头贺年。等水饺煮好后，我们兄弟三个一起给父母亲磕头拜年。后父亲和我们兄弟三人还有两个侄子一起到本家拜年叩头，母亲领着三个儿媳妇也到本家拜年。过年时每家都要摆上家堂和祖先神位，因而需要首先给老祖宗磕上一个头，再给每位长辈磕头。整个本家拜完后，本家人再集合在一起，在全村拜年。

**大年初二**：老家风俗是祭祀祖先，男人要到祖坟上烧纸放鞭炮。由于这一天嫁出去的闺女是不能回娘家的，因而我们兄弟三个决定去看望两个妹妹。午饭后，我们兄妹五个又一起看望了叔父和姑母。（我很是佩服大姑的心胸，人生的磨难她经受了不少，三岁时母亲去世，中年时小儿子逝去，晚年姑父又离去了。今年大姑72岁了，身体还很是硬朗，听母亲说她还到外地拾棉花，挣了三千多元钱）晚上开始下起雪，二弟不时扫雪。

**大年初三**：起床后，我开始打扫院子里的雪，后又到大门外打扫。早饭后我们兄妹五人还有两个侄子一起看望舅父和姨妈。母亲兄妹六个，大姨今年80岁了，三个舅舅也都过了花甲之年。小姨年龄小，才五十多。晚上在聊城参加了一个聚会，让我感动的是父母亲一直在家等待着我近十一点，而平常他们一般晚上九点就休息。

**大年初四**：父母亲早早为我们准备好了花糕、麦子面（自己家麦子磨成的）、玉米面等，大妹也给了一些香肠和水果，二妹给了一些粉皮等。三弟把车为我们调好，满载家人的嘱托和期望，历经五个小时，我们胜利返回到家。

也许是上天有意识想考验我们，回家这几天气温一直较低，平时家里室温是二十一、二度，而猛然一下子和大自然亲密接触（因老家一般不关房门，即使生着炉子，室内和室外温度几乎没有差别），来享受严寒之考验，的确身体有些受不了，我的手指肚全瘪下去了。尽管父亲为我们准备了电暖气、电褥子等取暖设备，但还是和城里条件无法相提并论，然而亲情超越了严寒，虽说身上感觉冷一些，但心里始终是暖融融的。

    现在回到家中，想想父母亲还在寒冷环境中度日，而我又不能完全改变这些条件，心里总感有些酸楚。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-661594.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-661594.html)

上一篇：[[转载]西北大学在全国高校第三轮学科评估中取得好成绩](blog-542302-660028.html)
下一篇：[国基生成提纲中的不一致](blog-542302-663716.html)


