# 科学网—大学教授的幸福烦恼生活 - 徐传胜的博文




# 大学教授的幸福烦恼生活                           

已有 3642 次阅读2012-12-23 11:28|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:教授,的,office|[教授](misc.php?mod=tag&id=2141), [office](misc.php?mod=tag&id=2821)




看到俞立平教授的博文“教授的烦恼”和喻海良教授的博文“平民教授、贫民教授、疲民教授”等，反思自己评聘教授的艰难经历和幸福过程，感觉作为大学教授虽然有着一些烦恼，但也多是一些幸福的烦恼。

作为教师的奋斗目标就是职称晋升，教授应是最高目标吧。从物质方面看是工资待遇的提高，从精神方面看则是社会地位的提升。虽然教授的工资不是很高，但大多数人还是对教授有崇敬之情的（少数人可能称之为“叫兽”）。原因如下：

第一，教授最主要的职责就是传授知识，讲课授业，强调的是教师职能，需要为人师表，身正垂范。没有权利也没有金钱，有的是较为丰富的专业知识。因而不能也没有机会像贪官那样收敛钱财，削尖脑袋投机专营向上攀爬。也许当今社会最清贫的就是教授了，两袖清风，出污泥而不染。反贪反腐运动无论如何猛烈，教授可以安然稳坐钓鱼台，静观世态风云变幻。这何乐而不为呢！

第二，教授要具备传道授业的能力，首先自己必须不断有丰富自己的专业知识，这一点相当不易，我同意俞教授的观点。尤其是在二、三流大学的教授，近年引进的人才多是博士或海归，知识能力远远超过了老教授们，这自然有着精神压力，逼迫老先生学习进取，不能落在学生辈后面，因而这就有了知识更新和终身学习。看着年轻人拿项目、获奖励，发高水平论文，多数教授加以鼓励同时自己加倍努力，可谓老马附骥志在千里，这的确让人佩服。

第三，教授也是人，也要融入社会，和普通百姓一样，都要过日子，这自然就有喜怒哀乐，每天面临的也是柴米油盐酱醋茶，需要买房、需要购车。这样就和贪官没法比了，贪官们不用买就有人送钥匙。而教授需要勒紧腰带，紧锁牙关，省吃俭用才能贷款买下车房，凭自己劳动得来的车开起来很是舒心和开心。此外，由于没有能力养活“小三”，教授就没有“奢望”，故就不用丝毫担心“小三”带来的烦恼，每天只能和糟糠之妻同床共枕。正如小品演员郑永健所说，一把锁头只能有一把钥匙。一切事物还是“原配”的好，这也是一种幸福呀！

第四，教授在搞好教学工作的同时，也需要从事科学研究，教学和科研是可以相互促进的。把最新研究成果讲给学生听，让学生分享成功的快乐；把教学过程中的新思想写成论文，向世人展示研究成果。这又何乐而不为！烦恼是由于欲求不足，处理烦恼就是处理欲求。当学术论文发表时，当申报项目获得立项时，当研究成果获奖时，当站在国际学术讲台宣讲自己成果时，此时的教授就会把所有的一切烦恼都抛在脑后。

第五，如同俞立平教授所言，国家和学校现在对教授的尊重与待遇每况愈下，对比民国与建国初教授的地位与工资，现在差别很大。刚刚毕业的硕士生其收入已超过教授。由于教授社会地位低下，因而到社会上办事往往会受阻，甚至一些小科员都“藐视”教授，并讽刺和“刁难”上一番。“人在屋檐下不得不低头”，这时的教授完全失去了在教室高谈阔论的风范，无奈之下就只能忍气吞声了。为此在家也会常被“糟糠之妻”大骂无能，是的，知识再多有时一点也没有用，那就只好默默多做家务活了。

幸福和烦恼是结伴而来的，是幸福还是烦恼这看从哪个方面理解。哲人认为幸福就是烦恼，而烦恼就是幸福。无论是幸福还是烦恼都是一种感觉，是一种自我感觉。勤勉奋斗、合理比较、接受现实、超脱通达、乐观向上就永远生活在幸福之中。作为教授早已清楚所想要的是什么，因而努力获得自己所需要的，享受所得到的一切精神成果，珍惜所拥有的物质生活。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-645514.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-645514.html)

上一篇：[写给高中同学的信](blog-542302-644562.html)
下一篇：[近日有些烦！](blog-542302-646627.html)


