# 科学网—感悟数学魅力 - 徐传胜的博文




# 感悟数学魅力                           

已有 2060 次阅读2011-3-6 16:07|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)|关键词:真善美,style,大学,瑰丽,新民|[大学](misc.php?mod=tag&id=270), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [真善美](misc.php?mod=tag&id=16754), [新民](misc.php?mod=tag&id=98843), [瑰丽](misc.php?mod=tag&id=101845)




“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善”。数学教育的最高境界是真善美,是使人赏心悦目的崇高情境。作为教师应引导学生乘着理想之翼，遨游数学之海洋，赏析数学之瑰丽，破解有趣的数学之谜。这诗境图画般的学海，学生感受的是快乐、体验的是美感，此乃享受数学，享受学习。子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。” 而这个乐就是学生学习的最大动力。因此，我把“学海无涯苦作舟”改为“学海无涯乐作舟”，只有真正感受到数学的魅力所在，方能产生无尽的学习内驱力。

  作为逻辑性极强的学科，数学的性质决定其深奥及神秘，与其他学科相比似乎枯燥、无味，但她是真理的化身、善良的代表和美丽的使者，是思想与思想的碰撞，是智慧与智慧的交流，更是情感与情感的浸润融合。通过多年的教学实践，笔者认为可从以下几个方切入：

**（1）激发学生的求真欲望**

  “判天地之美，析万物之理。”数学应用遍及物理、工程、生物、化学和经济等自然科学领域，甚至与社会科学也有很密切的关系。探讨其间的妙趣横生关系，是数学大师的癖好，是数学爱好者的乐趣所在。

  我们在教学中除了传授数学原理、公式和计算外，还应注重培养学生运用数学符号、建立模型、抽象化、最优化的能力，提升其从大量数据进行科学推断，运用各种假设进行逻辑分析的素养，开发其以理性的批判精神去阅读，去识别谬误，在错综复杂的条件下探察风险，寻求可以变通的最优化方法等，这对于一个人理智地在社会中生存是极为重要的。

**（2）开发学生的扬善潜能**

  数学素养是具有数学思维能力和运用数学思想方法解决实际问题能力的一种特殊素质，是人们通过数学教育以及个体自身的实践和认识活动，所获得的数学知识、数学技能、数学能力、数学观念和数学思维品质等方面的素养与修养。众所周知，严格的数学学习和训练，可使人树立明确的数量观念，凡事“胸中有数”；可提高逻辑思维能力，思路清晰；有助于培养认真细致、严谨踏实、一丝不苟的作风；可养成精益求精的做事风格；可提高使用数学知识处理现实世界中各种复杂问题的意识和能力；可增强拼搏精神的应变能力；可调动探索精神和创造力；可具有数学上的直觉和想象力等。

  现今我国的公务员考试中要考察数字推理、数学运算和统计资料分析等，而在日本，公务员要考微分方程和线性代数，其主要原因就是数学中有一种讲道理、讲真理、实事求是和追求卓越的思维品质。这无论是对公务员的选择，还是对一个人的成长,都比他拥有多少知识要重要的多。

**（3）培养学生的审美能力**

  数学能陶冶人的美感，增进理性的审美能力。一个人数学造就越深，越是拥有一种直觉力，这种直觉力实际上就是理性的洞察力，也是由美感所驱动的选择力，这种能力有助于使数学成为探索宇宙奥秘和揭示规律的重要力量。庞加莱曾说：“科学家研究自然是因为他爱自然，他之所以爱自然，是因为自然是美好的。如果自然不美，就不值得理解，如果自然不值得理解，生活就毫无意义。这里所说的美，不是那种激发感观的美，也不是质地美和表现美，而是各部分之间有和谐秩序的深刻美，是人的纯洁心智所能掌握的美。”

  马克思认为数学很美，他把研究数学作为其革命工作的一部分。如果没有一定的数学知识，就无法读懂马克思的著作。马克思能写出宏著《资本论》全仰仗其深厚的数学功底。他对经济的量化算法非常精确，公式运用的十分科学，大部分公式是他创立的，而这些公式是在广泛统计、归纳、分析、综合的基础上形成。从1850年始至逝世，马克思一直未停止对数学的学习和研究。他阅读了一系列数学书籍，征服了代数学及解析几何，深入研究了微积分并写下长达1000多页数学手稿，所取得的研究成果为当时的数学家所推崇。

  数学教育家张奠宙曾说：“优秀的数学文化，会是美丽动人的数学王后、得心应手的仆人、聪明伶俐的宠物。”把数学的简单美、对称美、统一美和奇异美有声有色地展示出来，让学生在感受数学美、欣赏数学美、再现数学美的同时，产生创造数学美的冲动和欲望，这是教师义不容辞的职责和义务。

    数学，有着无穷的魅力！她具有音乐般的和谐、图画般的美丽和诗意般的境界；她赋予真理以生命，给我们思想增加光辉；她澄清智慧，涤尽有史以来的蒙昧和无知。平淡中见新奇，新奇中有艺术。世界不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。我们愿意谱写享受数学的绝妙诗歌，为享受数学涂抹一笔亮色，在享受数学的漫漫道路上不断探索……



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-419373.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-419373.html)

上一篇：[[转载]数学治疗癌症](blog-542302-418639.html)
下一篇：[数学史课程教学心得](blog-542302-419374.html)


