# 科学网—感恩是人生基点 - 徐传胜的博文




# 感恩是人生基点                           

已有 2390 次阅读2013-3-30 08:58|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=3)|关键词:是



人是社会动物，需要人类社会的接纳、认可、支持和烘托，不可能一个人孤立生存于世。感恩是人类和动物与生俱来的本能，是人性的基本良知，学会感恩应是人生的基点。感恩使我们涤荡世间一切尘埃，尽情享受阳光雨露。

父母给了我们血肉之躯(**孙悟空是个神话**)，把我们带到这个美丽的世界，精心呵护把我们抚养成人；教师传授给我们知识(**一日为师终生为父**)，发掘我们的聪明智慧，培养我们的生活能力。万物生长靠太阳(**天地有大美而不言**)，太阳给了我们足够的光和热，带来了大地的无限生机；清新空气让我们心旷神怡，蔚蓝天空使我们无尽遐思，浩瀚大海给了我们包容的胸怀；和谐社会给了我们美好的生存环境(**社会稳定最重要**)，亲朋好友给了我们希望和鼓励(为朋友两肋插刀)，家庭给了我们幸福和温暖(**幸福家庭是相似的**)，领导给了我们关怀和帮助(让我们多卖力)，历史给了我们借鉴和教训(**以史为镜**)。

母亲哺育我们并不是为了回报，太阳照耀大地更不是为了馈赠。然而我们需要回报父母、社会和大自然。“滴水之恩，涌泉相报”、“乌鸦反哺”、“羔羊跪乳”和“卧冰求鲤”都是鲜活实例。王祥在冰天雪地用自己的血肉之躯融化寒冰，获取到两条活鲤鱼，以满足了病中老母的愿望，被列为二十四孝之一。稍有良知者都会用感恩的心情和行动，对待母爱、阳光、领导、同事和亲朋好友，对待给予我们恩泽的人和万事万物(甚至敌人)。

感恩就是常回家看看，为劳累的母亲洗一次脚，为操劳的父亲捶捶背揉揉腰，多听听父母亲的唠叨。平时注意多打电话联系，生病时在床前尽孝道。感恩就是对朋友爬坡时的一次帮扶，住院时的一束鲜花，狂热时的一声棒喝，低沉时的一句鼓励。感恩就是对领导决策时的忠言，执行时的责任，成功时的分享。感恩就是在学校好好学习，在优美的校园里，在窗明几净的教室里，在实验室和图书馆里，在老师的谆谆教诲中，愉快学习，汲取知识，增长才干。

有些恩泽是我们用一生努力都无法还清，惟有用纯真的心灵去感激、感动和铭刻。年轻好胜的哪吒，自认为割肉还父、削骨还母，就和父母没了干系，然及成年方悟生育之恩大如天；为了报答唐僧的救命之恩，孙悟空保其西天取经；为了报答许仙的救命之恩，白娘子等待千年和其婚配；为了报答刘备的三顾茅庐，诸葛亮协助其建立了帝王之业；居里夫人邀请其小学老师参加镭研究所的落成典礼，还亲自把老师送上主席台；为了报答党的信任和人民重托，焦裕禄奋斗到生命的最后一刻。

美国总统罗斯福常怀感恩之心。有次家里失盗，朋友闻讯忙写信安慰。罗斯福却在回信中写道：“亲爱的朋友，谢谢来信。我现在很好，感谢上帝：一是贼偷去的仅是我的东西，而未伤害我的性命；二是贼只偷去我部分东西，而远非全部；三最值得庆幸的是，做贼的是他，而不是我。”对失盗这样的不幸事，罗斯福却找出了三条感恩理由。试想若是换了他人，心痛丢失东西而心情郁闷，久而久之就会染上疾病，这不是用别人的错误惩罚自己吗！

感恩是我们学习、工作和生活的动力；感恩是我们成长、进步和发展的源泉。让我们以感恩的心情，正确对待挫折和困难，振作精神，充满信心和勇气，去战胜挑战，赢得成功，实现回报社会的真诚心愿。　　

我衷心感谢党组织和社会多年来对自己的精心培养，亲切关怀，使我从一个穷孩子蜕化成一名大学教授；真心感激恩师对我的谆谆教导、热情帮助和理解包容，使我从一个小学生逐步进化为博士研究生；诚心感恩父母把我带到这个精彩纷呈的大千世界，使我从一个不懂事的孩子成为对社会有用之人。

只要常怀一颗感恩之心，就会在心中涌动着善良、温暖、亲情和友谊；就会少一个敌人，多一分友情；少一份可恶，多一分光荣；少一份虚伪，多一分诚实；少一份挫折，多一分顺利；少一份烦恼，多一分快乐；少一份紧张，多一分宽松；少一份忧愁，多一分自信；少一份犹豫，多一分信心；少一份自闭，多一分开放；少一份黑暗，多一分光明；少一份疾病，多一分健康；少一片沙漠，多一束鲜花；少一份空想，多一分收获；少一次失败，多一分成功！






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-675221.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-675221.html)

上一篇：[我美好的大学生活](blog-542302-674739.html)
下一篇：[西北大学数学系各类人才](blog-542302-675465.html)


