# 科学网—我的2013之最 - 徐传胜的博文




# 我的2013之最                           

已有 2653 次阅读2013-12-30 16:17|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)



2013年即逝，回望过去一年，虽有起伏变迁、黯然失色，但更多的是笑意盎然。生活总在变化中不断向前，我们也在时间的洪流中渐渐成长。过去发生的大量事件拟存放在记忆中的某个角落，成为潜在反思或历史素材。现记录几笔以克服时常涌现的意义缺席或生活下落不明的茫然。纵观我这一年的每次努力，皆试图打破庸常与麻木的藩篱，虽遭屡屡碰壁，却也是人生的本意所在，那些障碍或阻力尽管难以绕过，却在其间隙里让激情像烟花一样绽放。

最劳累的事

为培养师范生“乐学善教”的基本素养，全面提升师范类高校学生的教学技能和实践应用能力，山东省举办了首届师范类高校学生从业技能大赛。我校数学专业学生的指导工作全安排给我了，自9月17日首次选拨到11月17日比赛结束，这两个月我可谓尽心尽力、任劳任怨、不辞劳苦、竭精殚力，使出浑身解数来指导这几位学生。回想起来这段日子虽然劳累但很充实，可以说这次教师技能大赛是我近三年来做的最辛苦的一件事，不过为自己喜欢的事，自己喜欢的领域去拼搏努力再苦再累也甘心。

最遗憾的事

回顾2013年，最遗憾事情的就是NSFC申报未能获得资助，通讯评审结果应是不错（至少三个A），因我是申报方向唯一上会者。看来离成功还有距离，需要再接再厉。因2013年学校执行国家项目科研经费按1:2配套，若是拿下来科研经费就能有近200万元进账，2014年学校可能要改变政策了。因而很是遗憾，或者说遗憾终生。原来曾设想若是项目获得资助，就举办一个小型学术会议，邀请国内外著名学者来我校指导。这一切都成了泡影！

最荣耀的事

今年第一次作为答辩评委（也是有生第一次），参加了西北大学科学技术史专业博士生的毕业论文答辩会。一方面能够和老师们相聚一起，有机会学习；另一方面也为顺利通过答辩的师弟妹而高兴。总体感觉师弟、师妹的研究水平较高，主要表现在以下几点：

1.选题准确。选题是写好论文的关键。一个好的选题既应有较大的理论价值，又要有较强的现实意义。 

2.观点正确。一篇好的论文，其基本立场、观点和方法必须正确。

3.内容创新。一篇好的博士论文，起码要在某些方面比别人有所创造、有所创新。具有一定理论创新或实践创新意义的博士论文才是最有价值的论文。

4.结构合理。论文框架要科学、合理，大结构不合理写出的论文就难成体统。 

5.论证科学。确立某种观点，一定要论证科学、严密，绝不能漏洞百出。 

6.资料翔实。用事实说话，用实例作证，绝不能抛开事实主观下结论。

7.语言通顺。这是最起码的要求，一篇像样的博士论文（包括其他论文）必须语言通顺，严禁晦涩难懂或不知所云。

8.引文准确。论文引证要加注释，引证的原文要认真核对，确保准确无误；不加引号的引证既要符合原意，又要尽量注明出处。

还有一事：被山东师范大学聘为硕士生导师。

最高兴的事

今年和恩师见了4次面：第一次是在海南师范大学；第二次在西北大学答辩会；第三次在刘徽故里——邹平；第四次在西北大学师培中心。

3次回家看望父母亲：春节期间；暑假；外甥女结婚。

今年是和同学相聚次数和人数最多的一年了，有高中同学、大学同学和研究生师兄弟。主要有：海南师兄弟大相会；西北大学师兄弟大相会；潍坊学院和冯院长相会；菏泽学院和黄院长相会；淄博同学小相聚；曲阜师兄弟相会；济南高中同学小聚会；山师大学同学小聚会；史同学和韩同学来我校相会。

最有意义的事

今年和小学教师有了两次密切接触：受邀为金雀山小学老师作报告，受邀为陕西省小学数学骨干教师作报告。小学教师的责任非常重大，小学阶段的教育对儿童的影响远远超出本阶段而延续到终身。故小学教师要通过教育使少年儿童形成良好的个性品质，掌握扎实的基础知识、基本技能与基本能力。为此，我们小学教师要在工作中使德、智、体相互渗透，相互交织，一定要把全面发展的教育与素质教育结合起来，把提高少年儿童的全面素质，培养全面发展的人作为教育的根本任务，使教育呈现一个统一的、完整的过程。

首次为小学教师作报告，感觉压力较大。讲得深，怕听不懂；讲得浅，没有收获。最后使出了浑身解数，几乎全部以图片和动画为主，分别做了一个小时和三个小时的报告。反应出乎意料的好，老师们对此很感兴趣，提问环节持续了较长时间，最后因时间原因，不得不终止。

最惬意的事

原来读博时，去西安是坐火车，经过一夜的颠簸，第二天早上到达。现在去西安我都是飞去，按照我的表述，那就是在天上喝杯咖啡就到了。1300公里飞行一个半小时，真是太快了！

今年共乘机8次：西安往返2次，海南往返4次（需在上海换乘）。这8次乘机都是网上订购，正值打折时机，因而与卧铺相比，花钱并不多，关键是节省了很多时间。

最平常的事

作为教师，上课、搞科研这是最平常的事情了。每次四节课下来感觉两腿酸痛，这是过去从未有过的现象。

1. 为本科生和研究生上了不少课；

2. 大小文章写了16篇，尽管一次次惨遭退稿，最终发表论文4篇；

3. 研究团队开始进入状态；

4. 参加学术会议3次；

5. 与梁仁君教授合作成功申报山东省科技项目一个；

6. 作为评委参加学校中青年讲课比赛；

7. 入选山东省基础教育教师培训专家库；

    8. 赴浙江大学参加培训学习一周；

    9. 赴菏泽学院讲学。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-754221.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-754221.html)

上一篇：[农家孩子对毛主席的崇拜之情](blog-542302-753046.html)
下一篇：[山东几所高校的新年献词](blog-542302-754793.html)


