# 科学网—教师节座谈会 - 徐传胜的博文




# 教师节座谈会                           

已有 1913 次阅读2018-9-12 08:47|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)





    9月7日下午，在第三十四个教师节即将来临之际，临沂大学高层次人才座谈会在办公楼第一会议室举行，邀请了10多名高层次人才教师代表就学校推进“五个一流”建设、实现内涵式高质量发展提出意见和建议。学校党委副书记、校长杨波出席并讲话，党委委员、副校长张书圣主持会议。

　　国家杰出青年科学基金资助者、千百万人才工程国家级人选、国家有突出贡献的中青年专家张福成教授，国务院政府特殊津贴专家、山东省有突出贡献中青年专家郭春凤教授，教育部新世纪优秀人才郭英姝教授，泰山产业领军人物张淳教授，山东省教学名师金银来、李同胜、徐传胜教授，泰山学者特聘专家刘敬权教授，山东自然科学杰出青年基金获得者王晓丽教授，山东省自然科学基金省属高校优秀青年人才联合基金计划获得者卢伟涛、张振教授等高层次人才教师代表，应邀参加此次座谈会。

　　座谈期间，大家畅所欲言，就完善人事制度改革、教学与科研激励政策、学科专业建设、教育教学质量、创新创业教育、职称评定、师德师风建设等方面提出了意见和建议，还就职称评审、青年教师扶持与培养、教师出国深造等交流了看法。学校领导对于老师们提出的问题现场一一解答，与会相关部门负责人表示要尽快拿出方案，全力服务好全校师生。

　　杨波代表学校向全校教师致以节日的问候和祝福，高度肯定了大家对学校发展做出的积极贡献，指出，学校事业的发展凝聚了全体教职工的智慧和力量，是全校上下一起努力的结果。希望大家要对教师职业心存敬畏，珍惜这份职业，珍惜这份荣誉，努力做“四有”好老师；要对教师职业抱有情怀，静心搞好科研和教学，以师者仁心和人格魅力引导学生成长，在教书育人中实现自己的价值；要对未来抱有美好向往，不忘初心，牢记使命，勇于承担起立德树人的光荣使命，为学校内涵式高质量发展做出更大的贡献。

　　近年来，学校高度重视人才队伍建设工作，以学科建设为引领，大力实施高层次人才计划，持续实施百名博士教授引进计划，人才队伍结构显著优化，人才队伍质量显著提升，为学校内涵式高质量发展奠定了良好基础。截至今年7月份，已引进国家杰青、千百万人才工程2人，国家具有突出贡献中青年专家1人，国家青年千人计划1人，泰山学者攀登计划1人、泰山学者特聘教授4人、泰山青年学者1人。目前，学校具有博士学位教师达609人，占专任教师总数的25.8%，教师博士比持续攀升。

　　据悉，仅2018年上半年，学校研究引进人才6个批次，共计134人。其中教育学类高层次创新团队1个，具有省级以上人才计划称号的第三层次人才5人，各类学科带头人（教授博导）的第四层次人才3人，海外优秀学术骨干类第五层次人才6人，教授、副教授类第六层次人才11人，高水平博士72人。







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-1134296.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-1134296.html)

上一篇：[写在中法对照《九章算术》入选改革开放40周年引才引智成果展览之后](blog-542302-1120113.html)
下一篇：[传承红色基因 弘扬沂蒙精神 颂歌献给伟大的祖国](blog-542302-1138004.html)


