# 科学网—穿行于天竺国 - 徐传胜的博文




# 穿行于天竺国                           

已有 2130 次阅读2012-12-4 10:21|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:老师,的,style|[style](misc.php?mod=tag&id=2822), [老师](misc.php?mod=tag&id=4035)




曲老师的大会报告安排在19日下午3:00—3:30，题目为**“****Genius in Mathematics: revisiting the history of Galois Theory****”。**报告赢得与会专家的高度评价，并引发了在场听众的激烈讨论。与会代表来自美国、英国、意大利、丹麦、埃及、尼泊尔、日本和中国等14个国家，大约有110余人。

我们几个的分组报告安排在20日上午。我的报告是在第二会场，时间是9:50—10:10，报告题目为**“****A Study on The Probability Limit Theorem”****，**由于已是第二天上午，加之是第二会场，当时听众只有10余人，因而影响不是很大，也使我感到有些心灰意冷，然而也有些欣慰，毕竟是我第一次踏上印度用英语作报告（2011年7月我曾在俄罗斯用英文作大会报告，时间半小时，听众有100余人）。对于所有作报告者，会议组织者都发给了报告证书和纪念品。送给我证书者是Ruchika Verma，她身体很胖，估计体重近100公斤，已是两个孩子的母亲。虽穿着非常艳丽的莎莉，但其腹部之赘肉还是展现出来。在昨天晚会上看到她的女儿和儿子，很是活泼可爱。

**CLOSING CEREMONY**原定为半小时，但由于主持人让各国代表都说上几句，大约延续了一个小时左右。会议结束后安排的是**HIGH TEA****，**我们原来都不知是啥东东，参加后方知是在原来茶点的基础上，增加了一些主食。

由于我们来印度主要是参加在罗塔克举办的会议，因而早上就把行装打好了，后来得知与会外国代表都去罗塔克，而且会议安排了两辆大巴送我们。从中足以看到印度人民的热情所在。

因他们几人未带拖鞋，洗澡时赤脚有些冷，C和Z就商议去买拖鞋了，然而就在他们出发不久，大巴车来了，上车后曲老师有些着急，就给C发信息(我们开通国际漫游需要交上1000人民币，在国外发条信息是2元，呼叫是每分钟15.99元，接受为5.99元)，没有得到回应就打电话，还是没有回答。十分钟后收到C的信息，我们才放心。

印度一年只分三个季节：凉季、热季、雨季。11月份是凉季，早上气温不高大约10度左右，而中午和下午可达26、27度，因而坐在大巴车里有些热。听说德里距罗塔克只有75公里，我们认为一个多小时就可以达到，然而事实并非如此。

德里道路拥挤可以理解，然而驶出德里后，仍未见高速公路，而且邦与邦之间的路也不宽，与中国县乡级公路差不多。路过不少乡村集镇，有大大小小的一些商店，店门外是各种摊贩，有卖手工艺品的，有卖水果的，水果摊上香蕉不少，到处都是一串串的。女子的装束也较为艳丽。汽车、拖拉机、摩托车、电动车、骆驼车、公共汽车都在路上穿梭着，我为他们的驾驶水平而惊叹，交通如此混乱无序，而在印度这几天竟未见到一次交通事故。沿路几乎到处是荡起的灰尘，到处是拥挤的男人、女人、老人和小孩。公共汽车上、吉普车上、拖拉机上挤满了人。

天渐渐黑了下来，四周一片黑。大巴仍在黑暗中行行驶着。大约在9点，看到前面一片光明，可能是目的地到了。75公里的路程竟走了3个多小时。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-639031.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-639031.html)

上一篇：[赴印度参加学术会议](blog-542302-638726.html)
下一篇：[纪念印度传奇数学家拉马努金(1)](blog-542302-639826.html)


