# 科学网—考问2012年奋斗目标 - 徐传胜的博文




# 考问2012年奋斗目标                           

已有 2202 次阅读2012-12-30 11:19|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=1)|关键词:2012,幸福,black,white|[幸福](misc.php?mod=tag&id=1166), [2012](misc.php?mod=tag&id=3555), [black](misc.php?mod=tag&id=4354), [white](misc.php?mod=tag&id=6845)






在2012年1月5日的博文中，我立下一年的奋斗目标：

（1）成功申报一个国家级项目；

（2）争取拿一个省级奖励；

（3）参加一次国际学术会议；

（4）发表2篇较高水平的文章。

同时信誓旦旦“立字为据，年终检查。”现盘点如下：

目标（1）未能实现。尽管自己认为写国家自然科学基金项目申请书下了很大功夫，还是未能得到专家们的一致认可。5个同行专家的意见是：1个优先，1个不同意，余者皆同意。相对2011年的同行专家意见已有所进步。（2011年仅有4个评审意见：3个同意，1个不同意）

**目标（****2****）圆满实现。**原来不太愿意报奖，未能认识到奖励的意义。2010年的某件事让我清醒了，没有奖励是难以立身的。今年获得了4个奖励：山东省社会科学二等奖；山东省软科学三等奖；市自然科学一等奖；学校教学成果一等奖。

**目标（****3****）圆满实现。**今年参加了4个国际会议：赴印度参加了ISHM-2012和ICHDMS-2012，The 2nd History of Modern Mathematics，剑桥大学暑期学校，均做了英文会议报告。

**目标（****4****）基本实现。**发表论文3篇：自然辩证法研究1篇，俄罗斯东北联邦大学学报1篇，内蒙古师范大学学报1篇。

**征程回眸：**

**·****最高兴的事情**：导师被评为“长江学者”。

**·****最难忘的经历**：11月19-25日，赴印度参加学术会议。

**·****观光旅游经历：**文峰山、千岛湖游览，曲阜朝圣会友。

**·****人生足迹路线：**向南扩展到广州。

**·****最郁闷的感觉**：糟糕的室内供暖。

**学术盘点：**



**·****主持研究项目：**教育部人文社会科学项目1项。



**·****参加国内学术会议：**3次。

**·****教学任务：**超额完成。

**·****指导学生：**3人。

**博客盘点：**

**·****撰写博文：**一百余篇，仅印度之行就写了十余篇，精选4篇。

**·****结识博友：达**185人。

**·****博客点击：达**65525次。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-647825.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-647825.html)

上一篇：[近日有些烦！](blog-542302-646627.html)
下一篇：[[转载]山东高校2012年生活津贴标准](blog-542302-652610.html)


