# 科学网—西北大学科学史高等研究院简介 - 徐传胜的博文




# 西北大学科学史高等研究院简介                           

已有 3549 次阅读2017-3-18 08:35|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=5)



西北大学科学史高等研究院成立于2016年5月。

西北大学科学技术史学科历史悠久，中国科技史学科的创始人之一李俨院士于1938年受聘为西北大学数学系教授，英国学者李约瑟博士从1945年起，先后四次访问西北大学。在他们的影响下，西北大学于1985年建立自然科学史研究室。在吴文俊院士的支持下，于1990年获得自然科学史（数学史）博士学位授权点，1997年调整为科学技术史一级学科博士点，2003年建立全国首批科学技术史博士后科研流动站，2007年成为国家重点（培育）学科。

西北大学百年历史的学术积淀与研究传统为科学技术史学科发展提供了有力保障。学科点致力于发展具有国际影响力的数理科学史理论研究，同时结合西部地区经济和社会的实际需求，开展科学史的应用研究，为国家经济、社会发展及政府决策提供有效的政策咨询服务。经过三十多年的建设与发展，西北大学科学技术史学科点业已成为在国内外同行中享有良好声誉的科学技术史研究重镇。

本学科点自1986年起招收硕士研究生，1991年起招收博士研究生，以培养学生坚实宽厚的科学史基础理论及创造性思维能力为目标，现已为国家培养了90名博士和硕士研究生，有些毕业生已成为清华大学、上海交通大学等国内兄弟院校科学史机构的学术带头人。

西北大学文理综合、学科门类齐全的研究型大学背景，是学科良序发展的基础。科学技术史学科在长期的历史发展过程中，逐渐凝炼了以古代精密科学史和近现代数学史为代表的数理科学史、以科技期刊史为代表的科学传播史、以灾害史和环境史为代表的生态环境史三个独具特色的研究方向。经过多年的努力，科学技术史研究团队在上述研究方向上形成了鲜明的特色，取得了令国内外学界瞩目的研究成果。

学科点创始人李继闵教授关于中国传统算法的系列研究成果获得了1999年度国家科技进步三等奖。科学史界唯一长江学者特聘教授曲安京领导的数理天文学史研究团队，在日食与行星理论等长期困扰国际科学史界的困难问题上，取得了一系列实质性突破，产生了重要的国际影响。该团队研究人员在过去30年间刊发《自然科学史研究》上的论文数量始终位居国内高校前列。2008年以来，通过创办“吴文俊近现代数学思想讲座”（9次）、主办“近现代数学史国际会议”（3次）、举办“近现代数学史国际前沿问题高级研讨班”等不同层次的学术活动，努力缩小中国学者与国际近现代数学史界的差距。

西北大学拥有国内高校中率先开展中国近现代科技期刊系统研究的团队，姚远编审从2005年起开始有计划地安排研究生挑选晚清以来的中国科技期刊进行个案研究，并由此探讨近代中国科技传播的规律和方式。近十年来，该团队在《编辑学报》和《中国科技期刊研究》等顶级专业期刊上发表论文数十篇，产生了重要的学术影响，造就了国内科学传播史界的一支独具特色的研究团队。

“坚持传统科学史研究，努力提升国际影响力”是本学科点建设的一贯宗旨。近年来，本学科点先后与法国国家科研中心等国际著名科学史研究机构建立了长期合作关系，2012年以来与其联合培养博士研究生3人，每年均有多人次的交流互访。

本学科团队成员所取得研究成果，为其在国内外同行中赢得了良好学术声誉，获得了学界同仁的充分肯定。科研团队中多位研究人员在国内外学术机构、团体中担任重要兼职。如**曲安京教授2010年当选国际科学史研究院通讯院士（迄今为止，仅有10位中国学者当选院士或通讯院士），2014年当选第七届国务院学位委员会科学技术史学科评议组召集人，2016年当选国际科学史研究院院士。**

2012年以来，学科点主办了5次大型科学史国际会议，为国内外科学史研究者建立了交流与合作的平台。为了发挥科学史的教育功能，本学科点率先在国内倡导HPM（数学史与数学教育）研究，受到国际HPM学会的关注，曲安京教授在2011年应邀作为中国代表，担任国际HPM学会指导委员会委员，提升了我国学者在这个领域的影响力和话语权。

本学科点拥有活跃于中国科学史界的优秀学术团队，在保证传统优势方向健康发展的同时，不断锐意进取，紧跟时代潮流，广纳青年才俊，拓宽研究领域，为中国的科学技术史学科建设做出了突出贡献。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-1040146.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-1040146.html)

上一篇：[西北大学曲安京教授当选国际科学史研究院院士](blog-542302-1024059.html)
下一篇：[中德莱布尼茨研究中心成立仪式](blog-542302-1057283.html)


