# 科学网—西北大学校友总会致毕业生的一封信 - 徐传胜的博文




# 西北大学校友总会致毕业生的一封信                           

已有 2802 次阅读2016-6-21 07:51|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=4)



亲爱的2016届毕业生：

六月，在时光舒缓的长河中如期而至。在这日渐丰盈的季节，正当“别院深深夏席清，石榴开遍透帘明”的时刻，“毕业季”三个大字闯进了同学们的生活之中。从今天起，你们将亲自执起命运的大笔，在生命的纸上书写自己人生的辉煌。在此，西北大学校友总会祝贺你们圆满完成学业，欢迎你们以校友的身份走进我们的大家庭。

母校和老师之于学生的感情无疑是纯粹、厚重的。母校就像一位慈祥的父亲，老师就像一位温柔的母亲，“父母”给你们奠定起航的跑道，梦想给你们规划行进的目标，知识给你们装上奋斗的翅膀……所有这一切都让你们在青春的土壤上飞向更高更远的地方。数年前，你们走进西北大学的校园里，怀揣着梦想，用青春的激情为西北大学的校园谱写了无数栩栩如生的诗情画意。欢声笑语的宿舍，埋头苦读的图书馆，聆听教诲的教室，挥汗如雨的操场，花香四溢的校园……这些注定成为你们人生旅途中弥足珍贵的记忆。而对于母校来说，你们也是宝贵的儿女。欣欣向荣的长安校区，古朴幽美的太白校区，嘉木葱茏的桃园校区，都处处饱含着对同学们的记忆，也见证着同学们对母校的情怀。

此刻，你们即将毕业，开始一段新的人生征程。离开了校园平静的沃土，无论是继续求学，还是寻找工作，你们可能都要面对一个更为复杂的世界。但尽管未来可能充满未知的艰辛，希望同学们能够记住在西大这段美好的旅程。虽从五湖四海来，要到天南地北去，但是不管走到哪里，不管在什么岗位，你们都要相信自己，继续填写好人生的履历表。同时也要照顾好自己，以一颗平常心兼顾好自己的事业和生活。青春里那些曾经激扬的梦是绚丽多姿的，也是记忆深刻的。为此，希望即将离开的你们要谨记初衷。如米兰·昆德拉所说,要“努力使自己不至于迷失方向，努力使自己在自我中，在原位中永远坚定地存在”。同时，又能以自信坚强的心态再次启程。诚如汪国真所言：“我不去想是否能够成功/既然选择了远方/便只顾风雨兼程……既然目标是地平线/留给世界的只能是背影”。

百年西大，历史悠久，文理并重，积淀深厚，大师云集，人杰辈出。今天的母校成就了明天的你们，也希望明天的你们能助母校一臂之力。我们真诚地希望大家勿忘母校，毕业之后仍能关注母校，为母校的发展建言献策。母校永远是你们身后最强硬的臂膀，亦是你们永远的精神家园。怀揣着校友卡，全国各地的校友会都是你们的家，因为我们有一个共同的名字，那就是“西大人”。而作为“西大人”，希望你们在未来的日子里仍旧能够无秉承“公诚勤朴”的校训，能够兼履无私，天下为公；正心诚意，内外不欺；勤奋坚毅，学有所成；抱朴守真，永葆初心。做一个“仰不愧于天，俯不愧于地”的西大人！不要忘了，青春的路上有一首浪漫的诗，名字叫做“你走进了西大，西大心里有你”。衷心祝愿同学们拥有追随内心与直觉的勇气，能够在事业与生活中一帆风顺，前程似锦!






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-985878.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-985878.html)

上一篇：[西北大学举行国家社科基金重大项目开题报告会](blog-542302-984461.html)
下一篇：[从保形映射到内蕴品质：西北大学数学院院长曲安京教授寄语毕业生](blog-542302-986767.html)


