# 科学网—赋得真情必动人 - 徐传胜的博文




# 赋得真情必动人                           

已有 2458 次阅读2017-9-8 08:22|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=9)





“到沂蒙革命老区去！”这是三十多年前徐传胜老师大学毕业分配时喊出的心声。他的家乡并不在临沂，当年大学毕业时可以分到大城市工作，但他毅然决定到沂蒙这块热土建功立业，而且后来又多次放弃到大城市工作的机会，矢志献身沂蒙教育事业，成为临沂大学数学与统计学院教授。如今，当桃李满天下、功成名就时，这位“守得住清贫，耐得住寂寞，顶得住压力”的教学名师，其真情的师者型范，已化作动人的精神写照，感召着身边每一个人。

他在沂蒙老区工作三十余载，始终站在教书育人第一线，兢兢业业，用自己的真情，默默奉献。“德不优者不能怀远，才不大者不能博见”。身为高校教师，师德是学生道德的先导。徐传胜老师一直深受其学生的爱戴，不仅喜欢听他所教的课程，而且敬佩其人品。在长期教育教学实践中，他真正做到了在思想上正面引导，做学生的知心人；在学习上精心指导，做学生的有心人；在生活上热忱关怀，做学生的贴心人。

2016年8月，徐传胜老师因积劳成疾，患上严重疾病，但在病床上他想到的还是自己的教学工作和心爱的学生，甚至电话指导学生撰写学术论文。当别人已换上短袖衫，他依然还是冬装，一手提着大水壶，一手提着电脑包，成了别人眼中的另类。然而一旦登上讲台，他就像换了一个人，完全忘掉了疾病和痛苦，身上好像充满了无穷的力量。自患病以来，他拔下吊针上课堂，发着高烧指导学生或青年教师，几乎成为常事。

“给学生一杯水，教师要有一桶水。”深谙知识的力量、已过不惑之年的徐老师，为了追求教学改革新目标而产生了考博念头。他克服了父母已过花甲之年、孩子即将参加高考、妻子又远在北京学习种种不利因素，于2004年考取了西北大学数学系博士研究生，并于2007年6月顺利通过了论文答辩。那年，他已经45岁。

教学理念决定教学效果，徐传胜老师“享受数学，快乐学习”富有特色的教学理念，有效提升了学生的创新实践能力。正是在此教学理念指导下，他所在学院数学专业学生攻读硕士学位的越来越多，学生考研率稳定在50%左右，学生的创新实践能力不断提升。他的先进教学理念在国内外产生了一定影响，先后应邀在西北大学、华东师范大学、中山大学等16所高校汇报其研究成果，其专著和教材被北京大学、清华大学等300余所学校应用。他还应邀赴韩国水源大学、印度新德里大学访问交流，并在2012年11月印度举办的ICHDMS-2012、ISHM-2012和2011年7月ЯкутскийГосударственныйУниверситет举办SCTMM-2011作大会报告。

从教33年来，徐传胜老师承担省部级以上科研项目12项，出版学术专著3部、教材9部，发表论文126篇。先后主讲《数学分析》《概率论与数理统计》《数学教学论》《解析几何》等16门主干课程，其中有3门课被评为省级精品课程。

他是山东省高等教育教学名师，山东省基础教育教师培训专家，山东师范大学硕士生导师，山东省数学教育研究会副理事长，中国数学史学会常务理事，中国教育教学理论研究会常务理事。荣获山东省高等教育教学成果一等奖、山东省社会科学优秀成果二等奖、山东省教育科学优秀成果二等奖，多次被学校评选为“优秀班主任”“优秀教师”“优秀共产党员”、“教学名师”等荣誉称号，2016年入选“齐鲁最美教师”60强，2017年被评为“山东省高校十大师德标兵”。







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-1074842.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-1074842.html)

上一篇：[残梦](blog-542302-1071803.html)
下一篇：[中科院杨乐院士、北京大学李忠教授学术报告会](blog-542302-1077285.html)


