# 科学网—身体无恙感觉爽 - 徐传胜的博文




# 身体无恙感觉爽                           

已有 3517 次阅读2014-2-9 11:21|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=542302&catid=4)



 我们大多数人如此，容易得到的东西不太珍惜，身在福中不知福。年轻时不注意养生，年老时不得不养医生。只有失去了方知其真正意义所在，而此时已悔之晚矣。一向自恃身体强壮的我，可春节从老家回来后，却一连几天高烧不退，好在昨晚逐渐恢复正常，现在感觉一切正常了，感到浑身有用不完的劲，吃饭真是香甜呀。

上次重感冒是在2007年10月底，那是因到成都参加国际学术会议，一是生活不习惯，二是行程时间达三十几个小时，回家一病就是十余天。

 这次发病的主要原因为：

** (1) ****温差较大**平时我家室温是25度左右，回老家后室内外温度相差无几（因农村屋门白天是开着的），可能一下适应不了。父亲怕我们冷，专门买了电热毯，电暖气等，而盖得被子又是绝对纯棉的，因而被窝内很暖和甚至出汗，这样又造成了冰火两重天。

**  (2) ****紧张劳累**平时我一般回家较短，没有时间看望其他长辈。因而过年必需拜见舅父、姨妈、叔父、姑妈等长辈，虽然给他们的钱不多，也算是我的一点孝心吧，这样几天下来几乎是马不停蹄。加之在高速路上开车需要高度紧张。

** (3) ****饮用啤酒**回来后就感觉有些累，没有其他不适。可能导火索就是那一瓶啤酒。夫人愿和内弟一家聚餐，我当欣然前往。原不想喝酒，后认为还是应该有酒，“无酒不成宴”呀，我和内弟各自喝了一瓶瓶酒。我一般不喝啤酒，主要是害怕其凉，更多时候是喝上一点白酒。

也许还有综合积累等其他原因，最终造成了发病。几天来我是浑身乏力，啥事情也不愿意去做，甚至连动鼠标的力气都没有了。食欲还是有的，但吃起来无任何滋味（同嚼蜡一般），远远不如原来那样香甜，此时充分体会到身体好的重要性了。也想到海迪姐是多么坚强，上大学时她曾为我们做过报告。

虽然夫人在医院工作，但我家几乎没有一点药品。在我发烧的第一天晚上，夫人好不容易找到了一板大青叶片，我一看2012年2月就过期了。我相信自己一定能够扛过去，也没有太在意。第二天还是发烧，而且达到38.9度。我就到附近药店买了一板退烧药和一盒荆防颗粒，共计19.50元。

得病如山倒，祛病似抽丝。我深深知道其中道理，因而内心也不烦躁，尽量多做些活动、多饮用水。虽然处于病中没有力气，可得知邻居水管漏水时，还是跑到楼下硬是顶着喷出的巨大水流关上了阀门。

 这几天，我一直在思考和领悟人生最实质、最内在和最主体的内容应该是什么，酸甜苦辣才是人生的真正味道，孤独、寂寞、痛苦、失败和成功都是人生不可缺少的调味品，故而可把美丽花朵和丰收果实揉进生命之脉络，滋养人生之路，丰富人生之梦和实现人生理想。祝愿各位博主在马年里，发扬龙马精神，一马当先，万马奔腾，快马加鞭，马到成功！






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐传胜科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-765857.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-542302-765857.html)

上一篇：[邮箱数据够数学的](blog-542302-761801.html)
下一篇：[您认识几位数学家？](blog-542302-766164.html)


