# 2018刑法中重要时间经典总结





刑法中的刑期比较多，在考试分析上分布比较分散，导致记起来容易混淆，怎么办呢？编编来解决，童鞋们们赶紧收起来吧！“**刑期**”免费获取电子版。如果觉得不错，文章底部点个赞鼓励一下编编呦

1．**管制**的期限，为三个月以上二年以下。（刑法第38条第1款）

2．**拘役**的期限，为一个月以上六个月以下。（刑法第42条）

3．**有期徒刑**的期限，除本法第五十条、第六十九条规定的以外，为六个月以上十五年以下。（刑法第45条）

4．如果确有**重大立功**表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；……（刑法第50条第1款第2段）

5．判决**宣告以前一人犯数罪**的，除判处死刑和无期徒刑的以外，应当在总和刑期以下、数刑中最高刑期以上，酌情决定执行的刑期，但是管制最高不能超过三年，拘役最高不能超过一年，有期徒刑总和刑期不满三十五年的，最高不能超过二十年，总和刑期在三十五年以上的，最高不能超过二十五年。（刑法第69条第1款）

6．被**判处无期徒刑的罪犯在刑罚执行期**间，符合减刑条件的，执行二年以上，可以减刑。减刑幅度为：确有悔改表现或者有立功表现的，可以减为二十二年有期徒刑；确有悔改表现并有立功表现的，可以减为二十一年以上二十二年以下有期徒刑；有重大立功表现的，可以减为二十年以上二十一年以下有期徒刑；确有悔改表现并有重大立功表现的，可以减为十九年以上二十年以下有期徒刑。（关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定第8条第1款第1段、第2段）

7．被**判处死刑缓期执行的罪犯减为无期徒刑**后，符合减刑条件的，执行三年以上方可减刑。减刑幅度为：确有悔改表现或者有立功表现的，可以减为二十五年有期徒刑；确有悔改表现并有立功表现的，可以减为二十四年以上二十五年以下有期徒刑；有重大立功表现的，可以减为二十三年以上二十四年以下有期徒刑；确有悔改表现并有重大立功表现的，可以减为二十二年以上二十三年以下有期徒刑。（关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定第10条第1款）

8．被判处**死刑缓期执行的罪犯减为有期徒刑后再减刑**时，比照本规定第八条的规定办理。（关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定第10条第2款）

9．对**被判处死刑缓期执行的职务犯罪罪犯**，破坏金融管理秩序和金融诈骗犯罪罪犯，组织、领导、参加、包庇、纵容黑社会性质组织犯罪罪犯，危害国家安全犯罪罪犯，恐怖活动犯罪罪犯，毒品犯罪集团的首要分子及毒品再犯，累犯以及因故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪的罪犯，确有履行能力而不履行或者不全部履行生效裁判中财产性判项的罪犯，数罪并罚被判处死刑缓期执行的罪犯，减为无期徒刑后，符合减刑条件的，执行三年以上方可减刑，一般减为二十五年有期徒刑,有立功表现或者重大立功表现的，可以……减为二十三年以上二十五年以下有期徒刑；…… （关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定第11条第1段）

10**．剥夺政治权利的期限**，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。（刑法第55条第1款）

11．被**判处有期徒刑罪犯减刑**时，对附加剥夺政治权利的期限可以酌减。酌减后剥夺政治权利的期限，不得少于一年。（关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定第17条第1款）

12．**判处管制附加剥夺政治权利的**，剥夺政治权利的期限与管制的期限相等，同时执行。（刑法第55条第2款）

13．**对于被判处死刑、无期徒刑的犯罪分子**，应当剥夺政治权利终身。（刑法第57条第1款）

14．在**死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减为有期徒刑**的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。（刑法第57条第2款）

15．被**判处死刑缓期执行、无期徒刑的罪犯减为有期徒刑**时，应当将附加剥夺政治权利的期限减为七年以上十年以下，经过一次或者几次减刑后，最终剥夺政治权利的期限不得少于三年。（关于办理减刑、假释案件具体应用法律的规定第17条第2款）

16．数罪中有判处**附加刑**的，附加刑仍须执行，其中附加刑种类相同的，合并执行，种类不同的，分别执行。（刑法第69条第2款）