# 技术面试九忌

> 前段时间换工作，面试了不少公司，在接连面试的过程中，自己暴露出了许多不足之处，现在总结一下，希望对其他要面试的朋友有所帮助。

## 0、准备不周

每个人面试都会做准备，这里所说的准备不周主要指两个方面:

1,简单的知识。面试时面试官的问题很多，总有一些是非常基本，基础的知识，这些问题往往面试刚开始时问，属于暖场题。如果这些问题没有非常迅速准确地回答出来，对整个面试效果来说，都是致命伤。可以换位思考下，如果你是面试官，应聘者基本的知识都没有回答好，你会怎么想？应聘者要不是在忽悠，根本没什么水平，要不是眼高手低，不注重基础。这样的印象一旦形成，后续问题回答的再好也很可能无法扭转面试官的印象。而基础的知识在面试准备中往往容易被忽略，因为总盯着那些难的知识点猛攻，生怕被面试官问到答不出来。其实，如果对自己有自信，你觉得难的面试官也不会觉得容易，回答不好也是可以理解的，但简单基础的问题回答不好，就天理难容了。

2,面试公司的情况。面试前，对要去面试的公司做一番尽可能的详细了解非常必要。这一点单从应聘者的角度想，似乎没必要，我是搞技术的，应聘靠的是自己的技术实力，不管什么公司都一样。但从面试官的角度想，就很有必要了。如果应聘者在面试时对公司非常了解，说明应聘者对这个岗位确实比较重视，同样情况下，给他发offer他就会来的可能性更大，这对公司而言，会降低招聘周期，关键时候，会影响项目进展。打个比方，你去相亲，一味显摆自己有房有车，却不表达对姑娘的爱慕，人家姑娘会怎么想？人家很可能会想，自己是不是只是多少分之一？即使说自己愿意，人家是不是真的有意？

## 1、心中无底

有时，面试者可能去面自己特别心仪的公司，思想上会非常重视，结果导致紧张，心里没谱，直到去公司面试的路上还在思考自己并不是很懂的知识点，非常担心被问到。试想，以这样的心态去面试，能发挥出自己的水平吗？说实话，这样的心态我就有过，结果导致面试发挥很一般，平时很熟的知识点也答得差如人意。后来又要面类似的公司，我在跑步过程中悟到了破解的办法，那就是不要总想着得到这个岗位，转而去想如何在面试中展现出最好的自己，也就是淡化得失，注重面试过程中的表现。有了这样的心态，面试过程就顺利得多了。

## 2、气傲语骄

面试时经常会遇到应聘者和面试官的知识结构不对称的现象，面试官问的问题可能自己也不十分掌握，这是很常见的现象，可能这个岗位需要这样的知识，当前团队却正好缺这方面的人，所以，即使面试官不熟悉这样的知识点，也必须问应聘者。还可能是面试官最近也在钻研这样的知识点，想与应聘者做一个交流。遇到这样的情况，作为应聘者的我们，千万不要觉得，面试官这都不懂，从而产生骄傲的心理，进而反应在语气语调上，这很容易引起面试官的反感。其实，只要我们心中清楚，每个人都有自己的强项和薄弱之处，能做面试官，十有八九都是有两把刷子，在某一方面是我们所不及的。遇到这种情况，正好可以借机检验一下自己水平如何，因为很多知识点，一旦要讲出来，才会发现自己有些地方并没搞清楚，这时候更要有一个谦虚的心态。

## 3、不懂装懂

对于那些自己不会的问题，我们肯定不能直接了当地说自己不会，这会让面试官形成应聘者不擅思考的印象。那怎么办呢？我见过一些应聘者，他们的应对办法是努力装作自己懂，回答时故弄玄虚，搞得云遮雾罩，企图蒙混过关。结局往往是自取其辱，贻笑大方。要知道，面试官和你大家都是同道中人，这些忽悠的把戏难道人家就不知道？所以说，不懂装懂是要不得的。那怎么办呢？我的方法是首先说明这个问题自己不怎么熟，然后继续说，如果让我解决这个问题，我可能会怎么怎么做，将自己对问题的理解，对解决方案的思考告诉面试官，这样，会让面试官觉得你诚实，同时又善于思考，对面试是有加分的。

## 4、未虑即答

有时面试官问的问题貌似自己早就准备好的，这种情况下，应聘者很容易倒豆子一样把自己准备好的答案说出来。这样的回答有一个缺点，就是重点不突出，你回答中详细阐释的可能面试官并不关心，你一笔带过的，很可能是面试官觉得容易出错，很想看看你掌握如何的地方。这时，有耐心的面试官会继续提出自己关注的点，引导你的回答，没耐心的面试官可能会想当然地认为你没有完全掌握这个知识点。即使你会，也没有机会告诉面试官了，可能你自己还在心底洋洋自得于准备的充分呢。这种情况下，最好是先从大的方面进行回答，然后再与面试官交流，发现他具体想问的，然后就可以有的放矢了。

## 5、被动应对

很多公司面试时都有规范的流程，大公司尤其如此，对面试官来说，面试应聘者也是工作的一部分，选择按流程问完问题是最省心的。遇到这样的情况，应聘者很多时候只能被动地问答，这样的场面一旦形成，是很不好的，让人有种局促感，进而影响发挥。这怎么办呢？我自己面试的过程中，感到必须学会适时抓住一些小的机会，迅速出击变更节奏，给自己一个缓冲的时间。在面试某大公司时，在面试官不断提问的过程中，突然问了一句，你下这么大功夫在这些模型的数学原理，难道你本科是学数学的吗？我果断说不是，迅速说了自己以前一些有趣的经历，面试官还挺感兴趣，面试氛围顿时就轻松了。简单说，就是要学会带节奏。这个似乎没有很通用的办法，只能靠多面试，积累经验。但切忌不要乱带节奏，掌握好度。

## 6、散漫失焦

在面试时，面试官总会问一些看似很开放，与技术关系不大的问题，这些问题没有一定的答案，给应聘者很大的发挥空间，应聘者之前可能刚回答了一些艰难的技术问题，大脑已感疲惫，突然间遇到一个开放的问题，眼前一亮，就不加思考地胡侃一通。这样的做法是有问题的，因为这些问题看似开放，恰恰是面试官考察你看待问题的角度如何，在回答上必须从技术的角度进行分析，这样可以反映出自己的职业素养。我曾被面试问过怎么看最近很火的alphago，我没有回答什么人工智能前景，人类的未来等媒体大肆渲染的腔调，而是重点谈了它对CNN的运用，感觉面试官是比较满意的。当然，我在此之前的面试中，也犯过错误，搞得面试官都烦了。

## 7、忽略细节

在技术面试时，回答好问题是根本，但其他的细节也不容忽视。相信大家都听过主动捡起地上的垃圾纸而入职五百强的故事，故事真假不论，揭示的道理我觉得是对的。有一些小的环节还是需要格外注意的，比如，按时赴面，若有特殊情况一定要及时跟HR沟通，即使你已经有了offer,不准备去面试了，也要及时告诉人家，这是一种尊重，再退一步讲，互联网圈就这么大，说不定哪天又来人家公司面试了。很多公司面试时是几轮连续的，下一轮面试官进到面试室时主动起立，打个招呼。晚上面试结束时主动向面试官说一声辛苦，毕竟人家这也是加班，而你是来找工作的。不过，我自己的感觉是尽量不要晚上面试，面试官工作一天很累，还要加班面试你，心情很可能不美好，而你自己也可能比较疲惫。这样往往开场氛围就若有若无地有种敌意。我亲身经历过一次这样的面试，非常不美好。

## 8、心态不稳

找一份工作，经常要面试几家公司。这就涉及到如何客观评估自己水平的问题。有的应聘者面试发挥好时就自满，发挥不好时就自我否定。一系列的面试下来，心情就像过山车。我分析，这主要是对面试的本质认识不够造成的。面试说到底，就是将自己的技术出卖给资本，无非是找个好的买家。理解清楚了这一点，再来审视面试，面试官问问题，就是代表资本验货，看你有没有资本需要的技术水平，而你回答问题，就是向资本展示你有什么。你面试没通过，不一定是水平不行，只是你的技能不是资本需要的而已。所以，我们面试就是将自己的技能出售给需要的资本。大可不必因面试结果影响心情。想明白后，也许就可以不以物喜不以己悲，以一颗平常心面对各种各样的面试了。

以上的观点仅仅是我个人的一点体会，我面试的公司有限，不可避免有以偏概全的错误，希望大家多多批评指正。