# 矩阵分析与应用（二）——内积与范数

2017年07月31日 11:57:30 [NirHeavenX](https://me.csdn.net/qsczse943062710) 阅读数：7932



 版权声明：本文为博主原创文章，未经博主允许不得转载。	https://blog.csdn.net/qsczse943062710/article/details/76423509

### **常数向量的内积与范数**

  两个m×1的向量之间的[内积](https://blog.csdn.net/qsczse943062710/article/details/76423509)（点积）定义为： 
$$
\langle x,y\rangle=x^Hy=\sum_{i=1}^m x_i^*y_i
$$
  其夹角定义为： 
$$
cos \theta = \frac{\langle x,y\rangle}{\sqrt {\langle x,x\rangle\langle y,y\rangle}}=\frac{x^Hy}{\Vert x\Vert\Vert y\Vert}
$$
  我们说两个向量正交，即两个向量的点积为0，夹角为90度。

------

#### **常用的向量范数**

- $l1$范数：
  $$
  \Vert x\Vert_1 =\sum_{i=1}^n\vert x_i \vert
  $$

- $l2$范数：
  $$
  \Vert x\Vert_2 =\sqrt{\sum_{i=1}^n \vert x_i\vert^2}
  $$
  常称为Euclidean，有时候也叫Frobenius范数

- $l_\infty$范数：
  $$
  \Vert x\Vert_\infty =max(\vert x_1\vert,\vert x_2\vert,...,\vert x_n\vert)
  $$
  

- $l_p$范数：
  $$
  \Vert x\Vert_2 =({\sum_{i=1}^n \vert x_i\vert^p} )^{1/p}
  $$
  注意，l∞l∞范数是lplp范数当p→∞p→∞时 的结果： 

$$
\Vert x\Vert_\infty=\lim_{p \to \infty}\Vert x\Vert_p
$$

范数的酉不变性：一个向量范数$‖x‖$是酉不变的，如果对于任意的酉矩阵(正交矩阵在复向量空间的扩展)U，都有

$‖x‖=‖Ux‖$。Euclidean是酉不变范数。

   两个m×1的向量之间的外积（叉积）定义为：
$$
xy^H=\begin{bmatrix} x_1y_1^*& x_1y_2^*&...&x_1y_n^*\\ x_2y_1^*& x_2y_2^*&...&x_2y_n^*\\...\\x_ny_1^*& x_ny_2^*&...&x_ny_n^*\end{bmatrix}
$$


### **函数向量的内积与范数**

  若$x(t),y(t)$分别是向量$t$的函数，则两者之间的内积定义为： 
$$
\langle x(t),y(t)\rangle=\int_a^bx^H(t)y(t)dt
$$
  其夹角定义为：
$$
cos \theta = \frac{\langle x(t),y(t)\rangle}{\sqrt {\langle x(t),x(t)\rangle\langle y(t),y(t)\rangle}}=\frac{\int_a^bx^H(t)y(t)dt}{\Vert x(t)\Vert\Vert y(t)\Vert}
$$
  其中：
$$
\Vert x(t)\Vert = (\int_a^bx^H(t)x(t)dt)^{1/2}
$$


### **随机向量的内积与范数**

  [随机向量](https://blog.csdn.net/qsczse943062710/article/details/76423509)是指向量的所有元素都是随机变量的向量，多与概率论结合，定义方式与常数向量和函数向量有所不同，都是用随机变量的数学期望和协方差来定义。

### **向量的相似度**

  向量之间的相似度有多种不同的度量方式，这里举例说明： 
  对于已知的模板向量$s_1,s_2,...,s_n$，求解和向量xx随相似的模板向量，这其实是一个分类问题，那么我们有常用的如下4种度量标准：

1. 欧拉距离：
   $$
   D(s_i, x)=\Vert s_i-x \Vert_2=\sqrt{(s_i-x)^T(s_i-x)}
   $$
   

2. 余弦距离：
   $$
   D(s_i, x)=cos(\theta)=\frac{x^Ts_i}{\Vert x^T\Vert\Vert s_i\Vert}
   $$
   

   

3. Tanimoto测度：余弦距离的变体
   $$
   D(s_i, x)==\frac{x^Ts_i}{x^Tx+x^Ts_i+s_i^Ts_i}
   $$
   

4. 马氏（Mahalanobis）距离：
   $$
   D(s_i, x)=\min_k\vert D(s_k,x)-D(m,x)\vert\\
   m = \frac{1}{N}\sum_{i=1}^Ns_i\\
   D(s_k, x)=(s_k-x)^TC(s_k-x)\\
   C=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N(s_i-m)(s_i-m)^T
   $$
   

   它能度量不同程度之间的关联性，并且是与尺度无关的，不需要进行每个分量的归一化

### **向量范数用作Lyapunov函数**

  [Lyapunov](https://blog.csdn.net/qsczse943062710/article/details/76423509)函数经常用来衡量一个系统的稳定性，在控制理论中有及其重要的作用。关于李雅普诺夫函数在这里不做详细介绍。一般地，Lyapunov函数没有很好地选取方式，但是向量范数中的$l2$范数和$l_∞$范数往往可以作为其候选函数。

------

### **矩阵范数**

  矩阵范数是矩阵的一个实值函数$f:C^{m*n}\to C$，任何满足以下性质的实值函数都可以作为矩阵范数：

1. 对于任何非零矩阵$A\neq O$，其范数大于零：$‖A‖>0$
2. 对任意复数c，有$‖cA‖=|c|‖A‖$
3. 矩阵范数满足三角不等式，$‖A+B‖≤‖A‖+‖B‖$
4. 两个矩阵乘积的范数小于或等于两个矩阵范数的乘积，即$‖AB‖≤‖A‖‖B‖$

#### 常用的矩阵函数

1. Frobenius范数：
   $$
   \Vert A\Vert_F = (\sum_i\sum_j\vert a_{ij}\vert^2)^{1/2}
   $$
   可以看做向量的$l_2$范数在矩阵的扩展，将矩阵按行展开成一个长向量

2. $l_p$范数：
   $$
   \Vert A\Vert_p = \max_{x\neq 0}\frac{\Vert Ax\Vert_p}{\Vert x\Vert_p}
   $$
   $l_p$范数可以理解成一个矩阵能将一个向量放大的最大倍数

3. 行和范数：
   $$
   \Vert A\Vert_{row} = \max_{1\le i\le m}{\{\sum_{j=1}^n\vert a_{ij}\vert\}}
   $$
   

4. 列和范数：
   $$
   \Vert A\Vert_{col} = \max_{1\le j\le n}{\{\sum_{i=1}^m\vert a_{ij}\vert\}}
   $$
   

5. 谱范数：
   $$
   \Vert A\Vert_{spec} = \sigma_{max}=\sqrt{\lambda_{max}}
   $$
   

6. Mahalanobis范数：
   $$
   \Vert A\Vert_{\Omega} = \sqrt{tr(A^H\Omega A)}
   $$
   Ω为正定矩阵

#### 矩阵内积和范数之间的关系：

1. Cauchy-Schwartz不等式：
   $$
   \vert \langle A,B\rangle\vert^2\le \Vert A\Vert^2\Vert B\Vert^2
   $$
   当且仅当$A=cB$时，等号成立。

2. Pathagoras定理：
   $$
   \langle A,B\rangle=0\Rightarrow\Vert A+B\Vert^2=\Vert A\Vert^2+\Vert B\Vert^2
   $$
   

3. 极化恒等式：
   $$
   Re(\langle A,B\rangle)=\frac{1}{4}(\Vert A+B\Vert^2-\Vert A-B\Vert^2)\\
   Re(\langle A,B\rangle)=\frac{1}{2}(\Vert A+B\Vert^2-\Vert A\Vert^2-\Vert B\Vert^2)
   $$
   $Re(·)$代表取复数实部