
# 想做黑客,你必须学习的-dos基础 - 我和我追逐的梦~~~ - CSDN博客


2011年11月20日 18:05:16[一只鸟的天空](https://me.csdn.net/heyongluoyao8)阅读数：1177标签：[dos																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=dos&t=blog)[磁盘																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=磁盘&t=blog)[path																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=path&t=blog)[扩展																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=扩展&t=blog)[windows																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=windows&t=blog)[c																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=c&t=blog)[
							](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=windows&t=blog)[
																					](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=扩展&t=blog)个人分类：[电脑知识																](https://blog.csdn.net/heyongluoyao8/article/category/908457)
[
																								](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=扩展&t=blog)
[
				](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=path&t=blog)
[
			](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=path&t=blog)
[
		](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=磁盘&t=blog)
[
	](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=dos&t=blog)
# 说起来windows xp的发布已经是N年前的事情了。自从盖茨先生输入了那个著名的“Exit”之后，好像DOS时代真正就离开我们远去了。
# 但是我们还是不可避免的发现，基于DOS的windows95和98还在众多的机器上跑着。众多的系统管理和维护人员还要使用DOS来做最基础的维护。许多的爱好者和网友也发现如果要真正成为高手，必需要学好用好DOS，特地整理了一系列的DOS的文章，供大家学习和查阅。
# 首先，讲解一下什么是DOS？
# DOS实际上是DiskOperationSystem（磁盘操作系统）的简称。顾名思义，这是一个基于磁盘管理的操作系统。与我们现在使用的操作系统最大的区别在于，它是命令行形式的，靠输入命令来进行人机对话，并通过命令的形式把指令传给计算机，让计算机实现操作的。所以操作方式也非常简单，只需输入命令，然后回车，系统就会执行命令。
# 从实质上来说，包括windows95和win9x的系列版本，这些看起来完全图形化的操作系统也完全是建立在dos之上的。只是穿了一件衣服而已。
# 另外一个方面，在widows的系列任意一个版本中，我们都可以找到dos的影子。在Win9x/Me的开始菜单中的运行程序中键入"command"命令，可进入命令行界面。在Win2000/NT的开始菜单中的运行程序中键入"cmd"命令，可进入命令行界面。而且使用windows 2000和xp都可以通过使用启动光盘来进入控制台。控制台也是命令行形式，里面的系统维护命令也是在很大程度上和DOS命令是一致的，如果会使用dos，基本上就会使用控制他。在很多情况下，使用图形界面不能妥善解决的问题，可以通过命令行来解决。
# 需要强调的一点是命令行程序分为内部命令和外部命令，内部命令是随command.com装入内存的，而外部命令是一条一条单独的可执行文件。
# 内部命令都集中在根目录下的command.com文件里，
# 电脑
# 每次启动时都会将这个文件读入内存，也就是说在电脑运行时，这些内部命令都驻留在内存中，用dir命令是看不到这些内部命令的。
# 外部命令都是以一个个独立的文件存放在磁盘上的，它们都是以com和exe为后缀的文件，它们并不常驻内存，只有在电脑需要时，才会被调入内存。
# 其次，了解一下DOS文档的一些规范。
# 在DOS系统中，一般使用这样的
# 格式
# 来说明DOS命令：“dir [C:][path][filename][.ext][/o]
# [/w][/a]”
# 其中“dir”是DOS命令，后面的都是命令的参数，在DOS中，可以使用命令＋/?来取得关于该命令的参数和相关的功能解释。大家今后遇到比较陌生的DOS命令的时候，可以使用这个方法来得知该命令的参数，学会使用。
# C:
# 这个部分是盘符，如果是D盘的话就是d:，依次类推。在很多操作系统中都没有“盘”这个概念。
# Path
# 表示路径，如果没有路径，表示对当前盘的当前目录进行操作。
# Filename
# 文件名，在这里指的是文件的主名。一定的程序往往处理一定扩展名的文件，所以很多时候不需要输入扩展名。
# .ext
# 扩展名，相对于上面的主名的文件的扩展名。一般用来说明文件的格式。
# Filespec
# 文件标识符
# [ ]
# 方括号，表示其中的项目是可选项，用户可以根根据需要不输入这些内容
# { }
# 大括号，表示其中的项目必选一项
# |
# 竖线，表示两侧的内容可取其一
# …
# 表示，可重复项。
# 在这个部分里，我们主要想跟大家讲一下常用的DOS命令。
# DOS命令总共大约有一百个（包括文本编辑、查杀病毒、配置文件、批处理等）一一介绍看来不是很现实，常用的也就是为数不多的一二十个，我们就介绍这一二十个常用的DOS命令。
# 一、目录操作命令：
# 1.DIR
# DIR是
# 英文
# 单词directory(目录）的缩写，主要用来显示一个目录下的文件和子目录。
# [功能] 显示指定磁盘、目录中的文件和子目录信息，包括文件及子目录所在磁盘的卷标、文件与子目录的名称、每个文件的大小、文件及目录建立的日期
# 时间
# ，以及文件子目录的个数、所占用总字节数以及磁盘上的剩余总空间等信息。
# [格式] dir [C:][path][filename][.ext][/o]
# [/w][/a]
# [说明] dir是DOS命令中最常用的一个。斜杠表示后面的内容是参数。
# 参数意义
# /p 显示信息满一屏时，暂停显示，按任意键后显示下一屏
# /w 只显示文件名目录名，每行五个文件名。
# /s 将目录及子目录的全部目录文件都显示。如果是DIR 〔filename〕/s 作用是在当前栏目及下级各个子栏目中搜索符合条件的文件。
# [举例] 显示C:\mybook\目录里面的文件：DIR c:\mybook\*.*
# 2. md
# md是英文make directory（创建目录）的缩写
# [功能] 创建一个子目录
# [格式] md [C:]path
# [举例] 用md 建立一个叫做mage的目录 md c:\mage
# 3. cd
# cd是英文change directory(改变目录）的缩写
# [功能] 改变或显示当前目录
# [格式] cd [C:][path]
# [说明] 路径可以使用绝对路径和相对路径两种。如果只有cd而没有参数，则只显示当前路径。注意：子目录中一定有两个“特殊目录”，即“.”“..”，其中一点表示当前目录，两点表示上一层目录。从简单实用的角度来看，我们只要学会逐层进入（cd 下一层某目录名），和逐层退出（cd..）就可以解决所有问题。当然也可以用绝对路径的办法。
# [举例] 用cd转入刚才建立的mage目录 cd c:\mage
# 4. rd
# remove directory--删除目录
# [功能] 删除空子目录
# [格式] rd [d:]path
# [说明] rd是专门删除空子目录的命令。注意两条：一是不能删除非空目录；二是不能删除当前目录。
# [举例] 用rd删除mage这个目录。
# 二、文件操作命令：
# 5.copy 在英文中是复制的意思
# [功能] 复制一个或一组文件到指定的磁盘或目录中
# [格式] copy [C:][path][filename.ext] [C:][path]filename.ext
# [说明] 复制文件命令基本用法是：“复制 源文件名 目标文件名”。如果只写目标路径而不写目标文件名，表示同名复制；否则称为换名复制。注意：换名复制一般不要更改文件扩展名。
# [举例] 将C:\mage目录的所有文件复制到软盘，可以打如下命令，请注意当前盘与当前路径不同：
# C:\>copy c:\mage\*.* a:
# 如果目标盘上已有同名文件，会出现如下提示，“Overwrite xxxx(Yes/No/All)”此时回答Y则覆盖当前文件，N则保留，A则覆盖此后的所有文件而不再提问。
# 6. del
# del是英文delete（删除）的缩写
# [功能] 删除指定磁盘、目录中的一个或一组文件
# [格式] del [C:][path]filename.ext
# [说明] 这个命令应小心使用。一旦被删除，将不易恢复。同样可以采用通配符为删除一类文件。当利用*.*时，为了安全将给出警告，确定方进行删除工作。删除过程如没有信息提示，表示已正确删除。
# 注意这个命令不能删除具有只读、隐含、系统属性的文件；如果指定文件不存在，则出现“File not found”的提示；DOS对误删除的文件可以用UNDELETE外部命令恢复；它只能删文件，不能删目录。
# 7. ren
# ren是英文rename（重新命名）的简写
# [功能] 对指定磁盘、目录中的一个文件或一组文件更改名称
# [格式] ren [C:][path]filename1[.ext] filename2[.ext]
# [说明] 改名操作只限于某个文件某组文件的名称，它不会更改文件所在的目录。如果使用了通配符，则对一批文件进行更名。
# 8. type
# [功能] 在屏幕上显示文本文件内容命令
# [格式] type [C:][path]filename.ext
# [说明] type命令用来在屏幕上快速、简便地显示文本文件的内容，扩展名为TXT的文件是文本文件。如果用这个命令显示扩展名为EXE或COM等其它文件，输出的结果往往是一些乱七八糟的符号并伴有无规则的响铃声，有时甚至会出现死机现象。如果一屏显示不完的，可以使用在命令的尾部加上|more。
# 三、磁盘操作命令
# 9. format
# [功能] 磁盘格式化
# [格式] [C:][path]format drive:[/S]
# [说明] 厂家制造的各种磁盘可用来存储各种操作系统下的文件。不同操作系统的磁盘格式一般是不相同的，是不通用的。format命令就是使一个新的磁盘可以被DOS操作系统识别，即可存储DOS文件。
# 这个命令对磁盘的格式化过程，实际上是用DOS规定的信息存储格式对磁盘进行规划的过程。格式化磁盘时，要清除磁盘上已经存在的所有数据，在磁盘上写上引导记录，划分出文件分配表和根目录，同时，它还要找出磁盘上的所有坏扇区并作上不可使用的标记。命令参数我们这里只列出了一个：/S。当使用了这个参数后，磁盘格式化并装入操作系统文件，使之变成引导盘。相当于format后再进行下一命令：SYS。
# 10. discopy
# diskcopy，
# 翻译
# 成中文就是磁盘复制
# [功能] 复制出一个和原来磁盘内容一模一样的磁盘。
# [格式] diskcopy　源驱动器名　目的驱动器名
# [说明] 特点在于是磁道对磁道的完全复制。它的主要用途就是用来备份。比如我们的电脑在刚买来时，会随机附带一些设备驱动程序磁盘，这些驱动程序在以后都有可能用到，为防止这些磁盘的损坏，一定要将它们都备份一套，这时，使用diskcopy命令是比较快捷和方便的。
# 11. deltree
# [功能] 删除目录树
# [格式] [C:][path]DELTREE [C1:][path1] [[C2:][path2] […]]
# [说明] 这个命令将整个指定目录树全部消灭，而不管它是否是只读、隐藏与否。使用应特别小心。它是一个危险命令。
# 12. chkdsk
# chkdsk是check disk的缩写。
# [功能] 用来检查你的磁盘的使用情况。
# [格式] chkdsk　磁盘名
# [说明] 例如要检查A盘使用情况，就输入chkdsk　A: ，检查c盘使用情况，就输入chkdsk　C: ，如果直接输入chkdsk，就检查当前磁盘的使用情况
# 13. sys
# [功能] 传递系统文件命令。将DOS的两个隐含的系统IO.SYS和MSDOS.SYS传送到目标磁盘的特定位置上，并将COMMAND.COM文件复制过去。完成后，目标盘成为DOS的启动盘。
# [格式] [C:][path]SYS [C1:][path] d2:
# [说明] 由于这几个文件需要复制到特定位置上，所以用COPY命令完成的复制未必能够启动机器。能过SYS命令，DOS可以将目标盘已占据特定位置的文件移动，并将系统文件复制到相应位置上。参数C1:path用来指明系统文件所在目录。如不指明，则缺省为当前盘的当前目录。所以这个命令一般要在源盘的根目录进行。
# 本来，DOS讲完命令之后就应该结束了，但是考虑到现在上网的
# 朋友
# ，大都没有从基础上接触过DOS，也很少有在实际应用的环境下接触DOS的机会，所以特别讲一下DOS下的系统设备加载与系统环境设置，以便于大家真正的能使用DOS。
# 首先要说的是，要进行DOS下的环境配置，基本上不可避免要使用到config.sys和AUTOEXEC.BAT这两个文件。Config.SYS文件是一个专业的系统启动配置文件，它主要用于加载内存管理程序、设置扩充内存及扩展内存、加载有关硬件驱动程序，设置有关环境变量等，为用户计算机的正常使用创造必要的用户环境(在DOS时代，精通Config.SYS文件往往是“专家”的标志)。（在Windows 95/98中，系统已经自带了内存管理、环境变量等设置功能，Config.sys文件的作用已经远远没有那么重要了，它仍在“服役”的原因主要是为了保持对老版本DOS应用程序的兼容）
# 一些在config.sys中经常用到的配置项目如下：
# 1、FILES＝数字
# 表示可同时打开的文件数，一般可选择20到50，需要注意的是，如果把FILES的值设得过大会占用过多的基本内存。系统缺省为FILES=8。
# 2、BUFFERS＝数字
# 表示设置磁盘缓冲区的数目，通常设置为20-30左右。缺省值一般为15。磁盘缓冲区是一块内存区，用于存储从磁盘读入的数据或存储写到磁盘的数据。
# 3、DEVICE和DEVICEHIGH
# 用于加载一些内存驻留程序，用于管理设备。比如内存管理程序和光驱驱动程序等。如：
# DEVICE=C:＼DOS＼HIMEM.SYS
# DEVICE=C:＼DOS＼EMM386.EXE RAM
# DEVICEHIGH=C:＼CDROM＼CDROM.SYS
# DEVICEHIGH与DEVICE的不同是前者将程序加载入高端内存。
# 4、HIMEM.SYS和EMM386.EXE
# DOS只能直接使用640KB的内存，即基本内存，必须依靠其他内存管理程序来使用更多的内存，这两条命令就是最常用的内存管理程序。
# 其中640KB到1MB之间的内存被称为高端内存，是系统保留使用的。1MB以上的内存成为扩展内存，HIMEM.SYS就是负责管理扩展内存的。
# EMM386.EXE负责管理高端内存并在扩展内存中模拟扩充内存供某些软件使用。
# 因此为了使用更多的内存，配置文件中应有以下指令。
# DEVICE=C:＼DOS＼HIMEM.SYS
# DEVICE=C:＼DOS＼EMM386.EXE RAM
# 需要注意的是：EMM386.EXE必须要求先安装HIMEM.SYS，因而必须确保安装HIMEM.SYS的配置命令在EMM386.EXE之前。
# 5、DOS＝HIGH，UMB
# 一般情况下，需要CONFIG.SYS文件
# 加入
# 这条命令，这样会将DOS的系统文件移入高端内存，空出更多的基本内存给其他软件使用。需要注意的是，如果没有安装EMM386.EXE，UMB，那么这条指令将是无效的。
# 下是一个典型的CONFIG.SYS文件内容：
# DEVICE=C:＼DOS＼HIMEM.SYS　　（加载himem，扩展内存管理器）
# DEVICE=C:＼DOS＼EMM386.EXE NOEMS　（高端内存并入扩展内存的工具）
# BUFFERS=15,0　　　　　　　　　 （缓冲区数目）
# FILES=50　　　　　　　　　　　 （同时打开的文件数）
# DOS=UMB　　　　　　　　　　　　（系统把DOS本身放在什么地方）
# LASTDRIVE=Z　　　　　　　　　　（驱动器盘符最大可以用大哪个）
# DOS=HIGH
# DEVICEHIGH=C:＼DOS＼ATAPI_CD.SYS /D:MSCD000 /I:0　　（加载光驱驱动程序。）
# STACKS=9,256
# 此外，在CONFIG中还可以配置菜单式多重任务选择的配置，用于不同任务的选择，比如玩
# 游戏
# 、设置虚拟磁盘等，不过在这些应用在目前已经不常用了，这里就不多做介绍了。
# 有了config.sys以后，大部分的环境都能设置好，但是某些时候还是需要autoexec.bat来协作完成系统设备的加载，比如光驱。另外，有写设备直接使用命令来驱动的，就最好在autoexec.bat中执行来直接驱动，比如鼠标。
# 下面是一个典型的autoexec.bat：
# 关于AUTOEXEC.BAT
# 电脑每次启动时都会自动寻找AUTOEXEC.BAT批处理文件，从而可执行一些每次开机都要执行的命令，比如设置路径PATH、加载鼠标驱动MOUSE、磁盘加速SMARTDRV等。
# 下面给出一个比较典型的AUTOEXEC.BAT文件：
# @ECHO OFF '不显示命令行
# '设置提示符前有目录提示
# PROMPT P& G
# PATH C:＼DOS;C:＼;C:＼WINDOWS; C:＼TOOLS '设置文件查找路径
# LH C:＼MOUSE＼MOUSE.COM
# '加载鼠标驱动程序
# LH C:＼DOS＼SMARTDRV.EXE
# '加载磁盘加速管理
# LH C:＼DOS＼MSCDEX /S /D:MSCD000/M:12 /V '加载CD-ROM驱动
# '设置临时目录
# SET TEMP=C:＼TEMP
# 如果需要启动中文系统，也可以把中文系统的启动命令加入其中，自然启动以后就是中文的dos了。
# 通过config.sys,autoexec.bat两个文件配合，完成绝大多数情况下DOS系统环境的配置。


