# AI公司--国内知名公司 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2018年11月23日 10:15:19[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：63
# 国内知名AI公司
## 人脸算法公司
  格林深瞳、旷视科技、商汤科技、思必驰、云知声、第四范式、旷视科技（Face++）		
  商汤基于海思芯片的人工智能算法“赋能概念”，		
  旷视基于FPGA的超强人脸摄像机C3S及视频盒子Megbox，	
  云从科技落地的“火眼人脸大数据平台”值得关注。
## 1）依图科技
  依图的航向调整则更明确一些，至少从3.8亿元融资公布时的“AI医疗”，到当前已经开始的“AI芯片”，动作不小，目标明确。
  2017年5月15日，C轮融资，3.8亿元人民币。领投：高瓴资本。参投：云锋基金、红杉资本、高榕资本、真格基金。
## 2）商汤科技
  徐冰说商汤的自我定位还是“算法公司”，即便芯片等在AI进程中很关键，商汤也不一定考虑自己上手。
  量子位近期报道了依图科技进军AI芯片的情况，作为同赛道选手，商汤给出的评价是：所有公司自己做都有机会成功，但与行业领头公司合作，赢的概率最大。
  2017年7月11日，B轮融资完成，合计4.1亿美元（约27.2亿人民币）。
  B2轮：2.9亿美元。领投：赛领资本。参投：中金公司、基石资本、招商证券(香港)、华兴私募股权基金、晨兴资本、光际资本、尚珹投资、中平资本、东证资本、华融国际、东方国际、TCL资本、盈峰控股、著名投资人梁伯韬等。
  B1轮：1.2亿美元（16年12月14日）。领投：鼎晖投资。参投：万达集团、IDG资本、StarVC。
  商汤的新战场在自动驾驶，完成4.1亿美元融资后，与OEM厂商合作的无人车方向就被提上议程，而且就在近日，创始人汤晓鸥还自曝：已经拿下了1亿美元的合作大单。
## 3）银河水滴
  9月18日，天使轮融资，6000万元人民币
  投资方：联想创投、中科智能
## 4）中科视拓
  10月10日，Pre-A轮融资，数千万元人民币
  领投：安赐资本
  参投：线性资本、地平线、紫牛、明势资本
## 5）旷视科技
  旷视Face++的追逐是三大方向：金融安全、城市大脑和手机智能，算是之前成绩和地位的巩固。
  10月31日，C轮融资，4.6亿美元（约30.5亿人民币）
  领投：中国国有资本风险投资基金、蚂蚁金服、富士康集团
  参投：中俄战略投资基金、阳光保险集团、SK集团
## 6）云从科技
  云从科技则将金融作为核心主业，挖深做透，追求细分市场的份额和地位，并在广东等省份，打造AI孵化和赋能的业务平台。
  11月20日，B轮，5亿元
  领投：顺为资本、元禾原点、普华资本；
  参投：越秀产投、张江星河、前海兴旺、佳都科技、杰翱资本。
## 7）天地伟业
  天地伟业今年的主题很明确：星光+人脸。去年天地伟业的星光大道火爆北京国展，之后安防行业陆续出现各种“X光”摄像机，但天地的星光影响力相对比较大；今年暑期，天地的“移动人脸识别布控”在各个城市步行街上演。有人认为，星光就是星光、人脸就是人脸，两个有点不搭硬拼的感觉，其实天地的意境很明显，保证夜晚情况下，人脸识别的效果不打折扣。
## 8）百度
  百度SVAIL和IDL研究院是非常棒的做研究的地方，他们正在致力于多项具有潜力的技术，比如家庭助理、盲人广告和自动驾驶汽车等。
## 9）科大讯飞
  除了语音交互，科大讯飞也在研究人脸识别技术，其特色是可以将人脸识别与声纹识别结合在一起，将声音与图片混合，来做活性检测。		
  还有教育
