# 协同推荐/协同过滤（collaborative filtering）和 协同适应方法（co-adaptation approach） - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2018年09月04日 15:35:18[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：280
所属专栏：[经典机器学习算法](https://blog.csdn.net/column/details/28812.html)
# 协同推荐/协同过滤（collaborative filtering）
　　它最早源自电子商务，之后应用越来越广,在很多不同的领域都有协同推荐算法的相关应用，例如医疗等。 
　　简单来说是利用某兴趣相投、拥有共同经验之群体的喜好来推荐用户感兴趣的信息，个人通过合作的机制给予信息相当程度的回应（如评分）并记录下来以达到过滤的目的进而帮助别人筛选信息，回应不一定局限于特别感兴趣的，特别不感兴趣信息的纪录也相当重要。    
## 分类
　　协同过滤又可分为评比（rating）或者群体过滤（social filtering）。       
#### 基于用户的协同过滤算法和基于物品的协同过滤算法
　　“基于用户”就是以用户为中心的算法，这种算法强调把和你有相似爱好的其他用户的物品推荐给你，而“基于物品”的算法则强调把和你喜欢物品的相似物品推荐给你。 
　　总体来说，都是推荐物品给你，一个推荐的桥梁是用户，另一个是物品。  
　　例如：如果物品比较恒定，比如淘宝网，假如商品信息在一段时间内变化不大，那就可以提前将这些物品的相似度算出保存下来，选择Top5等等，不用每次都进行大量的计算。 
　　其中，相似度衡量标准包括：欧氏距离算法、余弦距离算法、Jaccard距离算法、皮尔逊距离算法。
# 协同适应方法（co-adaptation approach）；协同演化；演化策略
　　寻找好的模型（也即训练）最终等同于优化——事实就是如此！但是……优化的目标有时难以确定。监督学习中，一个典型场景是图像下采样（down-sampling），在这种情况下，很难定义一个标量的量，让这个量与人类从特定的下采样算法中感知“perceptual loss”的方式完全一致。类似的，超分辨率和图像合成也很困难，因为我们很难将“优点/好”作为最大化的目标。想象一下，写一个函数，判断一张图像“逼真（photoreal）”的程度！实际上，关于如何衡量生成模型（用于图像，音频）的质量，争论一直在激化。 
　　近年来，解决这个问题最流行的技术是一种协同适应方法（co-adaptation approach），这种方法将最优化问题转换为求解两个非平稳分布之间的平衡点，而这些非平稳分布是协同演化的（in tandem）[3]。用一个直观的比喻来解释为什么这样做是“自然的”，可以想一想掠食者物种和被捕猎的物种之间的生态进化过程。起初，掠食者变聪明了，所以可以有效地捕获猎物。然后，猎物也变得更聪明，从而逃避捕猎者。这样，物种协同进化，最终的结果是两个物种都变得更加聪明。  
　　生成对抗网络也按照类似的原理工作，通过这种方法，避开了明确定义感知损失目标（perceptual loss objectives）。同样，强化学习中的自我对弈（competitive self-play）也运用这个原则来学习大量丰富的行为动作。虽然优化目标现在已经被隐含地指定，但它仍然是一个优化问题，机器学习从业者可以重新使用熟悉的工具，如深度神经网络和SGD。  
　　演化策略通常将优化视为一个模拟的过程（optimization-as-a-simulation）。用户在模型总体（a population of models）上指定一个动态系统，并且在模拟的每个时间步长，根据动态系统的规则更新这个总体。模型可能会也可能不会相互影响。模拟进行下去，希望系统的动力学最终能够诱导这个总体汇聚成“好的模型”。  
