# 变量类型 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2017年03月07日 17:36:40[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：237标签：[python](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=python&t=blog)
个人分类：[Python](https://blog.csdn.net/wydbyxr/article/category/7151085)
# 多个变量赋值
Python允许你同时为多个变量赋值。例如： 
a = b = c = 1
以上实例，创建一个整型对象，值为1，三个变量被分配到相同的内存空间上。
您也可以为多个对象指定多个变量。例如： 
a, b, c = 1, 2, “john” 
# 标准数据类型
Python有五个标准的数据类型：
- Numbers（数字）
- String（字符串）
- List（列表）
- Tuple（元组）
- Sets（集合）
- Dictionary（字典） 
内置的type()函数可以用来查询变量所指的对象类型。
## Number（数字）
Python3 支持 int、float、bool、complex（复数）。  
**注意：**
在Python2中是没有布尔型的，它用数字0表示False，用1表示True。到Python3中，把True和False定义成关键字了，但它们的值还是1和0，它们可以和数字相加。 
在混合计算时，Python会把整型转换成为浮点数。 
复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型
```python
>>> 2 / 4  # 除法，得到一个浮点数
0.5
>>> 2 // 4 # 除法，得到一个整数
0
>>> 17 % 3 # 取余 
2
>>> 2 ** 5 # 乘方
32
```
## String（字符串）
Python中的字符串用单引号(‘)或双引号(“)括起来，同时使用反斜杠()转义特殊字符。 
索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。 
加号 (+) 是字符串的连接符， 星号 (*) 表示复制当前字符串，紧跟的数字为复制的次数。 
实例如下：
```php
print (str * 2)      # 输出字符串两次
print (str + "TEST") # 连接字符串
```
Python 使用反斜杠()转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串：
```python
>>> print('Ru\noob')
Ru
oob
>>> print(r'Ru\noob')
Ru\noob
>>>
```
最后， 
与 C 字符串不同的是，Python 字符串不能被改变。向一个索引位置赋值，比如word[0] = ‘m’会导致错误。 
## 列表
列表是写在方括号([])之间。索引值以 0 为开始值，-1 为从末尾的开始位置。 
加号（+）是列表连接运算符，星号（*）是重复操作。
与Python字符串不一样的是，列表中的元素是可以改变的：
```python
>>> a = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
>>> a[0] = 9
>>> a[2:5] = [13, 14, 15]
>>> a
[9, 2, 13, 14, 15, 6]
>>> a[2:5] = []   # 删除
>>> a
[9, 2, 6]
```
List内置了有很多方法，例如append()、pop()等等，这在后面会讲到。
## Tuple（元组）
元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号(())里，元素之间用逗号隔开。 
```
>>> tup[0] = 11  # 修改元组元素的操作是非法的
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
```
另外：
```bash
tup1 = ()    # 空元组
```
string、list和tuple都属于sequence（序列）。
## Set（集合）
集合（set）是一个无序不重复元素的序列。
可以使用大括号({})或者 set()函数创建集合，注意：**创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }**，因为 { } 是用来创建一个空字典。 输出集合时，重复的元素被自动去掉。
## Dictionary（字典）
列表是有序的对象结合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。
- 
字典是一种映射类型，字典用”{ }”标识，它是一个无序的键(key) : 值(value)对集合。
- 
键(key)必须使用不可变类型。
- 
在同一个字典中，键(key)必须是唯一的。 
构造函数 dict() 可以直接从键值对序列中构建字典如下：
```python
>>> dict([('Runoob', 1), ('Google', 2), ('Taobao', 3)])
{'Taobao': 3, 'Runoob': 1, 'Google': 2}
>>> dict(Runoob=1, Google=2, Taobao=3)
{'Taobao': 3, 'Runoob': 1, 'Google': 2}
```
另外，字典类型也有一些内置的函数，例如clear()、keys()、values()等。
注意：创建空字典使用 { }。
