# 基本数据类型--深入 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2018年08月01日 11:19:43[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：49
# 数字(Number)
Python 数字数据类型用于存储数值。
使用del语句删除一些数字对象的引用。 
del语句的语法是：
`del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]`
## 十六进制和八进制
```python
>>> number = 0xA0F # 十六进制
>>> number
2575
>>> number=0o37 # 八进制
>>> number
31
```
# 字符串
字符串是 Python 中最常用的数据类型。我们可以使用引号(‘或”)来创建字符串。
Python 访问子字符串，可以使用方括号来截取字符串。
`print ("var2[1:5]: ", var2[1:5])`
## r/R
原始字符串 - 原始字符串：所有的字符串都是直接按照字面的意思来使用，没有转义特殊或不能打印的字符。 原始字符串除在字符串的**第一个引号前加上字母”r”（可以大小写）**以外，与普通字符串有着几乎完全相同的语法。 
```python
print r'\n' prints \n 和 print R'\n' prints \n
```
## % 格式字符串
在 Python 中，字符串格式化使用与 C 中 sprintf 函数一样的语法。
如下实例：
```
#!/usr/bin/python3
print ("我叫 %s 今年 %d 岁!" % ('小明', 10))
```
格式化操作符辅助指令（与C相同）:
```
符号  功能
*   定义宽度或者小数点精度
-   用做左对齐
+   在正数前面显示加号( + )
<sp>    在正数前面显示空格
0   显示的数字前面填充'0'而不是默认的空格
%   '%%'输出一个单一的'%'
(var)   映射变量(字典参数)
m.n.    m 是显示的最小总宽度,n 是小数点后的位数(如果可用的话)
```
## 单引号和双引号
双引号：
```python
para_str = """这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB ( \t )。
也可以使用换行符 [ \n ]。
"""
以上实例执行结果为：
这是一个多行字符串的实例
多行字符串可以使用制表符
TAB (    )。
也可以使用换行符 [ 
 ]。
```
单引号：
`三引号让程序员从引号和特殊字符串的泥潭里面解脱出来，自始至终保持一小块字符串的格式是所谓的WYSIWYG（所见即所得）格式的。`
# 列表
序列是Python中最基本的数据结构。序列中的每个元素都分配一个数字 - 它的位置，或索引，第一个索引是0。
Python有6个序列的内置类型，但最常见的是列表和元组。 
序列都可以进行的操作包括索引，切片，加，乘，检查成员。
## python 创建二维列表
将需要的参数写入 cols 和 rows 即可
`list_2d = [[0 for col in range(cols)] for row in range(rows)]`
实例：
```
>>> list_2d = [ [0 for i in range(5)] for i in range(5)]
>>> list_2d[0].append(3)
>>> list_2d[0].append(5)
>>> list_2d[2].append(7)
>>> list_2d
[[0, 0, 0, 0, 0, 3, 5], [0, 0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0, 0, 7], [0, 0, 0, 0, 0], [0, 0, 0, 0, 0]]
```
# 元组
Python 的元组与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。
元组使用小括号，列表使用方括号。
## 创建空元组
`tup1 = ();`
元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号。
## 删除
元组中的元素值是不允许删除的，但我们可以使用del语句来删除整个元组
