# 机器学习基础--各种学习方式（20）--多标签分类 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2018年07月28日 15:20:28[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：384
# 多标签分类
　　即多标签分类相关/相似的问题。一个同属于监督学习并和多标签分类很相关的问题就是排序问题（ranking）。排序任务是对一个标签集排序，使得排在前面的标签与相应实例更相关。 
　　在特定分类问题中，标签属于一个层次结构（hierarchical structure）。当数据集标签属于一个层次结构的时候，我们这个任务为层次分类，如果一个样本与层次结构的多个节点相关， 那么这个任务就被称为层次多标签分类。 
　　多实例学习（multiple-instance learning）是监督学习的一个变种，用的比较少 ，就不说了。
## 具体算法
　　1)0层或多层的hidden layer + Softmax：label弄成向量如[0 1 0 1 0 0 1]，Loss Function是CE的话 做加和(/sum(label))就行（即将label从one-hot改成multi-hot），Softmax求导里面有一个点乘label，所以参数矩阵W迭代会更新到对应W的行(或列)上面–完全的Deep Learning套路，没理解错的话 就是Hinton的《Distilling the Knowledge in a Neural Network 》中提的 the soft targets 
　　2)Multi-dimension Logistic Regression[0层或多层的hidden layer + Sigmoid, 类Deep Learning方法] 训练过程如上，与Softmax的差别：训练过程最后层概率不做 NormalizationSoftmax 
　　3）在softmax层之前加入一个coding层，每一种分类用一个bit位表示。 
coding层具体是用sigmoid激活函数，阈值设为0.5.如果值大于0.5，则属于此标签，小于0.5，则不属于这个标签”  
　　4）Classifier Chains，把原问题分解成有先后顺序的一系列Binary Classification，然后前边的Binary Classification会对后边的产生影响；    
　　5）Calibrated label ranking，这个有点像Multi-Classification中One vs One的策略，就是通过两两对比，然后进行投票决定分类效果。
## 依据解决问题的角度分类
　　1）基于问题转化（Problem Transformation）的方法。基于问题转化的多标记分类是转化问题数据，使之适用现有算法。 
　　代表性学习算法LP[[1]]，Binary Relevance[[2]]，Calibrated Label Ranking[[3]]， Random k-labelsets[[4]]。总体来说，这类方法有考虑类标之间的联系，但是对于类标较多、数据量较大的数据集，这类方法的计算复杂度是一个很明显的缺陷。
　　2）基于算法适应的方法和算法适应方法（Algorithm Adaptation）。 
　　基于算法适应的方法是指针对某一特定的算法进行扩展，从而能够直接处理多标记数据，改进算法，适应数据。问题转化方法是将多标记问题转化成一个或者多个单类标问题，算法适应方法是在多标记的基础上研究算法。 
　　近年来，用于多标记的算法适应的算法越来越多，代表性学习算法ML-kNN[[5]]，Rank-SVM[[6]]，LEAD[[7]]，CML。
## 对于分类策略，基于考察标记之间相关性的不同方式
　　1）First-Order Strategy: 考虑的是label之间相互独立，那么就可以把Multi-label问题转换为普通的分类问题。如果一个Label有多类的话，那么就用传统的One vs All来解决。 
　　Binary Relevance：该类策略通过逐一考察单个标记而忽略标记之间的相关性，如将多标记学习问题分解为个独立的二类分类问题，从而构造多标记学习系统。该类方法效率较高且实现简单，但由于其完全忽略标记之间可能存在的相关性，其系统的泛化性能往往较低。”
　　2）Second-Order Strategy: 这一类是考虑Label之间的两两相关性，结果会导致计算复杂度有显著的增加。    
　　3）High-Order Strategy: 这个就是考虑多Label之间的相关性，计算复杂度会更高。   
