# 深度学习基础--热点和趋势 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2018年11月02日 10:01:31[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：178
# 热点和趋势（2018-5）
## 卷积核方面
  1）大卷积核用多个小卷积核代替（如1个5*5被2个3*3代替）。	既可以减少参数量，又可以增加网络的深度
  2）单一尺寸卷积核用多尺寸卷积核代替（如Inception结构中，不同并行的分支用不同尺寸的卷积核）。	
  3）固定形状卷积核趋于使用可变形卷积核（包括dilate、Deformable）。	
  4）使用1×1卷积核（bottleneck结构，降低参数量）。	
  5）用卷积下采样代替Pooling层。
## 卷积层通道方面
  1）标准卷积用depthwise卷积代替（来自Xception，就是将一个卷积操作分为一个空间的卷积核一个channel间的1*1卷积）。	  2）使用分组卷积（Group conv。比如当input channel为256，output channel也为256，kernel size为3*3，不做group的conv参数为256*3*3*256，若group为8，每个group的input channel和output channel均为32，参数为8*32*3*3*32，是原来的八分之一）。	
  3）分组卷积前使用channel shuffle（来自ShuffleNet）；	
  4）通道加权计算（来自SEnet）。
## 卷积层连接方面
  1）使用skip connection，让模型更深（如resnet）。	
  2）densely connection，使每一层都融合上其它层的特征输出（来自DenseNet）。
## 整体构架方面
  1）全卷积网络(FCN)。	
  2）LSTMs/GRUs/RNN+CNN。	
  3）Siamese网络。	
  4）编码－解码器网络。	
  5）级联
## 流行的技术
  1）ResNets/各种轻量网络。	
  2）GANs。	
  3）归一化（主要就是BN）。	
  4）度量学习
## 任务和研究方向
  1）image segmentation。	
  2）image captioning。	
  3）Style Transfer/图像生成。	
  4）reinforcement learning。	
  5）加速训练的算法。	
  6）医疗
  7）自动驾驶
## 前沿课题
  1）算法越来越向全自动的方向发展，例如自适应的batch、自适应梯度…
  2）主流研究是3D技术，包括3D人脸、3D姿态、3D手势等；
  3）2D方面，在目标检测、分类等任务上，主要是对特定场景或对原先的网络进行修改，没有突破性进展。
  4）文档图像处理、图像超分辨率
  5）人脸方面，3D、编码解码模型、GAN的网络，表情
  6）DL与传统机器学习趋于融合
  例如：能谈一下你对Deep learning 和MRF、图模型或者贝叶斯结合这个方向的看法吗?
  Deep learning和MRF以及图模型相结合的工作现在已经广泛运用于semantic segmentation和pose estimation等任务中。但现有的图模型仅仅局限于对于可观察变量（observable factors）的推理，比如pixel之间或者landmark/part之间的关系。
  7）下一个前沿课题是NLP
**AI最基本的两个要素是感知和认知，感知中的视觉和语言进展飞速，认知和语言理解却发展速度有限**
