# 资讯-2018年8月 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2018年11月21日 10:25:45[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：2577
# 2018年8月
- 
LINE 旗下子公司 GATEBOX INC. 宣布，即日起「虚拟家庭机器人」Gatebox 的最新产品 GTBX-100，正式于官网开放预购。
  Gatebox 除了身为智能音箱，最大的特色便在其通过全息投影技术，赋予背后的人工智能一个具体的角色形象，让使用者能拥有与「喜爱的角色」一同生活的幸福感受。
  目前 Gatebox 已经能在官方网站进行预购，定价为 150,000 日元（不含税），预计将于十月后发货，当前配送国家仅限于日本，往后会陆续增加。此外，Gatebox 需要缴交月费 1,500 日元（不含税）才能维持正常使用，但在 2019 年 3 月 31 日前，月费将暂时免费。
- 
julia语言
  Julia 的开发者之一、就职于 MIT 计算机科学与人工智能实验室（CSAIL）的教授 Alan Edelman 表示：「Julia 1.0 的发布证明，该语言已经做好准备，将 Python 和 R 的高效性和易用性与 C++的闪电速度结合在一起，改变技术世界。」
  目前的状况：Julia比C或C++慢得多，比python还要慢；语法仍是一大诟病。颇为模糊的语法大概只有MATLAB的忠粉会习惯。
- 
吴文昊介绍，旷视从一年前开始切入手机市场，现已成为华为、OPPO、vivo、小米等主流手机厂商的重要合作伙伴，针对移动终端已经建立起识别与感知、计算摄影、3D视觉三大类应用解决方案。
- 
共享纸巾「初纸」完成数千万元A轮融资，由水滴石基金领投，苏迈特智能科技跟投，部分老股东追加投资
- 
不久前才成立的非营利组织OpenSingularity基金会(OpenSingularity Foundation)宣称即将开发出世界上第一款区块链(blockchain)芯片以及超可扩展的区块链物联网(IoT)网络	"该计划的目的在于开发基于RISC-V架构的核心芯片，预计在2019年12月推出核心FPGA，并于12个月后推出核心SoC。
  Skynet计划的心脏是Skynet核心，这是一款可为区块链和AI应用建置优化SoC的专用芯片。它最终将使用32位或64位的RISC-V核心，并包含专利申请中的技术，以提供特定的区块链组件：硬件加密货币钱包用于安全密钥管理和自动权限系统以及AI身份验证；芯片上SHA-256哈希加速器，用于确定数据完整性；以及自动交易签名，让所有的区块链互动脉络清楚可寻。
  它还将包括一款神经处理器(NPU)作为设备的大脑，以实际的吞吐量和功率预算执行具有人类精度的分类任务。不过，该基金会并未进一步说明其细节，但将为NPU进行优化，以加速目前各种类型的神经网络算法，包括DNN、CNN和RNN。
- 
芯片领域的军备竞赛
  收购恩智浦失败，虽然让高通的遭遇挫折，但依旧给没有阻碍其发展的脚步；
  将深鉴科技收入囊中的赛灵思实力愈发壮大，已经成为不可忽视的存在；
  谷歌依靠 Edge TPU 大举切入边缘计算领域，给原有的格局带来巨大冲击；
  华为麒麟 980 芯片也开始展露锋芒，980 采用了八核心设计，而且会使用 7 纳米工艺制造；
- 
在云计算领域的大力布局，成了谷歌和亚马逊冲击万亿美元市值的引擎。
  截止北京时间 7 月 28 日 12 点，苹果公司市值为 9386 亿美元，亚马逊市值达到 8817 亿美元，谷歌母公司 Alphabet 市值为 8716 亿美元。到底谁先触及万亿美元市值？仍旧充满了不确定性。
- 
RISC-V
  政府层面的支持，为 RISC-V 带来了发展契机……继 ARM 与 RISC-V 口水战后，本周，上海市经济信息委发布了《上海市经济信息化委关于开展 2018 年度第二批上海市软件和集成电路产业发展专项资金（集成电路和电子信息制造领域）项目申报工作的通知》，其中一项内容便是将从事 RISC-V 相关设计和开发的公司作为扶持对象。		
  《通知》支持基于 RISC-V 指令集架构、32 位及以上的处理器芯片的研发及产业化，内核需拥有自主知识产权。而具体方向包括两个：物联网和工控应用领域，以及智能终端。
  RISC-V 已经成为印度事实上的国家指令集。除了印度政府、美国 DARPA、以色列国家创新局也选择了基于 RISC-V 的处理平台。
  今年以来，RISC-V 进行了不少开拓中国市场的动作，也是看到了中国政府扶植芯片自主研发的大趋势。虽然 RISC-V 开放式、可扩展的架构，适用于 AI、IoT、ADAS 等新兴热门领域，也得到了官方的认可，但对于刚刚起步的 RISC-V 而言，生态支持仍是最大的短板，需要巨头公司的支持与带动。
- 
戴姆勒与福特这两家公司终于在认真考虑「自动驾驶即未来」的可能性，以及「自动驾驶出行业务成为车厂一个巨大收入来源」的可能性。
- 
自动驾驶将是赛灵思（收购了深鉴科技）的重点发展方向，尤其是中国市场。
- 
NVIDIA在SIGGRAPH 2018上正式发布了新一代GPU架构——Turing（图灵），黄仁勋称Turing架构是自2006年CUDA GPU发明以来最大的飞跃。
  Turing架构的两大重要特性便是集成了用于光线追踪的RT Core以及用于AI计算的Tensor Core，使其成为了全球首款支持实时光线追踪的GPU。
- 
优图实验室升级为腾讯计算机视觉研发中心，与 Science 期刊达成战略合作
