# 资讯--2019年1月 - wydbyxr的博客 - CSDN博客
2019年02月19日 15:00:47[whitenightwu](https://me.csdn.net/wydbyxr)阅读数：7216
个人分类：[AI资讯和CS](https://blog.csdn.net/wydbyxr/article/category/8396223)
# 2019年1月
1）量子计算还是一项相对乐观的长期科技。
  上看AI，下看IoT，近看5G，远看量子计算，至于区块链已经被p2p搞得乌烟瘴气。
2）周鸿祎回应“google将针对中国的安卓系统收费”，说“这是假消息，但安卓系统迟早要收费的！”
  目前国产手机巨头的操作系统：华为EMUI、小米MIUI、魅族Flyme、阿里YunOS等。除了阿里YunOS之外，都是基于Android开源的技术修改的，底层技术都不是自主开发。
  现在安卓系统是开源免费的，所有厂家都可以用，那为什么有收取专利费的传言？
  Android系统是其实分为两块：一个免费，一个收费。前者是系统核心代码，它是基于Linux的开源系统，是通过AOSP（开源项目）进行获取的，这个是不收费，开放使用。后者是加入了Google Play、Chrome浏览器等整体的软件系统，这是要收费的。但是第一种情况，也不可能一直免费，谷歌最后通过安卓系统，要么是赚流量，要么是赚利润，总之它说了算。
3）谷歌的Waymo one已经开始在美国凤凰城开放商业试运营，虽然目前参与乘坐的用户还都来自定向邀请，但已经在法规框架之内进行收费运行。
  谷歌将Waymo one落地所花费时间是10年，但初创公司普遍认为可以避开谷歌走过的坑。
4）腾讯在狂推微信小程序和小游戏，给钱的
5）2019年趋势预测：
  GAN
  以更少的标签学习（以及完全不使用标签学习）：其中一个是「小样本学习」（few shot learning），即人工智能能以更少的数据实现较高的准确率。「我认为深度学习发展的第一波浪潮是拥有海量数据的大公司训练庞大的神经网络，对吧？因此如果你想要构建语音识别系统，就在 10 万小时的数据上对它进行训练吧；想要训练机器翻译系统的话，就在大量平行语料的句对上对它进行训练，以此来实现大量突破性成果。现在，我看到在小数据集上也取得了越来越多的成果，这种形势下，即便你只有 1000 张图像，你也可以尝试做出点成果。」
  自动机器学习和元学习
  深度学习理论，理解DL原理的研究
  强化学习。强化学习（RL）是用于解决游戏、金融市场和机器人技术中常见的顺序决策问题的方法。
  图像分类器的对抗性攻击
  大家对 AI 提出了许多担忧，包括防护、安全、歧视性偏见以及 AI 研究者缺乏包容性和多样性等。如果企业无法进行自我监管，这些担忧可能导致监管反弹。
  机器学习中的固有偏见和歧视
6）Secure, Accurate Facial Recognition(SAFR)是RealNetworks的人脸识别系统，效果很好，已经用在了很多美、加学校中。2018年11月开始进入中国市场。
  以RealNetworks今年7月份发布的SAFR（Secure, Accurate Facial Recognition）为例，在速度方面，SAFR能在一秒内匹配数百万个面孔并且不受环境、化妆、发型、面具等的影响；准确率方面，在马萨诸塞大学进行的一项测试中，在LFW（labeled faces in the wild) 的准确率高达99.8%，可以说是很牛的了，目前已经在欧美的学校投入使用，来确保学校的安全性。
7）Fuchsia OS是一套可运行在手机、平板甚至是PC上的跨平台系统，放弃Linux内核，而是基于Zircon微核，采用Flutter引擎+Dart语言编写。
  一直有消息称，2020~2021年将是Fuchsia OS最终亮相的时间节点，看来，谷歌正紧张地推动着。看来，Android、Chrome OS要在Fuchsia OS时代被双双取代。
8）2019年1月23日，美团联合创始人、高级副总裁王慧文发布内部信，宣布摩拜已全面接入美团APP，摩拜单车将成为美团LBS平台单车事业部，由他本人兼任事业部总经理。
  在内部信中王慧文表示，目前美团APP和摩拜APP均支持扫码骑车，未来摩拜单车品牌将更名为美团单车，美团APP将成为其国内唯一入口。
9）2018年12月12日，腾讯QQ官方宣布，由于业务调整，webQQ即将在2019年1月1日停止服务，以前出差也偶尔用过webQQ，昨天再一次打开时，已经不再能使用。
  这是腾讯继宣布关闭QQ宠物之后，又一次针对QQ的瘦身活动，原因自然很简单，用户数量的稀落，让腾讯不得不做出裁撤的动作。打开微信网页版却仍旧能正常使用，两厢一对比，让人无限唏嘘。
