# JavaScript之深入理解闭包 - 零度的博客专栏 - CSDN博客
2016年03月30日 10:11:38[零度anngle](https://me.csdn.net/zmx729618)阅读数：335
     首先请看下面代码：
```
function a(){
      var i=0;
      function b(){
          alert(++i);
      }
      return b;
   }
   
   var c = a();
   c();
```
这段代码有两个特点：
1、函数b嵌套在函数a内部；
2、函数a返回函数b。
这样在执行完var c=a（）后，变量c实际上是指向了函数b，再执行c（）后就会弹出一个窗口显示i的值（第一次为1）。这段代码其实就创建了一个闭包，为什么？因为函数a外的变量c引用了函数a内的函数b，就是说：**当函数a的内部函数b被函数a外的一个变量引用的时候，就创建了一个闭包。**
上面我们初步对闭包有一个大致的了解，接下来进一步深入理解闭包。
#### 一、变量的作用域
        要理解闭包，首先必须理解Javascript特殊的变量作用域，变量的作用域无非就是两种：全局变量和局部变量。JavaScript语言的特殊之处，就在于函数内部可以直接读取全局变量。
       JS代码：
```
var n=999;
　　function f1(){
　　　　alert(n);
　　}
　　f1(); // 999
```
      另一方面，在函数外部自然无法读取函数内的局部变量。
     JS代码：
```
function f1(){
　　　　var n=999;
　　}
　　alert(n); // error
```
       这里有一个地方需要注意，函数内部声明变量的时候，一定要使用var命令。如果不用的话，你实际上声明了一个全局变量！
       JS代码：
```
function f1(){
　　　　n=999;
　　}
　　f1();
　　alert(n); // 999
```
#### 二、如何从外部读取局部变量
        出于种种原因，我们有时候需要得到函数内的局部变量。但是，前面已经说过了，正常情况下，这是办不到的，只有通过变通方法才能实现。那就是在函数的内部，再定义一个函数。
       JS代码：
```
function f1(){
　　　　n=999;
　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n); // 999
　　　　}
　　}
```
       在上面的代码中，函数f2就被包括在函数f1内部，这时f1内部的所有局部变量，对f2都是可见的。但是反过来就不行，f2内部的局部变量，对f1 就是不可见的。这就是Javascript语言特有的“链式作用域”结构（chain scope），子对象会一级一级地向上寻找所有父对象的变量。所以，父对象的所有变量，对子对象都是可见的，反之则不成立。
        既然f2可以读取f1中的局部变量，那么只要把f2作为返回值，我们不就可以在f1外部读取它的内部变量了吗！
        JS代码：
```
function f1(){
　　　　n=999;
　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n);
　　　　}
　　　　return f2;
　　}
　　var result=f1();
　　result(); // 999
```
#### 三、闭包的概念
       上一节代码中的f2函数，就是闭包。各种专业文献上的“闭包”（closure）定义非常抽象，很难看懂。我的理解是，闭包就是能够读取其他函数内部变量的函数。由于在Javascript语言中，只有函数内部的子函数才能读取局部变量，因此，可以把闭包简单理解成：“定义在一个函数内部的函数”。所以，本质上闭包就是将函数内部和函数外部连接起来的一座桥梁。
#### 四、闭包的用途
       闭包可以用在许多地方。它的最大用处有两个，一个是前面提到的可以读取函数内部的变量，另一个就是让这些变量的值始终保持在内存中。
怎么来理解这句话呢？请看下面的代码。
JS代码：
```
function f1(){
　　　　var n=999;
　　　　nAdd=function(){n+=1}
　　　　function f2(){
　　　　　　alert(n);
　　　　}
　　　　return f2;
　　}
　　var result=f1();
　　result(); // 999
　　nAdd();
　　result(); // 1000
```
        在这段代码中，result实际上就是闭包f2函数。它一共运行了两次，第一次的值是999，第二次的值是1000。这证明了，函数f1中的局部变量n一直保存在内存中，并没有在f1调用后被自动清除。
        为什么会这样呢？原因就在于f1是f2的父函数，而f2被赋给了一个全局变量，这导致f2始终在内存中，而f2的存在依赖于f1，因此f1也始终在内存中，不会在调用结束后，被垃圾回收机制（garbage collection）回收。
       这段代码中另一个值得注意的地方，就是“nAdd=function(){n+=1}”这一行，首先在nAdd前面没有使用var关键字，因此 nAdd是一个全局变量，而不是局部变量。其次，nAdd的值是一个匿名函数（anonymous function），而这个匿名函数本身也是一个闭包，所以nAdd相当于是一个setter，可以在函数外部对函数内部的局部变量进行操作。
#### 五、使用闭包的注意点
       1）由于闭包会使得函数中的变量都被保存在内存中，内存消耗很大，所以不能滥用闭包，否则会造成网页的性能问题，在IE中可能导致内存泄露。解决方法是，在退出函数之前，将不使用的局部变量全部删除。
       2）闭包会在父函数外部，改变父函数内部变量的值。所以，如果你把父函数当作对象（object）使用，把闭包当作它的公用方法（Public Method），把内部变量当作它的私有属性（private value），这时一定要小心，不要随便改变父函数内部变量的值。
#### 六、思考
      如果你能理解下面代码的运行结果，应该就算理解闭包的运行机制了。
JS代码：
```
var name = "The Window";   
　　var object = {   
　　　　name : "My Object",   
　　　　getNameFunc : function(){   
　　　　　　return function(){   
　　　　　　　　return this.name;   
　　　　　};   
　　　　}   
};   
alert(object.getNameFunc()());  //The Window
```
#### 七、JavaScript闭包例子
```
function outerFun()
 {
  var a=0;
  function innerFun()
  {
   a++;
   alert(a);
  }    
 }
innerFun()
```
上面的代码是错误的。innerFun()的作用域在outerFun()内部，所以outerFun()外部调用它是错误的。
改成如下,也就是闭包:
Js代码
function outerFun()
{
 var a=0;
 function innerFun()
 {
  a++;
  alert(a);
 }
 return innerFun;  //注意这里
}
var obj=outerFun();
obj();  //结果为1
obj();  //结果为2
var obj2=outerFun();
obj2();  //结果为1
obj2();  //结果为2
       当内部函数 在定义它的作用域 的外部 被引用时,就创建了该内部函数的闭包 ,如果内部函数引用了位于外部函数的变量,当外部函数调用完毕后,这些变量在内存不会被 释放,因为闭包需要它们。
--------------------------------------------------------------------------------------------------------
**再来看一个例子**
Js代码
function outerFun()
{
 var a =0;
 alert(a);  
}
var a=4;
outerFun();
alert(a);
结果是 0,4 .  因为在函数内部使用了var关键字 维护a的作用域在outFun()内部.
再看下面的代码:
Js代码 
function outerFun()
{
//没有var 
 a =0;
 alert(a);  
}
var a=4;
outerFun();
alert(a);
结果为 0,0 真是奇怪,为什么呢?
作用域链是描述一种路径的术语,沿着该路径可以确定变量的值 .当执行a=0时,因为没有使用var关键字,因此赋值操作会沿着作用域链到var a=4;  并改变其值.
#### 八、闭包的应用场景
     保护函数内的变量安全。以最开始的例子为例，函数a中i只有函数b才能访问，而无法通过其他途径访问到，因此保护了i的安全性。
- 在内存中维持一个变量。依然如前例，由于闭包，函数a中i的一直存在于内存中，因此每次执行c()，都会给i自加1。
- 通过保护变量的安全实现JS私有属性和私有方法（不能被外部访问）
私有属性和方法在Constructor外是无法被访问的
**function** Constructor(...){
**var** that =**this**;
**var** membername = value;
**function** membername(...){...}
}
以上3点是闭包最基本的应用场景，很多经典案例都源于此。
