# linux后台执行命令：&和nohup - 零度的博客专栏 - CSDN博客
2018年06月12日 11:42:26[零度anngle](https://me.csdn.net/zmx729618)阅读数：324
当我们在终端或控制台工作时，可能不希望由于运行一个作业而占住了屏幕，因为可能还有更重要的事情要做，比如阅读电子邮件。对于密集访问磁盘的进程，我们更希望它能够在每天的非负荷高峰时间段运行(例如凌晨)。为了使这些进程能够在后台运行，也就是说不在终端屏幕上运行，有几种选择方法可供使用。
- &  
 当在前台运行某个作业时，终端被该作业占据；可以在命令后面加上& 实现后台运行。例如：sh test.sh & 
 适合在后台运行的命令有f i n d、费时的排序及一些s h e l l脚本。在后台运行作业时要当心：需要用户交互的命令不要放在后台执行，因为这样你的机器就会在那里傻等。不过，作业在后台运行一样会将结果输出到屏幕上，干扰你的工作。如果放在后台运行的作业会产生大量的输出，最好使用下面的方法把它的输出重定向到某个文件中：
`command  >  out.file  2>&1  & `- 1
这样，所有的标准输出和错误输出都将被重定向到一个叫做out.file 的文件中。
### PS：当你成功地提交进程以后，就会显示出一个进程号，可以用它来监控该进程，或杀死它。(ps -ef | grep 进程号     或者   kill -9 进程号）
- nohup 
 使用&命令后，作业被提交到后台运行，当前控制台没有被占用，但是一但把当前控制台关掉(退出帐户时)，作业就会停止运行。nohup命令可以在你退出帐户之后继续运行相应的进程。nohup就是不挂起的意思( no hang up)。该命令的一般形式为： 
`nohup command &`- 1
如果使用nohup命令提交作业，那么在缺省情况下该作业的所有输出都被重定向到一个名为nohup.out的文件中，除非另外指定了输出文件： 
`nohup command > myout.file 2>&1 &`- 1
### 使用了nohup之后，很多人就这样不管了，其实这样有可能在当前账户非正常退出或者结束的时候，命令还是自己结束了。所以在使用nohup命令后台运行命令之后，需要使用exit正常退出当前账户，这样才能保证命令一直在后台运行。
- 
ctrl + z 
 可以将一个正在前台执行的命令放到后台，并且处于暂停状态。
- 
Ctrl+c 
 终止前台命令。
- 
jobs 
 查看当前有多少在后台运行的命令。 
 jobs -l选项可显示所有任务的PID，jobs的状态可以是running, stopped, Terminated。但是如果任务被终止了（kill），shell 从当前的shell环境已知的列表中删除任务的进程标识。
- 2>&1解析
`command >out.file 2>&1 &`- 1
- command>out.file是将command的输出重定向到out.file文件，即输出内容不打印到屏幕上，而是输出到out.file文件中。
- 2>&1 是将标准出错重定向到标准输出，这里的标准输出已经重定向到了out.file文件，即将标准出错也输出到out.file文件中。最后一个&， 是让该命令在后台执行。
- 试想2>1代表什么，2与>结合代表错误重定向，而1则代表错误重定向到一个文件1，而不代表标准输出；换成2>&1，&与1结合就代表标准输出了，就变成错误重定向到标准输出.
