# vim编辑常用命令 - DEVELOPER - CSDN博客





2018年02月02日 09:43:25[学术袁](https://me.csdn.net/u012827205)阅读数：97
个人分类：[Android																[FFmpeg](https://blog.csdn.net/u012827205/article/category/7274541)](https://blog.csdn.net/u012827205/article/category/1804657)

所属专栏：[Android-开发](https://blog.csdn.net/column/details/20398.html)








# 插入、查找、定位、删除、复制粘贴、替换

# **一、插入文本**


常用的，当然是i，但是如果只用i，那就太土鳖了，记住i、o、a即可，

当然大小写，一般区分前后的概念，这个是vim在设计各类指令的原则。


命令                 执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------

 i             在光标的左侧插入字符

 I             在行首插入字符

 a             在光标的右侧添加文本

 A             在行尾添加文本

 o             在当前行下面插入一空行

 O             在当前行上面插入一空行

-----------------------------------------------------------------


下面还有几个常用的设置：


命令                 执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------

 :set showmode      当vi处在输入模式下时显示提示信息

 :set sm            即时显示配对的)或}

 :set ts=n          把制表符设置为n(默认为8)

 :set ai            下一行从前一行的缩进位置开始（这个在写代码时比较有用）

-----------------------------------------------------------------

# 二、查找




命令                 执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------

   /xxx(?xxx)       表示在整篇文档中搜索匹配xxx的字符串, / 表示向下查找, ? 表示

                   向上查找.其中xxx可以是正规表达式,关于正规式就不多说了.

                   一般来说是区分大小写的, 要想不区分大小写, 那得先输入

                   :set ignorecase

                   查找到以后, 再输入 n 查找下一个匹配处, 输入 N 反方向查找.


   *(#)             当光标停留在某个单词上时, 输入这条命令表示查找与该单词匹配的

                   下(上)一个单词. 同样, 再输入 n 查找下一个匹配处, 输入 N 反方

                   向查找.


   g*(g#)           此命令与上条命令相似, 只不过它不完全匹配光标所在处的单词, 而

                   是匹配包含该单词的所有字符串.


   gd               本命令查找与光标所在单词相匹配的单词, 并将光标停留在文档的非

                   注释段中第一次出现这个单词的地方.


   %                本命令查找与光标所在处相匹配的反括号, 包括 () [] {}


   f(F)x            本命令表示在光标所在行进行查找, 查找光标右(左)方第一个x字符.

                   找到后:

                   输入 ; 表示继续往下找

                   输入 , 表示反方向查找

# 三. 移动光标


命令                 执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------


   w(e)             移动光标到下一个单词.

   b                移动光标到上一个单词.

   0                移动光标到本行最开头.

   ^                移动光标到本行最开头的字符处.

   $                移动光标到本行结尾处.

   H                移动光标到屏幕的首行.

   M                移动光标到屏幕的中间一行.

   L                移动光标到屏幕的尾行.

   gg               移动光标到文档首行.

   G                移动光标到文档尾行.

   c-f              (即 ctrl 键与 f 键一同按下) 本命令即 page down.

   c-b              (即 ctrl 键与 b 键一同按下, 后同) 本命令即 page up.

   ''               此命令相当有用, 它移动光标到上一个标记处, 比如用 gd, * 等查

                   找到某个单词后, 再输入此命令则回到上次停留的位置.

   '.               此命令相当好使, 它移动光标到上一次的修改行.

   `.               此命令相当强大, 它移动光标到上一次的修改点.




# 四、删除文本




命令                 执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------

 x          删除光标所在的字符

 6x          删除光标位置的字符以及右侧的5个字符

 X          删除前一个字符

 dd          删除当前行

 4dd          删除4行

 64dd          删除64行

 dw          删除一个单词

 d0          删除到行首

 d$          删除到行尾

 d          删除一个区域(只用于vim)

 p          把被剪切的文本粘贴到下面（整行）或右侧（部分行）

 P          把被剪切的文本粘贴到上面(整行)或左侧(部分行)

 "add          把当前行粘贴到缓冲区a里

 "ap          把缓冲区a里的内容粘贴到当前位置

 J          把当前行于下一行合并为一行

 xp          调换两个字符的位置

-----------------------------------------------------------------

# 五、替换文本


命令                  执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------

 rch            把光标位置的字符替换为ch

 R            替换光标右边的文本

 s            把光标所在的字符替换为任意个字符

 S            替换整行内容

 cw            修改一个单词

 c             修改区域里的文本(vim)

 ~               改变所扫描的或区域里的字母的大小写

 !tr'[a-z]''[A-Z]'      把区域里的字母转换为大写(vim)

 !tr'[A-Z]''[a-z]'      把区域里的字母转换为小写(vim)


-----------------------------------------------------------------

# 六、复制粘贴文本


命令                 执行的操作             记忆方法

-----------------------------------------------------------------

 yy            复制当前行

 6yy           复制六行

 yw            复制单词

 y             复制区域(vim)

 p             把复制的文本粘贴到右边或下面

 P             把复制的文本粘贴到左边或上面

 "ayy           把当前行复制到缓冲区a里

 "ap            恢复缓冲区a里的内容

----------------------------------------------------------------

内容转载自 [http://eric888.lofter.com/post/2a5cf0_2a95391](http://eric888.lofter.com/post/2a5cf0_2a95391)




