# (转载)IT未来发展五大趋势 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2014年01月23日 11:03:22[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2340








http://www.csdn.net/article/2012-10-09/2810607-future-it-trends






**1. 通过增强现实来提升体验**

Economist Intelligence Unit全球技术研究主管Denis MaCauley一直致力于研究IT及增强现实的未来趋势，增强现实是备受关注的领域之一，主要是利用计算机生成数据来增强现实、真实世界环境的体验。

MaCauley表示增强的例子可能包括增加信息，比如向体育广播中添加事实和数字。“你拥有的一些东西是不能完全虚拟的，但可以利用计算机生成数据增强观赏体验。”他讲到。

企业和厂商希望在新领域进行投资，Juniper研究表明移动增强现实的收入在2015年将会达到15亿美元。MaCauley说，一些CIO相信增强现实能够在商业的特定领域出现可用的应用程序，如客服服务和员工培训。

“客户服务代表可以通过加大信息量覆盖多个屏幕，”MaCauley说，“游戏也是，在以往的组织活动中应用的并不多，但现在可以被当做工具去加强培训和进行头脑风暴活动。”

**2. 移动科技越来越火**

Gary Barr，零售巨头Wm Morrisons前IT总监。他表示，预测下一个发展领域是很难的，但他相信在近期的创新领域中仍然能有所收获，尤其是便携式设备及协作工具相关领域。

“在移动技术和社交媒体能够被称作是企业标准工具之前，还有很多时间发生别的事情，”他说。

“人们现在在工作场所内外都能够得益于一些令人难以置信的便携式技术，但CIO们不一定能够搞清这些协作工具是如何在工作场所背景下被使用的。”

Barr说，对于创新来说，需要有一段沉寂期，然后才可能被接受成为开展业务的新方式。他以千年之交的dot-com革命举例，认为那个时代的大品牌如Amazon和eBay经历了最好的十年，然后才成功。

“从大肆宣传的创新逐渐走向成熟，电子商务花了10年时间才成为强大的商业模式。”他指出，“同样，在这些创新真正能被作为优势采用之前，类似的事情也会发生在移动和社交科技领域。”

**3. 创新与新技术一起发展**

Toby Clarke，Abbey Protection集团保险专家组IT总监。他说，当你尝试思考企业IT的未来时，很难不把重点放在目前被夸大的技术发展领域。他指的是自身设备及云计算的增长潜力，并且他还列举了增强现实的例子。

但真正的创新，他说，将会与夸大的技术一起到来。“这是关于正在发生的一切的未来。”Clarke说到，他认为将会有越来越多的企业及客户数据会被组织继续收集起来。

“有如此多的数据，我们需要将它们集中起来。”Clarke说到。他指的是基于位置的服务增长及潜在的个性化服务水平，但这样的创新不是那么简单的。

“我目前努力尝试要看看这些数据存储库如何被链接起来。”他说，“现实情况是，一定有些东西是我的商业以及所有CIO可以在大数据方面可以一展身手的。但大量的创新工作仍然是必不可少的。”

**4. 智能大数据**

Francois Zimmerman，存储专家HDS的CTO，是另一位相信在现有科技趋势中在创新方面仍有一定操作空间的IT领导者。他相信在数据使用上仍有较大的发展空间。

“相对于市场炒作，这是现实中的实例，”他说，“商务智能，直到现在，一直都是时髦的新鲜事物，如大数据和厂商急于重新包装的现有工具如分析系统。”

他给CIO们的建议是不要想寻找一个单一的、现成的产品来解决他们所关注的问题。Zimmerman说，从现有情况分析来看，未来的举措将会面向更加具体的部门，以及帮助企业实时处理信息。

"首席信息官应该一切以案例为导向，应用反方向思维，从需要的业务成果追溯到技术的准备工作。"他说，“信息的未来将都会是有关业务流程的分析。”

**5. 生物技术将迫使IT科技向前发展**

Mark Bramwell，Wellcome Trust的IT部门负责人，他觉得技术发展方式能够意味着一些数字化趋势会出现出人意料的事情。

“IT的下一步发展是什么？这是价值64000美元的问题。”Bramwell说。但他认为，生物技术是一个正在发展并可能影响科技行业发展的领域。

顾问研究机构Ernst & Young报告指出，尽管2011年经济形势比较严峻，全球生物技术研究和发展指出仍然上升了9%。北美地区的投资尤为突出，去年在北美，有62%美国公共生物技术公司增加了他们的R&D支出。

基因组研究的进步使得医疗工作对现有的信息存储机制有巨大的需求。“IT需要促进医学研究发展。”Bramwell说。




