# 【正一专栏】萨德来了 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2017年03月08日 08:35:56[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2379








        喊了一年多的萨德终于来了！今天韩国官方消息，萨德导弹的部件已经运抵了韩国的美国空军基地，进入正式部署阶段，一切顺利的话萨德导弹防御系统将在4月份部署完毕。中国外交部紧急发言：在“萨德”问题上的立场，我们是非常明确的。我们坚决反对美韩在韩国部署“萨德”反导系统，将坚决采取必要措施维护自身的安全利益。由此产生的一些后果由美韩来承担。再次强烈敦促有关方面停止部署进程，不要在错误的道路上越走越远。第一次听到这话，还有点令人兴奋，可再一次听到就有点纳闷了。人家都真枪实干了，怎么我们还是个耍嘴炮的呢！人家就是在错误的道路上越走越远了，你准备怎么办？




       鉴于韩美已经正式部署萨德导弹系统，那么一直站在前台的中国外交部发言人就可以退居后台休息了，下一步就是该抗议就抗议，该召见大使就召见大使，该召回就召回吧！下面的事情就应该交给国防部！中国会采取那些必要措施来维护自身的安全利益呢！这绝对不是耍耍嘴炮，在网上喊喊抵制韩国，在乐天超市门口拉拉横幅这么简单的事情。还是要从中国和朝鲜的关系说起。




       中国和朝鲜自古以来就是唇亡齿寒的关系，自唐开始朝鲜就一直是中国的附庸国，对中国称臣，而从明代开始，中国成为日本征服的对象，而朝鲜就是中国的战略缓冲区，在1591年丰臣秀吉征服朝鲜的战争中，中朝联军打败了日本。之后在1895年的甲午战争中，中国战败，被迫退出了朝鲜，日本乘机侵占了朝鲜，把朝鲜变成了自己的附庸国，中国在远东再没有缓冲区而成为日本直接进攻的对象，之后918事变爆发，中国人民历经14年的抗日战争打败了日本帝国主义，朝鲜也获得了独立，可因为美苏两大阵营的干预分裂成朝鲜和韩国两个国家，直到现在。朝鲜战争爆发对于刚刚成立的新中国绝对是不愿意看到的，可当朝鲜被多国联军打到了鸭绿江、美帝国主义不顾中国的再三警告、毅然越过三八线、甚至轰炸我国领土的时候，毛主席高瞻远瞩，不顾一切困难，毅然出兵朝鲜，历经三年艰苦卓绝的战斗将美国帝国主义领导的多国联军打到谈判桌，也从此换来了中国人民的尊严、朝鲜战争让中国东北脱离了苏联的控制，御敌于国门之外，让朝鲜重新成为中国的战略缓冲区，避免中国成为美苏两大阵营的直接对抗区，中国人民从此真正站立在世界的东方，赢得了和平发展的大好时机。毛主席的历史功绩是无人可比的。




        对于中国和朝鲜的关系，读读吕思勉先生的中国通史就知道了，早在1920年吕思勉先生就说：天下最可贵的是人情，这种深厚的感情在历史上遗传下来的，将来的中国人和朝鲜人，总是有互相提携的一天，历史上的年代长着呢！数十百年，算得了什么，看的人请等着便吧！




        朝鲜战争中国就和朝鲜人民站在一起了，可朝鲜内部分裂了，帮了朝鲜，得罪了韩国，朝鲜半岛分裂至今。自从1992年中国和韩国建交之后，中国和朝鲜的关系就迅速恶化了，1994年金日成死了，朝鲜进入了金正日的时代，中朝关系也是半死不活，到了现在金正恩上台后，朝鲜一味的发展核武器，中国坚持半岛无核化，不得不在联合国的框架下对朝鲜进行制裁，中朝关系更是跌入到谷底。而韩国那边依然坚持美韩同盟，除了和中国保持良好的经贸关系外，其他基本都不会站到中国这一边。而韩国为了所谓的朝鲜核威胁，在美国的怂恿下部署萨德导弹更是让中韩关系到了崩溃的边缘。天下最可贵的是人情，在国与国之间更是显得珍贵无比。为何中国在短短不到30年把朝鲜和韩国都得罪光了呢！中国主导下的六方会谈更是成为一个笑话，既没有让朝鲜无核化，也没有让美韩军事同盟弱化，现在萨德道德都部署在自己家门口，打也不是，不打也不是。面对今天失控的朝鲜局势，不得不说是中国外交的严重败笔，只顾眼前利益，不讲人情，让中国陷入到进退两难，两边不是人的境地。跟着美国屁股后面走，搞夫妻关系，结果被人后庭开花，成为笑谈。中国总有一批人，高居庙堂之上，自以为韬光养晦，下了一盘大旗，实则苟且偷安，做一天和尚撞一天钟，搞个绥靖之策，殊不知虎豹财狼在侧，岂容尔等安睡。




       韩国部署萨德已经是不可逆转的事情，中国该如何应对呢！外交上不可能再亲近韩国了，只能重新把朝鲜小弟给捞回来，真正为朝鲜着想。既然朝韩双方最终目标都是为了统一，那么中国就应该成人之美，把朝鲜统一当成一件大事来抓，最终让朝鲜和韩国统一，建立一个中立的政府。只有朝鲜和韩国统一了，在巨大的经济和发展利益面前，无论是朝鲜谁当权，都会最终亲近中国而疏远美国，毕竟中国近而美国远。当年中国要解放台湾的时候，朝鲜横着来插一杠子，让中国至今无法统一，现在中国估计也只有让朝鲜半岛统一，让美国在东亚的铁三角断开才能真正让台湾回归大陆。




        个人才疏学浅，不能对中国促进朝鲜半岛统一作出任何政策指点。只是从历史的发展趋势和中国这些年失败的半岛政策有感而发，当断不断、反受其乱。真正的高瞻远瞩是像吕思勉先生那样可以预见几十年后发生的事情，看清中朝关系的本质，真正的韬光养晦、运筹帷幄是像毛主席那样不破不立、真正为中国长远利益着想。当下的中共高层，是要拿出自己的决心来，刀架到脖子上来的时候到了，建立促进朝鲜统一的一揽子方案，分步实施才是正道。




        当然目前能做的，就是经济上制裁韩国，军事上积极防备，必要时亮出中国的反导系统，让萨德变成睁眼瞎。另外努力改善和朝鲜的关系，重新缔结中朝同盟条约，让朝鲜走上对抗韩国的更前线。而对于广大吃瓜群众，还是该干嘛就干嘛！那些说朝鲜核弹威胁更大的人就去找你的美国干爹去吧！




