# 【正一专栏】没有对比就没有伤害-恒大亚冠赛有感 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2017年03月15日 10:06:09[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：1972








没有对比就没有伤害




恒大的亚冠比赛，完整地看完了，恒大在上半场占据绝对优势，围着对方球门狂轰乱炸，取得了一粒进球可又浪费了好多机会；下半场风水轮流转，川崎前锋利用恒大体能下降掌握了场上的主动权，比赛的最后20分钟围着恒大踢，多次制造破门良机，预产期在补时阶段大鹏展翅，先右手再左手两次手球送给对方一粒点球，最后两支球队收获一场1:1的平局。



没有对比就没有伤害，看了欧冠巴萨的比赛，再看亚冠恒大的比赛就如同嚼蜡一般。广州连续的潮湿天气让场地变得吭哧不平，球踢起来都不走直线的，明显感觉人和球的运动速度慢了不少。恒大上半场表现不错，黄博文的一次超过40米的长传，高拉特的一脚传球，阿兰的一停一拨一射，球进了。确实这粒进球是反击战的典范，但也没到教科书那么夸张。川崎前锋这支球队坚持短传渗透，球员之间的占位都在10米到20米之间，传球基本都是10米以内的短传，从始至终都坚持这样的策略。上半场携主场之威，三大巴西外援实力又远远高出对手，所以在进球后反而显得更加积极主动，围着对方半场进行攻防多次形成有威胁的射门，可球员把握机会实在太差，要么射术不精、要么相互之间配合不够默契，没有再来一粒进球杀死对手，对于球员浪费机会的表现，主教练斯科拉里也是显得十分无奈和愤怒。也为下半场被对手逼平埋下了祸端。



下半场川崎前锋的坚持收到了效果，通过连续的换人将中场的主动权抢了回来。中国的球队就是这样，一开始就主力全出，把自己的底牌打光，恒大下半场几次换人，只能一次一次让球队陷入更加被动的局面，因为中场除了保利尼奥没有人能拿住球。川崎前锋围着恒大进行围攻，而恒大的防守球员时刻处在高压之中，每次解围过不了半场都被对方抢断组织下一波，球员没有一个防守的缓冲期，丢球也是迟早的事情。于汉超的点球判罚十分正确，不知道恒大的球员还围着裁判狡辩什么，通过回访的慢镜头，让我们充分看到了于汉超的犯规过程，不是一次手球，而是连续的两次手球，没被红牌罚下去已经是万幸了。一场平局对于很大来说，肯定是很失望的。尤其是在上半场表现如此好的情况下，可球队就是这样的高开低走，你又有什么办法。



抛开实力超群的外援来说，中国俱乐部球队的实力真的很一般，到目前为止也没有看到一支全华班的球队，恒大总是说要建设全华班的队伍，从比赛来看反而更加依赖外援，如果没有保利尼奥这样世界级的中场，恒大这场比赛守住一个平局都很难。投入了80亿转会资金的中超吸引了世界的目光，全世界转播中超的国家越来越多。在上周末的联赛中，中超球员的表现世界出名，但是这个出名不是球技的出名，而是犯规的出名。在上海绿地申花对天津权健的比赛中，比赛进行到24分钟，申花球员秦升故意踩踏对方球员被红牌罚下，一下子吸引了全世界的目光，这是一个严重违背体育道德和精神的犯规，出现在一名混迹了中超多年的职业球员身上，热情转播中超比赛的国际友人都觉得不可思议，对于这样的犯规感到瞠目结舌。这真是把人丢到全世界了，影响是大大的不好，于是很快秦升就被俱乐部直接打到了预备队，罚款了30万元，还停发了薪水，直接发最低保障工资，让我们知道了上海的最低工资是2160元。足协的处罚和听证也是少不了，停赛至少3场以上，不过都无所谓，估计今年都可能在预备队呆着吧。这场比赛的看点还没结束，在比赛中权健的巴西球星帕托罚丢了点球，面对捂着脸沮丧的帕托，申花队的孙世林直接朝着帕托竖起了大拇指，又上演了一出中国特色。面对外媒指责其违背公平竞赛精神，孙世林反而辩称自己是赞扬帕托的
 公平竞赛精神，言下之意就是说帕托故意罚丢了这个莫须有的点球。真是听起来好好笑。



中国还带给世界什么，就是每个转播中超的国际友人肯定会对中超是不是只有3个换人名额产生怀疑，因为每场比赛进行不到30分钟就有球队换人，而且还是两支球队同时换人，上上轮这个换人的时间记录提前到了15分钟，这也是世界足坛的一个奇迹。在中超首轮辽宁队的比赛中，辽宁队早早20多分钟就用了一个换人名额，然后到下半场用完了三个换人名额，结果比赛还有大把时间的时候，球队的门将被罚下场，可自己没有换人名额了，只好让一名后卫来客串门将，还好这位客串的门将没有丢球，表现不错，不然就要闹出更大的笑话。中国足协没有和各俱乐部达成一致的情况下，强制推行每场比赛都必须要有一名23岁以下的国内球员上场政策，导致各俱乐部不惜牺牲一个换人名额来维持球队的水平。所谓上有对策，下有对策。这又是中国特色，强制的行政命令，利用漏洞的见招拆招，比比谁换得快。

对于这些投资了多少亿的中超大佬来说，他们都是有着强烈的目标，怎么可能去为了满足你去培养一两名年轻球员呢，本来底子就不好，而且还要付出那么多精力和时间。有钱就能搞定一切，不就是买，再买，接着买吗？于是中超诞生了世界足球史上最大的泡沫，一些过气的外援身价翻了几倍，工资多了十多倍，而一些所谓优秀的国内球员转会费都好几千万，上亿，扔到国外送给人家都不要，球员溢价最高达70多倍。这就是畸形的中超，资本权贵、房产大佬主导下的畸形中超。



面对如此混乱的中超，连足球是圆的最基本逻辑都在这里变得不成立，叫人如何去专心看中超球队的比赛，对比五大联赛那感觉就像是差了一个世纪。说实话，自从武汉红桃k后来改名叫武汉红金龙从甲A降级之后，我从来没看过一场完整的中超比赛，到现在都已经超过15年了，也没有对任何一支中超球队投入过丝毫的感情，宁可在半夜3点起来看巴萨的比赛，也不会在黄金的7点半去看一场中超的比赛，因为不值得，没必要。任何违背事物客观发展规律的事情，都是不会长久的，也不会有好结果的，这十多年中国足球的成绩已经充分证明了这一点。没啥再多说的！心不在这里，但是还有颗中国心，国足的比赛即使再烂，有时间还是会看一看。
            


