# 关于微信小程序的好奇和多事 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2017年01月11日 10:12:35[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2966








## 关于微信小程序的好奇和多事

笔者多数是两耳不闻窗外事，一心只想大数据，近日却屡被问及微信小程序，原来外间已是刷爆。言之凿凿，谓之即将颠覆手机操作系统、称之革命性技术，惊诧于此，身为ITer，不免心痒痒，就好奇和多事了下。

好奇的去摸了下微信小程序，可是有点污的十八摸后，想来是笔者无知于新技术，居然没发现什么新奇处，大体还是Html5。笔者觉得吧，微信小程序也还就是一个新产品或新应用，远说不上是新技术的革命性变化，离新理论那就更风马牛不相及，至于具有OS功效，也真就看不出。微信小程序，仿若当年PC从C/S演化到B/S，这种变化，自然也将带动底层技术的变化，但那是未来的事，还要取决于很多因素，不能单一就业务需求驱动而论。至少从当下来看，微信小程序，也还就是web前端技术和标准化的Html语言，不过是不给Native APP活路了，垄断了Web
 APP入口，可以理解是手机上的浏览器。就笔者看，微信小程序还是在强化微信的生态圈效应的一种新产品，不是新技术。

在就因微信小程序而引发的多事之论之前，为避免遭到拍砖，笔者有必要声明下。首先，对于微信及其小程序给普罗大众带来的益处，笔者是深感为是，谁不用微信啊！其次，笔者也是认可微信小程序这种新产品的价值和意义，极有可能推进底层技术的发展；最后，笔者的多事之论，并不针对微信小程序。

多事之论：基础理论未发生质变和突破，同志们尚需努力。

时下，风风火火的智能概念，大数据、云计算、机器学习等甚嚣尘上，各种工具层出不穷，但笔者认为基础理论还未发生质变和突破，现今的科技成就还是建构在100年前先辈们的理论基础。数、理、化的突破，才是科技最终前进的原动力，就计算机而言，还是在吃当年的理论的本，如冯·诺依曼的体系结构、香农的信息熵、图灵机等。

用一颗树来比喻理论、技术、应用的关系，理论是根、技术是枝、应用是叶，风来了、换季了，叶大部分是要落的。微信小程序，是一片叶子，我们寄期望于BAT，是期待BAT能够在技术上创新在理论上突破，而不仅仅是那随风飘落的叶子；多植根于基础研究，而不是在商言商，穷尽商业模式。

长久的技术革新，必带来理论的质变，而应用是驱动点。庆幸的是，我们越来越多喜欢华为这种技术派，而不是BAT这种商业派。IT的民族性，还盼BAT的贡献，不要拿来用，要拿出用，拿出自己的理论和技术，在今后的教材中，那一条条理论的冠名是国人的中文名，这是笔者对大企业的期望。

就笔者个人而言，目今在从事大数据技术研究和应用，深感知识储备的偏颇和基础理论的缺失，进而很难深入，颇感恼火，只能站在彼岸看着那美妙无穷的理论世界。“学好数理化，走遍天下都不怕”，中学的这句话言犹在耳，一到大学便被导向到经管类，当初不正是把业余时间全用在了金融、管理，而忽视了计算机基础的延伸学习。笔者学习方向的错误，亡羊补牢已不及，只有向天再借500年了。痛惜于己，才寄期望于BAT，也盼各家各户子女教育上，多侧重数理化，这是笔者对个人的期望。

利益至上，基础研究的苦和不易输出成果，也是多数人不愿意啃的原因。想起之前因周杰伦是否有才华这论定，和内子的一番争论。内子以周杰伦为才华，我则不然，后悔当时的愤青，惹内子不快，结果自然是男同胞都知晓的。周杰伦是开创了音乐流派，还是发明了一种乐器，都不是，那不算有才华。可喜的是，现在的舆论不再只有明星戏子了，还有各行各业的科技成就和默默奉献的事迹。在社会层面，应该鼓励基础知识的掌握和研究，这是笔者对社会的期望。

笔者个人浅见，各位看官权且看看，一笑了之，该做什么还是做什么，说的好还是不好，都给点掌声，打字不易，老了，当回愤青更不容易。

一番好奇和多事之后，继续码吧！

微信小程序开发教程，参考官网说明：

https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/index.html

笔者按照上面走了示例，最好是用微信公众平台提供的开发工具，先要注册小程序，实际开发中用到的就是HTML/CSS/JS/Json前端开发技术，可以细看quickstart示例的架构和代码。



