# 捕鼠记 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2018年01月31日 09:10:53[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：206
个人分类：[Prose](https://blog.csdn.net/fjssharpsword/article/category/6480445)









捕鼠记

没有记错的话，我是从2013年开始饲养一种学名叫小飞鼠的小型啮齿动物的，这样算来，陆陆续续也有4--5年了。期间，为了测定其代谢产热，曾送过几只去中科院动物所做实验，中科院合作者迟博士给我留下最深刻印象的是：某天我推开代谢室的门，他撅着屁股一头扎在桌子下。不用说了，小飞鼠逃逸了。



这回发生在我身上的逃逸事件也令我检点反思许久。

为了精确测定滑行动物体表的散热面积，我使用医用CT做断层扫描并在MIMICS软件里3D建模得到虚拟三维图形的表面积。那天，我准备带两只去医院，从大笼内取出小飞鼠时我只考虑到尽量无损捕捉，直接盖上笼内的那个被它俩当做小家的纸盒，胶带封口。这就避免手捕带给的机体损伤。当我取出纸盒时掂量感觉好轻啊，但考虑到与陈大夫约定的时间将临近，骑车就直奔医院了。

到了CT机前准备倒出来换塑料笼子时发现只有一只！顿时脑门出汗，另一只必定是躲在大笼子顶部，我注意力只关注到盖上位于大笼底下的纸盒，而没仔细检查整个笼子？取走纸盒时也没关上笼门！脑子里满是小飞鼠在家中柜子上、厨房内、垃圾筐边吃东西的场景。

回到家，一开灯，果然笼门敞开，笼内空空如也。菜板上给小飞鼠准备的苹果缺一口。我竟然有一种如释重负的感觉！奇怪。

学习潜艇堵漏的分割水密舱的技术，我把所有房门关上。在每个屋子呆一晚上，小飞鼠是夜行性动物，夜里活动必然有动静，在确定该屋内没飞鼠后关死屋门。利用这个方法，我终于在第三天把飞鼠锁定在客厅，一间堆满丈人收集了30年成吨破烂货的屋子。当时，我又有了一种如释重负的感觉！

取走该屋内所有食物后，我关门2天，再检查时发现，几乎不含高能营养的花盆内植物叶片有被啃食的迹象。可怜可怜我吧！----我似乎听到飞鼠微信语音我。

当晚，我在被清空的桌面放置了一小片面包，半夜，正是小飞鼠进食的时刻，我偷偷进入客厅用手机照明，发现，“sousou”----一个小身影秃噜转身滑翔跳离桌角，消失在杂物堆。我又有了一种如释重负的感觉！

第七天，我用这个方法陆续把小飞鼠引诱出客厅，路过厨房，终于FIX在卧室了。卧室内没有花盆，没有食物，只有成堆的书，这也是我的书房，现在成了鼠房。夜里我睡觉时它就出来觅食，影响我脆弱的听觉神经。实在忍不住了我就学猫叫，喵喵喵，喵喵喵，果然！不奏效！分析原因是：A我学的不像，声学频率与真实猫叫有差异，尽管我耳朵听着类似。B飞鼠生境内没有猫，进化历史告诉它，这个声音不必警戒。于是，这一夜就在猫叫和敲床架的混合声中度过了。

第八天，我一手持长杆，一手持纱窗网，从衣柜底下赶出小飞鼠准备罩住它，结果人家起跳到书桌，又转身跳到衣柜顶，我挥舞纱窗网空中阻击，成功击碎日光灯管。一片黑暗中伫立着一位满身荧光粉的黑武士，一手长棍，一手网具。此时，小飞鼠有了一种如释重负的感觉。

第九天，一个简易但精巧诱捕箱投放市场：含有苹果的小鼠笼，敞开门后放入个大纸箱，纸箱内有硬纸壳做的Z型通道，连接小鼠笼门口和纸箱内部空间。夜里飞鼠循着苹果香味进去享受年度大餐。黑武士不用起床发出惊动的声响，只用伸胳膊拿杆盖上大纸箱的盖即可保证飞鼠无法在3秒内通过复杂通道跳出纸箱。

“啪嗒”----成功！用胶带封住纸箱放到另外一间屋子后我睡了一个安稳觉。梦里小飞鼠托梦给我说：虽然我是低代谢物种，需氧量低，但纸箱的通风换气量小于我的耗氧量---求求你，我错了，我再也不这样了！（我女儿的口头禅）

好吧，半夜起身翻出丈人不知多少年前从邮局顺回来的大号邮政袋，撕开纸箱胶带，口冲下，邮政袋包裹箱外侧，准备倒入袋子。但小鼠笼被卡在箱口，我没犹豫，检查掰正，小飞鼠也没犹豫，单手抓鼠笼，单手勾邮政袋沿，机敏转身，从我眼皮底下跳出我的控制范围，留下个目瞪口呆的我。

第十天，没有，没有第十天！

当即，我用三合板把飞鼠围在叠着仨摄影包的换衣间，至少从陆路防止逃逸，再抱走摄影包，腾出邮政袋能覆盖的空间。终于把小飞鼠盖住，死死的掐在手里。这次，我失去了如释重负的感觉。

放回到大笼子，我给了好多苹果片、瓜子、鸡蛋黄等优质食物，飞鼠压根没理我，直接钻进纸盒小家与那只留守的小飞鼠嘀嘀咕咕说了好多这几天的奇异经历。

开春了，小盒内多了几只小小飞鼠。她们都会说：“对不起，我错了。”




                                        —亮




