# 泛架构之于外包IT工程 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2008年12月19日 16:15:00[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2237








# 泛架构之于外包IT工程

立项性的IT工程在多数企业实际生产中是比较常见的，同时也面临诸多问题，而问题的核心都指向如何管理外包工程。如何管理涉及两点：谁来管理和管理什么。回答这两个问题需要把外包IT工程作一个简单分类，分类的标准是作为实际需求方的项目人员在工程实施过程中的参与度，如是分为：技术性参与和业务性参与。技术性参与更多强调在工程设计和实施过程中提出或要求如何实现；而业务性参与则重在前期需求的定义和后期的验收上线。根据企业性质、工程性质、项目人员等择取一类来管理IT工程项目。这种分类在项目管理上并无严格的区分意义，只是作为本文切入架构于项目管理意义的辅助而已。要回答“谁来管理以及管理什么”就需要在技术性参与和业务性参与上取各自偏好，而本文这里则倾向技术性参与下外包IT工程项目管理中架构的意义。

要回答在技术性参与外包IT工程下的项目管理两要点：谁来管理和管理什么，需要首先从项目管理中发现的问题入手。本文即从所参与的外包IT工程项目中觉察出的问题出发，论述从架构的角度来解决，从而回答项目管理两要点。谁来管理，这其中一个重要角色无疑是项目经理，选择一个怎么样的项目经理对项目的意义众所周知；而评价一个项目经理，个人觉得最简单的莫过于这个项目经理能否深入浅出的在没有接触或对项目零知识的受众前介绍项目，能做到通俗化技术、简单化原理的解释则表明项目经理成功融入了这个项目中。管理什么呢？项目经理是管理一个平台，而项目成员则应当关注进度、内容两者。项目经理，平台提供者，如同政府在市场交易中的角色，技术性裁决和资源提供。

到此，本文的基调即确立，从问题的发现到架构的解决，再通过平台来回答项目管理两要点。实际上，要完全把项目管理的一些精髓拿出来论述，何异于自寻烦恼。但若干要点确值得一说，三个：工程化思维、架构把握、细节透彻。社会领域，肯定一个社会的进步，最核心的在于平等的意识是否贯彻到公民的人格之中。平等的人格意识是这个社会中仅是口号而无依附，而作为项目管理灵魂核心的工程化思维在实际项目中往往也是口惠而实不在。关于工程化思维在项目管理中的一些方法和心得，笔者在工作流方面另有所著；而在细节透彻上也别有案例分析，此处不做深入关涉；本文重点谈架构把握，有针对性地作为解决问题的方法。

项目管理普遍遇到的两类问题：一是需求范围界定的经验性和需求变更的不可控性，集中起来就是应用解决方案也就是业务架构是失败的；二是资源引导和平衡上全部由外包集成商来决定，反应出技术解决方案上的失败。

需求范围界定的经验性是指由需求方根据行业既定的需求范围直接给出需求标书，然后外包商根据标书制作软件需求规格说明书，这个过程中外包商并没有作需求调研，也就是没有完成自己的需求范围定义而直接就根据行业经验把标书的内容作为需求的最根本依据，导致的后果就是外包商在一些具体需求上没有完全领会，从而在项目设计中没有充分考虑到需求变化的因素，最直接体现就是外包商拿着以前的产品来测试验收，从这点上我们认为非常而且绝对有必要的要求外包商完成自己的需求调研，避免项目所交付产品不符合预期所导致的风险，不单是软件工程，在网络工程中同样。

需求变更的不可控性，一方面是衍生于需求范围界定的经验性而产生的问题，因为需求范围没有界定明确，导致实施过程甚至到产品交付时都出现需求变更，而这种变更由于在设计中没有充分考虑导致需求的技术实现在一定程度上或在项目可控风险上变成不可接受；另一方面则源于需求阶段没有一致认可的阶段性成果出来，导致之后一些需求的变更无法有效性体现出来，最明显的就是需求变更该归入到那个子系统或子功能范畴，这方面则重在需求管理工具上没有到位。比如出现之前多次讨论的需求改进，没有任何成文跟踪，导致最后不了了之，而验收突然想到提出来，外包商只做无奈状。

这一类问题归结为业务应用解决方案上，即业务架构。从这点出发对项目管理者的要求就是必须熟悉业务的需求范围并确立业务应用解决方案，从业务应用解决方案上纠正和认同与外包商的需求定义。项目管理人员必须知道这个项目想要解决的问题是什么，需求即问题，应用解决方案就是给出问题的解决方案。为什么要建立这个工程？如何解决呢？这都要体现在需求阶段的业务应用解决方案。如在呼叫中心中，服务人员需要有效快速获取某些业务知识才能更好回复客户，这是一个问题，如何解决呢？知识库，在知识库中存储业务知识方便服务人员搜索出来作为回复客户的答案，这就对知识库知识条目的管理（达到共享）有一定的需求定义，需要在业务架构上给出解决方案。需求范围的界定和需求变更的控制是属于业务架构上的能力，统归于应用解决方案的提供。在项目管理上要求项目经理具备业务架构的能力或在业务需求上有明确的自我定义，管理应用解决方案中的需求在变更或迭代时的统一性和持续性，同时评估好风险，更应协同进度，善于使用需求管理工具来管控，避免经验性和随意性的方案。

对于需求阶段的业务架构除了要防范外包商在应用解决方案上的经验性，也要注意自身单位在需求上的控制，涉及到一个长期探讨的话题——需求的无限扩大化。缺少一个成熟的项目管理平台（合适的人用合适的工具在进行合适的事），其结果就是一群人在围绕着一个大方向作了长时间的努力，最后发现实际需求要做无休止的更改，项目延期自然是难免了。维护和建立一个成熟的项目管理平台，不仅仅是一个项目的事，还应该是一个单位长久致力的核心。为了解决一个问题，设定一个目标，迅速建立起合适人选的项目管理团队，并配合一个熟悉的工具环境，进行着需求明确的项目工作。项目经理无疑是这个平台的关键角色，其本身就有在需求管理的统一裁决权利，但同时具备抑制和权衡需求无限扩大化的能力。

什么是需求无限扩大化，这里有个例子比较形象。在介绍例子前，必须再明确一个概念：软件或IT只是一种工具，具有可替代性。曾于某地参与收割地瓜，基本程序是先用镰刀把上面的茎叶割掉并收走，然后用锄头把地瓜挖出来，两个工具镰刀和锄头。这样的一个流程和工具使用居然完美的包含分工这样的一个概念，分工体现在分别使用镰刀和锄头的人可以分工高效地完成自己份内工作，在不同的阶段用不同的工具做不同的事，工程化思维。当时有人提出为什么不用镰刀或锄头直接完成整个地瓜的收割工作呢？这从工具的角度上对收割工作提出了不同的看法，但实际效果是速度没有镰刀和锄头分开用快，因为镰刀适合割不适合挖，而锄头适合挖不适合割。当时还有人提出每人都拿镰刀和锄头，用镰刀割完茎叶而后直接用锄头挖地瓜，而不只是完成割或挖的工作，这是在流程上提出不同的看法，当然也不尽人如意。

如果有一种工具能够综合镰刀和锄头的用法，那不是都满足了吗？这个就是对工具的新需求了，于是总有人觉得这肯定是个创新的想法，实际上每个工具的产生都源于实际生活的某一个特定需求，把需求混合起来去制造新的工具不见得就是效率，相反通过流程革新和分工合作使用不同的工具完成一个需求也是可以的。确立的主题是：一个特定需求对应一种工具，如镰刀是割水稻的、锄头是锄草的；而收割地瓜这个需求要需要使用两种工具并按照一定流程来完成，先镰刀后锄头。这个时候需求无限扩大化就会出现，就是上面提到的改造镰刀或锄头使其既能割也能挖，应景到软件里就是改造软件功能来满足新需求。无限扩大化的意思就在这里，根据一个新需求（收割地瓜）一定要在已存在的软件（工具）提出新的功能，让软件似是而非（镰刀和锄头的综合物），这种对软件（工具）的需求就是一种偏离实际生产情况提出而且存在无限扩大化的趋势。业务上曼妙的需求一定要在软件（工具）上达到完美的体现是这种需求存在的原因。有时候不一定要在工具改造下心思，而在流程和分工同样能达到效果。软件是替代现实工作中的一个工具，其功能是适应一定需求的，泛功能化的软件意义不存在的。那么从业务架构上，对项目管理来说，控制需求对软件的扩大化要求尽管不是一项必须和核心工作，但在某种程度上是对项目正常进行必须注意的事项。项目管理人员往往会陷入这种需求的提出而不自觉。

业务架构上的问题侧重在需求上，而技术架构则在实施上重点在设计上。资源的引导和平衡应该是由需求方根据自己现状对外包商在设计和实施上提出要求的，但如果项目管理人员没有配合IT方面的专业人员参与设计则可能导致这项工作由外包商决定。什么资源呢？服务器、中继数、宽带等，显然一台服务器的硬件资源能够满足软件运行需要，为什么一定要两台呢？而这种情况在软件设计或部署上却是有存在，换句话就是在硬件和软件资源上找平衡点，把部分软件该完成的功能转嫁到硬件服务器去完成，如果在同等效用情况下，当然期望尽量在软件上予以解决。当需求阶段完成业务架构后，在进行技术架构上应该参与以避免资源上被外包商所引导，要求项目管理人员具备技术架构的能力，还有更深的要求则在于具体实现上采用具体技术的考虑。技术架构包括设计和实现两方面，实现上如在具体语言上采用什么样的方法提高效率，比如在Win32下用C/C++开发，那么什么情况下应该用Win32的API函数什么情况下用C/C++类库的函数是有讲究的，在效率上有很大区别，比如从数据库提取数据进行排序，不同的算法设计速度是有很大区别，这要求项目管理人员在工程关键点上给予关注，而本文这里重点要强调设计上技术架构的能力。

技术架构的能力在解决上面问题可以通过下面例子来体现。如多租户的需求，需求很明显就是每个用户进去后直接隶属于某个租户，但在实际软件设计和部署上可以有两方面实现。一个是软件上直接对用户的隶属关系进行区分，包括数据库设计上也满足，这对软件的整体架构设计有统一权衡的要求；另一方面就是一个租户就部署一套软件，数据库也是区分开的。现在假设有两个租户，每个租户Web最大并发数为50，一台服务器一台数据库服务器，部署的web服务器可满足100的并发数。如果在软件层面实现多租户，那么只要一个数据库服务器建立一个实例，一台服务器上部署一个web服务器就可以满足，web服务器能支持100的并发数就可以，数据库这个实例同样满足两个租户数据未来扩展的需求；但如果在部署上实现多租户，也就是一套软件对一个租户，那么就需要数据库服务器建立两个实例，一台服务器上部署两个web服务器，那么数据库就要承担两个实例的表空间需求，同样服务器要跑两个web服务器，而每个web服务器利用率只有50%，一方面消耗服务器硬件资源，一方面却又闲置并发数资源。显然如果采用在物理部署上实现多租户，对硬件资源有更多需求，而且资源利用率不是很高，当然也有其优点，比如更优的独立方案。那么从资源引导和平衡这个角度上，如何抉择呢？就需要项目管理者从技术架构和业务需求两方面着手来确定。物理部署上实现多租户对软件功能肯定是减少了，但要提供更多资源，是让软件来完成还是让硬件来完成，一定要专业性权衡。

技术架构上的参与目的是引导外包商充分利用和节省资源，并根据业务需求和项目进度平衡资源（如在软件和硬件功能承接上进行分摊）。泛架构具体在业务架构（业务应用解决方案）和技术架构（技术实现解决方案）分别可对应于系统分析师和系统架构师两种角色，外包IT工程的项目管理团队应当有相应的角色。架构所产生的风险对于IT工程来说不单是推迟时间的问题，而是软件整体的重新规划，其后果难以预知，这也是如今软件业不断创新出灵活性、通用性的架构，而设计模式从一定程序上也都源于架构变更的困扰。

架构上把握对于解决外包IT工程的项目管理问题仅是一个方向，更多还有工程化、细节等，工具与方法的配合等，切不应在人的管理上下工夫，重视什么领导能力，这是错误的方向。不能在错误的方向上寻找项目管理问题的解决方法，更不要把项目中出现的问题归结为自己领导能力和沟通不到，那是管本位推卸责任的手段，根本问题在于技术性管理手段和方法缺失，换言之，专业能力有问题。一个成熟的技术性管理和专业平台是项目成功的必要，管理是要专业实力做基础，技术性手段做辅助的。

如非 <?xml:namespace prefix = st1 ns = "urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags" />2008-12-19



