# 盛世吗 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2008年05月28日 17:12:00[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2110








盛世吗

近期，流淌心间的歌曲主题急剧地毫无征兆地从《北京欢迎你》的大气豪迈切换到《生死不离》的肃穆凝重。2008年在已过的日子和即将到来的日子里，这个民族这个国家的悲欢离合，“昂起倔强的头，挺起不屈的脊梁”，“多难兴邦”，“十三亿人民的微笑”等等，无不在诠释着期待的盛世，却也无不昭示着严峻的事实！有大唐的民富，有大汗的国强，我们期盼了太久了，没有标准，无风不起浪的盛世概念在给予我们自豪、自信。盛世还是如此模糊，但触目心惊的事实却真真切切的发生在面前。西藏事件似乎一夜间让我们惊讶于原来背后还有那么多历史纠葛是我们所不知道；奥运圣火受阻也极大触动了现代化进程中敏感的民族自尊心；汶川地震也在突然间让我们强烈感受到大自然对于人类的惩罚可以如此之重。陶醉盛世，是感觉现在，这个国家还有太多值得忧患的事。最经典的莫过于“还处于分裂状态的国家，怎能是强国呢？”；最震撼的莫过于深沉的社会、民生问题；最无助的莫过于自然灾害。正视事实，是看清未来，尽管我们可以感受到盛世的影子，但困难几乎又是预见的。反对提盛世，不是因为今天我们还没有比以前生活的好，享受更多的文明，而是国家和民族不是个体，“超越自己就是最大的成功”仅仅适用于个体，而对国家和民族来说，生存空间或生存权利是要靠实力来保证的。我们还有太多的事要做，做什么呢?
 听着《北京欢迎你》，盛世的措辞或最能说明如今的国家正处在繁荣发展的时期，心底却不时浮起若有若无的忧虑。“树大招风”，不正是时下来自西方国家兴起反华议题的写照，也映衬了人性自身的可悲。当你发现你的身边人从身无分文到腰缠万贯，嫉妒和憎恨成了自然的心态转变。与其说西方此次在奥运圣火上的动作是民族或文化或人权或价值观等等的认同差异引起的，又或说是新闻自由透明度等等的理由，还不如说是人性阴暗面在推动着。你本来可以在某人面前炫耀叫“经济”的东西，因为某人没有，可突然有一天你发现，某人通过“韬光养晦”拥有了比你更多的“经济”，而其他人对你的重视也远不如以前时，这个时候你心里的落差一定会转化到找机会给某人以颜色。冠冕堂皇的理由和说辞背后总掩藏着人性挥之不尽的心思，或利益牵扯，或颜面有损。那我们该做什么呢？不理会不回应会让对方拿更多议题来发挥，过于重视则会成为对方争取权益的筹码，与此，做姿态表态度成了应付的方式，但最终我们还是要对自己说：发展的还不够，盛世还是目标，不是现在，加把劲吧！看《世界是平的》感受到更多的是我们这个世界的发展，但最大意义则在于我们知道我们差在那里了？不凡以书中印度人的一句意思来断义：美国在找寻未来，美国的今天是我们的明天，我们知道我们未来要做什么？就是做美国今天做的事。印度人如此见解，不也正说明我们的国家现在同样也在做美国昨天做的事，而我们未来要做的事也可以预见了，就是美国今天做的事。该高兴吧，因为我们未来有方向了，而美国人还要找寻！该痛苦吧，未来的方向总是给定的，我们没有机会自己去掌握！这段意思也正说明了，当今世界的分工体系和格局，悲哀的是我们！我们还没有完全掌握自己的未来，尽管我们知道我们未来要做什么？但方向是别人给定的。看看今天我们做的事，不正在做美国昨天做的事吗？而我们要赶超的具体技术不也正是美国昨天已经实现的技术吗？永远处在赶超的行列吗？不？我们应该找寻自己未来的方向。在今天，不要说盛世，连未来该怎么走都是重复别人的，何谈自豪！但我们还是要对自己说：赶超，但也不能放弃发展我们自己方向、独特模式、创新技术的努力。欣赏电影《变形金刚》的画面，一个字“妙”，有生命的机械体，不正是当今智能课题的方向吗？如同《星球大战》系列，是科幻片，可却告诉我们一个未来某一天可能出现的事实。《变形金刚》的动画和真人版分别是日本和美国的产品，而这两个国家对于未来的认识和科技的发达是处在世界第一线的，类似这样的电影产品，在国内几乎是空白的，这也正说明着今天的我们还远没有日本和美国那样对未来和科技有这样的认识深度。电影本身仅仅表明了一种认识，但日本和美国机器智能的发展着实是一流的，也正因为此，他们的电影自然会反应这些主题。反观国内的大片，似乎都停留在历史的影像中，又或是反应社会问题。这里不是就国内电影的意义和日本美国科幻片进行比较，而单纯就科幻片本身，可以看出科技这方面我们还远远落后，尽管只是侧面的。问问我们自己：为什么我们不能出这样的影片呢？为什么呢？日本《东京沉没》真实反应出这个民族对于自己国家所处自然环境的极大忧患意识，这远比其他一切更为重要。而《变形金刚》也同样折射出美国在找寻未来的科技方向，而我们的未来也是这个，可惜方向不是我们找寻的。站的高，看的远，什么时候我们可以比美国日本站的更高呢？该做什么呢？赶制这些电影吗？我们知道了，我们还是落后的，不要和历史比较，不要和我们自己的过去相比较，要和我们生活在同一个世界同一个时代的其他国家和民族比较，“超越自己就是成功”的法则不适用一个国家和民族的。暂时的落后我们不怕，一时的敌意我们不怕，自然灾害我们不怕，怕的是我们忘记了我们还是落后的、我们还是有敌人的、我们还是要面对灾害的，而自喜于盛世。有了这些意识还不够，我们还要付出更多的努力和实际行动！我们有五千年的辉煌历史，但百多年的屈辱史已足以让我们的民族深刻体会到落后意味着什么？让“盛世”成为我们的动力吧！让“盛世”成为遥遥无期的目标吧！
           2008.05.28



