# 致 高 山 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2014年05月22日 08:08:11[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2961








**致 高 山**

夜半一点，沿街窗外的自动清扫车隆隆开过，据说哈尔滨市的意愿要创建全国卫生城市，每晚趁人少时，出动百台清扫车把街面粉饰一新。但它们能粉饰我心中对你的怀念吗？



嗓子哭的干疼，在此之前，看了几十篇冷冶夫、冷凇写的关于纪录片的文章。那是一对姓冷的父子，父亲从军队记者一路干到央视编导，途中不忘把儿子送入圈内，一手培养成中广联外联部副主任。不同的文章中频频出现父子在全球各个纪录片电影节里与名人的合影。我问自己，咱俩合过影吗？



没有。我想，咱俩都不是那种把记忆留在生硬纸面的人。有的却是无尽的回忆……



记得2002年的夏天，你第一次对我提及家事，那年咱们的猎民点刚搬到奥克里堆雪山南坡。附近河流纵横，跨过无章的倒木，眼前一片透亮，你对我说这就是奥克里堆，鄂温克语里是公牛的意思，以前的老猎说火山曾经爆发过。山脚的裸岩上长满了归心草，我俩在陡坡半跪着采了一下午，硬挺挺的装满了整整一编织袋。



高纬度的夏日不炙热但漫长，回到猎民点已是黄昏21点。小鹿带着轻盈的铃铛跳跃在鹿圈外，三姨端着刚挤完的鹿奶前来给我俩兑在新沏的红茶里，杯中透明的酒红色一下子被鹿奶激荡开，我好奇地注视这倒着开放的白色蘑菇云是如何在杯中被红茶慢慢解除武装的？你这时刚把枪放在铺后，撇过来臭臭的胶鞋让我顺道一起烤干，我的满脸不情愿也许被你识破。鹿铃声慢慢安静下来，猎狗“纳士卡”也过了我们刚回来的兴奋劲，乖巧地躺在我脚边。你搬过一段木头当凳子做在我边上，对我说：“你不是想知道我为何没亲人，只和三姨生活在一起吗？”“我的妈妈早就得病离世了，父亲在我十岁时因一件小事与我叔叔酒后争执被我叔叔（名字：格力史克）当场用枪打死了。叔叔被判刑入狱，我哥哥也因心情不好与人打架进了监狱，于是我们几家把剩下为数不多的驯鹿合并给我，一起搬来与三姨同住，也好互相有个照应。现在叔叔出狱了，但失去生活能力，我还要放鹿挣钱养着他。”我听完后，天黑透前就再也没说过一句话，但我知道，我俩这一下午采的归心草能换来一百多元钱。



人生是多么具有差异性啊，冷氏父子在北京挤上快车道，在中国官方的纪录片届熠熠生辉。而纪录片中的人物却无法再得到父亲的关爱，还要赡养杀死自己父亲的亲叔叔。



我想起你当时的眼神，纯净而不狰狞，微微抖动的上嘴唇依然带动不了眼神的变化。你见我傻探对方，忍住笑，竖起木墩靠在一边，拍拍我的肩膀说：“该进帐篷了，再晚蚊子就起来了。”



就这一幕，回想起来让我在半夜忍不住嚎啕。前天得知你的死讯时，并无诧异感。一来，你长年酗酒不吃主食，年前见到你时体重只有百斤左右，眼白与熟蛋黄一个颜色，估计离你想去的地方一直都不远。二来，是索斌打电话告诉我的，这小子向来说话不靠谱，总向我要钱，而你即便再困苦也从不开口。



只是今晚回到家，见到我太太（对了，杨谦你可能一直都没见过吧），我对她说你今早托梦给我了。杨谦怕我想你难受就从背后抱住我，我笑着对她说，你猜高山在梦里说啥了？杨谦看不到我的表情但又担心我悲伤，抱的更紧了。我说：“高山告诉我关东军撤离大兴安岭后留下的藏宝图了！”“是吗？在哪？”我转过身让她看到我的笑脸说：“这小子，在梦里说的鄂温克语，听不懂啊。”杨谦见我没事，就去厨房做饭了。我换下笑脸倒在床上蒙头想起你说过的藏宝图。



其实，谁都知道没有藏宝图这一说，只是你一次又一次想用解密的方式加强我对大兴安岭的爱。但你也不能用这样的故事来加强啊！



那是2005或2006年的夏日吧，听说你连续喝了3天白酒不吃饭，最后酒精中毒、精神失常出走进林子里。大家找了你2天，都不见踪影，都以为你死了呢，你却在第三天自己走回了猎民点。这满脸被蚊子咬的包呀，肿起来有二指厚。原本你的眼睛是纯鄂温克里最大最明亮的，现在要不是这身衣服和酒味，我是绝对认不出这双眯缝眼是属于高山·布里托天的。



我问你去哪里了，你说去找关东军撤离时留下的宝藏了。当时的我居然相信了！



你啊你，最后还是如实告诉我那三天的事了吧：你离开帐篷后就一直向着月亮走，快天亮时跌入一条小溪，浑身无力就就此占领根据地了。白天就喝几口溪水，抓一把苔草塞在嘴里嚼，夜里就挺着让蚊子咬，一副“今天我请客”的态度。直到第三天，你的眼皮被某东西戳痛，打开眼皮一瞧，竟是乌鸦在吃你的眼珠！周围全是等着分享人肉的“积极参与者”-----大嘴乌鸦、渡鸦、秃鼻乌鸦。这回你咋不继续“请客”了？



多亏你的体格好，那时应该是你人生最高峰的状态吧？单手能抓住发情公鹿的后腿不致脱手，双脚起跳能踢到鹿圈最上面的横杆。去库博河打猎来回走9天，还能背回来60多斤犴肉干。你说这都是在边防部队当兵时吃的好，留下的身体底子。你比我年岁大，家庭困苦时的少年模样我没见过，但穿军装的你真的很帅气！一米七四的个头在鄂温克人里面属于拔萃序列的。宽宽的肩膀大大的手，一杆钢枪守卫着在额尔古纳河畔。你总说想回到额尔古纳河对岸去，俄罗斯才是鄂温克人真正的家乡。但你唯一的一次在部队立功却是成功抓捕越境人员时获得的。你没能回去，也绝不让别人去，是这番道理吗？



在讲不讲理上，你在鄂温克人里面也算是守信的。记得2013年3月离开你家时，我本想留给你一百元生活费的。但是看到你在自己都没吃的情况下还养了一只小狗，我很好奇，你那时才刚从监狱出来，你的驯鹿都被姑妈“安塔”连蒙带骗全部掠夺干净。回到乡里只有一间政府分的“猎民新居”，连门把手你都换不起（编者注：也许鄂温克人没有门把手的概念），每次我来找你，打开门后，你从里面拿着一把裁缝用的大剪子对着我。着实吓我一跳（每次都吓到）。原来：里面的把手掉了后只能靠剪子戳进去转动弹舌了。鞋架子上只有一双鞋，一双棉鞋穿四季。但就这样，鞋架子上还放着一个枪瞄镜，你骗我说是儿童玩具。我一掂便知，2008年你的枪被政府以维持奥运治安为由上缴后，你只能靠这来维持手触之欲了。我问你拿啥喂小狗，你指指厨房地砖上成堆的方便面空袋子说，我俩都吃这个。小狗胃还不好，连续吃一个月方便面就吐得满地都是，但你说你舍不得离开狗，哪怕这不是一只猎狗，你喜欢与狗在一起的日子。就因这句话，我在你褥子下埋下了二百元。你那时已经喝醉，也许听到我的嘱咐，在我回到哈尔滨的第三天，接到你的电话，一听就是又喝高了想我。我正想生气说你，你却抢先说：“陈亮，我遵守承诺，你给我的200元我全买肉吃了，但索斌看到肉，就买酒来了，我没办法，哈哈。我守信不？”好吧，你守信，你守信。



上个月，你刚入院时，索斌告诉我说你肝腹水住院，电话里你说等出院了给我打电话。为何这次就没守信？医院下了病危通知后我就再也没打通过你的电话，直至前天。



这回咱俩谁也不欠谁的，因为我也失信了，20天前我在电话里说要来大兴安岭出差看你，天天有事缠身。后天我真的要动身来了，你却已不在人间。请你原谅我迟到的探望，愿你一路走好，愿在天堂有鹿铃声相伴。





“伯克刀”兄弟，陈亮



                                                   2014年5月21日凌晨3点26分







**后记**：我的电脑里一直有一个文件夹叫“备忘录”，里面记载着要去哪里办的事情，每一个TXT文档都以地名命名，每次增添或筛减内容，我都以更改的日期结尾重命名。这些地名TXT文档涵盖了所有我常去的地方：文县、北京、根河、敖乡、金河、阿龙山。但其中有一个TXT的名字叫高山，这次重命名，我把这个文档内容删除了，只留下永远的日期----2014年5月18日。





 发布记：痛。。。





