# 转载：活着 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2011年06月07日 14:32:00[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2523标签：[生活](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=生活&t=blog)
个人分类：[Prose](https://blog.csdn.net/fjssharpsword/article/category/6480445)









已忘了何时看过的《活着》。只记那里面一条条人命无力地浮过去。人于命运，与老
牛被富贵牵着亦相当。萧红笔下，村子里的人，像牲口一样生，像牲口一样死。如果人，
这么简单，只知道活着就行了，横竖过得了一生。在死面前，那生存的蛮劲便是比叩天问
地更深入人心的勇气。活着，如水漂萍，逐浪忽上忽下，至少无需自行了断。千千万万人
，没什么意外。谁不是这样？孩子，你还小。人哪，来了，活着就是最大的成就，活着，
就是人类最优秀的传统。若问，为什么活着。柔弱得像待宰的羊羔，咩咩叫。谁叫你不听
话？你到底要说什么？
    奈何觉得，这世上一切的双重性，如影随形。若你相信死后有生，肉身就落了个幌子
。为何唯字非得分出个心和物？分明，身心合一才是人。可是奇怪，灵魂和躯壳，竟可以
存在此消彼长的关系。这真不是件好事。智慧，方便入世攫取更多，也容易染上遗世独立
的怪癖。倘使知道会是聪明却反被聪明误的结局，就算贫门耕种，许也不肯让寒窗苦读。
何如早早奔了洋场不出乱子呢？但，谁也改变不了，天分。当灵魂觉醒，才感知独自行走
的孤单。假设灵魂同在，它靠爱呼吸，可以生，可以灭。假设灵魂有眼，就像眉下的睫毛
那样，可以闭合，区别只在于，是感，而不是看。偏生天眼开了，明了，就忘不掉了。假
设除了人间的法律，灵界也有规则，爱没了，就算还活着，灵魂先已死了。何必想那么多？
    一个为了灵魂而活的人，生活必是坎坷了。
    心态上已经出了世，要怎样才能正常活着？
    反是不思，已在心中。
    一直想找《颐和园》。很是知道，一个女孩子对这部片子好奇，简直出卖了矜持。然
而，当大多数人的目光盯上那些听说翻腾的白花花，只在乎看过余虹一段话：“周伟，为
什么我总是急于同你们，我的男孩子们做那件事。这是因为只有在那件事的进行中，你们
才懂得我是善良的。我试过着多少种办法，可最后还是确定这个极为特殊，直接了当的方
式。我已经使一个、两个、三个异性了解了我，理解了我的善良和仁慈。”灵魂和肉身，
谁主沉浮？其实，就算豁出去，那些享用肉身的“男孩子们”，谁又真能去理解了，那颗
宁愿将凡世道德都颠覆的灵魂冲动？他们要的只是性需求，那么低级的快乐，她却无助地
去满足，乃至抛弃了高贵肉身。究竟是没有爱的性放纵，还是被灵魂的他爱占据后，肉身
的不由自主？没看过，心想，不如否认就是一个用灵魂生活的人。偏台湾导演钟孟宏说，
看了《颐和园》，就知女主角能演《第四张画》，一个完全没有灵魂的女人，只要活下去
就行了。究竟，只有给过灵魂完整拥抱的人，才知道什么叫做绝大多数人心安理得的行尸
走肉。
    当你，为灵魂而活，便干脆将所有脑力都交予灵魂的思考，不如就靠体力，赖以生存
罢了。当最美好的爱情摆在面前，害怕失去所以主动放弃，等到所有的美好想象都破灭了，
余生怎么活下去？那痛苦的煎熬。这样的人，注定是不幸。想问，既然来了人间，为何灵
魂你还要那么轰轰烈烈，是否过分？怎么容忍？都说，死了后，灵魂就会醒来。可是，有
些人提前感知了，该怎么办？
    换个守身如玉的，林黛玉又是什么结局？其实，到底有个退路。孑然一身，“一并连
孀母弱弟俱无”，倘若出了家，自然遇不上贾宝玉，也不存在了还泪一说，清心寡欲却也
健康活着。即是遇上了，到底是天下掉下唯一一个林妹妹，砸到心头上，“除了林妹妹，
都不许姓林”，再不能去的。还有多少灵魂，能将这福气消受？那年代，就算清醒，还可
以假装。假装削发为尼，就能够剪掉烦恼丝，假装青灯古寺，就能够隔离。就算将灵魂寄
托给泥菩萨只是自欺，就算，都只是象征着。怎比这年头和尚都吃荤了，山上的云，都浅
浅去了。
    所以，你还得活着，就算痛不欲生，也得活着。《活着》的人说，活着的人都说，只
要还有一点点需要守护的东西，就得为它而活。哪怕，只是一旁看着，一边陪着。何况于
，那么疼你的，最亲的父母弟兄。谁人不是这样呢？就算无人能够理解你的心灵，就算那
前世的缘再不来告慰你的孤单，就算灵魂说，不如归去，你也得用最大的力气活下去。活
着又为了什么？当世人攀求的繁荣富贵扑面而来，却因你翘起的浅笑就自行畏缩了。箪食
瓢饮也行，香车宝马也罢，原本一心一意，随遇而安。既是落了单，自己都不需要了的东
西，为何，又替为去争得？看空了，多可怕。反是追求吃喝玩乐，至少能平安过一辈子。

    这座城市，属于广州人的乡音。过桥的公车，去瞥见了井然的庞然的漠然的建筑。一
切那么陌生，不属于你，也不属于你的世界，泪光打转。奈何哪里都可以去，就是不可以
回家。别的不说，三姑六婆的口沫给随便嫁了，怎么得？可惜是个宗族传统的国度，否则
，储得些钱，将来找个风景犹存的小村，买亩地种花种草，没人欺负。可惜是个失去了灵
魂伴侣的女人，多少年后，也得在多少城市孤身漂泊。有时候，不能接近，所以远行。有
时候，为了接近，所以远行。那么，分开了，哪里是远近，远近在哪里。宁愿无视自己的
灵魂，选择追随那个自己最羡慕的人。有多重，做什么，喜欢些啥，将我自己来当作你，
仅仅，为活着。那么，我还是我吗？
    做人，做了清醒人，需要多少勇气才能活着。若有天我们能老去，回头看，说不定反
吃一惊。佩服自己，居然还活着。灵魂，可明白了，在人间，需要的是烟火。




