# 软件测试工具和报告学习-3月6日 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2010年03月06日 15:38:00[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2787








1.测试工具
  测试工具一般可分为白盒测试工具、黑盒测试工具、性能测试工具，另外还有用于测试管理
  (测试流程管理、缺陷跟踪管理、测试用例管理)的工具。
  1)白盒测试工具
    白盒测试工具一般是针对代码进行测试，测试中发现的缺陷可以定位到代码级，根据测试工具原理的
    不同，可分为：
    a.静态测试工具：直接对代码进行分析，不需要运行代码，也不需要对代码编译链接，
                    生成可执行文件。静态测试工具一般是对代码进行语法扫描，找出不符合编码规范
                    的地方，根据某种质量模型评价代码的质量，生成系统的调用关系图等。
                    静态测试工具代表有：Telelogic公司的Logiscope软件、PR公司的PRQA软件。
    b.动态测试工具：采用"插桩"的方式，向代码生成的可执行文件中插入一些监测代码，用来统计
                    程序运行时的数据。与静态测试工具最大的不同就是动态测试工具要求被测系统
                    实际运行。动态测试工具有：Compuware公司的DevPartner软件、
                    Ration公司的Purify系列等。
  2)黑盒测试工具
    适用于黑盒测试的场合，包括功能测试工具和性能测试工具，一般原理是利用脚本的录制(Record)/
    回放(Playback)，模拟用户的操作，然后将被测系统的输出记录下来同预先给定的标准结果比较。
    在迭代开发的过程中，可很好进行回归测试，代表工具有：Rational公司的TeamTest、Robot、
    Compuware公司的QACenter。
    AutoRunner是黑盒测试工具，可以用来完成功能测试、回归测试、每日构建测试与自动回归测试
    等工作，是具有脚本语言的、提供针对脚本完善的跟踪和调试功能的、支持IE测试和Windows native      测试的自动化测试工具，是目前国内最好的银行业务测试工具。
  3)性能测试工具
    专用于性能测试工具包括：Radview公司的WebLoad，Microsoft公司的WebStress等工具；针对数据库
    测试的TestByte；对应用性能进行优化的EcoScope等工具。MercuryInteractive的LoadRunner是一种
    适用于各种体系架构的自动负载测试工具，它能预测系统行为并优化系统性能。LoadRunner的测试
    对象是整个企业的系统，它通过模拟实际用户操作行为和实行实时性能监测，以查询和发现问题。
  4)测试管理工具
    用于对测试进行管理，测试管理工具对测试计划、测试用例、测试实施进行管理，还包括对缺陷的
    跟踪管理。测试管理工具代表有：Rational公司的Test Manager，Compuware公司的TrackRecord，
    Mercury Interactive公司的TestDirector等软件。
    TestCenter是一款功能强大的测试管理工具，它可以帮助您：实现测试用例的过程管理，
    对测试需求过程、测试用例设计过程、业务组件设计实现过程等整个测试过程进行管理。

2.测试报告
  软件测试报告作为对测试工作和项目情况的总结，对测试成果的体现，有着很重要的意义。
  总体来说，报告的对象大致分为3类：项目管理阶层、项目组开发测试人员、客户或其他的预期读者。
  1)项目管理阶层
    产品的质量

    对整个过程的总结、分析

    展示一些测试团队的成果数据

    对消耗的资源(时间、人力、物力)进行分析

　2)项目组成员

　　对各个阶段进行总结，关注可以提升的地方，以及值得推广的经验

　　对各个阶段每个成员的表现进行分析、统计，进行评定

　3)客户或其他的预期读者

　　产品的质量信息(包括对用例执行情况的统计、趋势的分析、性能报告手册等)

　　其他的客户要求提供的信息

　　简单的看，这种做法只是把原有的文档拆分成3份文档，有的放矢。

　　总体来说，无论哪种形式的报告，原则都是一致的：简单易懂，风格一致。





