# 还我河山 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2008年05月12日 16:33:00[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：2650标签：[任务																[制造																[手机](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=手机&t=blog)
个人分类：[Prose](https://blog.csdn.net/fjssharpsword/article/category/6480445)





                
少时，于历史之外，常读野史、传记之类，禀承庭训亦羡儒风释义，崇敬若干古今英雄，南宋岳武穆为其中之一。彼时，受历史小说影响，人和事之对错纯随作者感情而断；为抑己对历史某人或某事持极端或简单是非之见，乃于大学期间，恶补史学正论。而后，人事渐谙，竟有莫大感叹，正史所述之人和事在决裁是非之上远较历史小说简单！正史之正义和公正操之于历史抒写者，代言一家之利，执鞭黔首之愚。为之，于今大凡思及古今某人或某事，除却参考正史之背景，亦攫取历史小说之角色心路和人生历程，综多方假以置身而论是非。余亦将历史分为宏观与微观两类，宏观者数字考证、背景给定、事件描述等等，尘封了个人在历史事件中的感情和所事目的及心路；微观者展示人为事之经过，多为作者依其个人角度和情愫而断。结合时代背景和环境、人物成长历程、事件成因结果等而品位英雄及其对立面之角色往往毫无定论，却增困惑。如此，余视岳飞其人武略非凡却非经国之才，盖经国之才深知平衡交换之道。南宋议和派和抗战派之争也决非只是岳飞与秦会二人之对立，只是二人作为典型而被烘托出来，两派之争根本还在于士族利益之争。诚然岳飞提出收复领土之口号也显现其爱国情操，却因锋芒过露而为派营斗争牺牲品。切此立意，恰游杭州，于安顿后即前往西湖岳庙，略过苏堤之无限风光，无心感伤孤山，直奔岳庙，心中思绪万千，千古一将，一曲满江红成其高歌。多年参览岳飞遗迹心愿终可得结，正当兴致途中，忽顿起一意念，抑制余即刻造访之心志。余当以何种情怀敬余心中英雄？绕西湖堤岸多时，竟无法找寻恰当情怀使余可去岳庙。克制多年心愿，忽起当背负某种情怀前去拜敬岳飞之意念，却又无法得之当以何种情怀？彷徨中取消岳庙之行，恍如冰火两重天，不过一睹遗迹，何以会起如斯意念？恰清明节将近，许那时余可安然携某种情怀敬拜岳飞！有此心事，游杭州期间，不免心思恍惚，所遇之事亦留心过甚，皇天不负有心人，期间有两事萦绕心间，终找寻合适情怀于清明节当日了却多年心愿。某日，因事外出杭州周边某市，返程中，余落座后一女孩提着似从麦当劳所购之食就座于旁边。打扮时髦，麦当劳文化，余多有反感，深觉西方文化影响之深远，余足迹所涉之地，麦当劳竟是无孔不入。此女落座后即开始就食，余虽烦却也无由反对，固而闭目养神，脑中若有若无。待行程有三分有一后，当是饱食后，此女开始手机大声通话，江浙口音，余仅略懂一二，可猜测为大学生。到此，余对其并无好感。回至杭州城，余却惊奇发现此女竟把车上其所制造之垃圾整理后打包好，投放到车站垃圾箱，不想此女竟有如此环保意识，由无好感而至佩服。后排队等待的士车，长龙排队，等待不免焦急，余不知此女排在身后，队列成两对，余旁边是一妇女提着行李抱着个小女孩子手上拉着小男孩，余觉其不便，让其先用车，不想排在余身后之该女孩竟越过我抢车，余甚无奈，由佩服而至惊厄！此行程，对该女孩起反感而佩服至惊厄，恰反应出今我国民之半生不熟之素质！何解？某一方面表现甚好，某一方面又差强人意。余想当此国家民族向现代化民主进程，此过程不可避免，亦甚欣慰，凡我国民亦是努力向好，不愁民族复兴无望！游杭州期间，西藏暴力与北京奥运圣火传递正进行或是事后舆论是非之际。接连之事，亦使我等民众认知当前国家形势之严峻，不唯经济问题，政治、民族、历史等等问题日渐困扰并有所爆发表现。因之问题，忧心日甚，凡圣火所经每站必关注。我国家尚未强大，不过奥运举办，竟如此困难，感慨万千！想起西方文化，如麦当劳，及西方种种行径，竟想起岳飞之四字“还我河山”，某日于杭州效外终于找到了应有和合适的情怀去拜访岳飞！也许已经酝酿许久而未被感悟到。“还我河山”，还我民族尊严，且不谈实际上领土之被割已成事实，既今已是我管辖之下也竟有领土被侵蚀之威胁。东西南北随时可硝烟四起，内忧外患，改革至今，当如何化解关键期之关键问题成全民族之关键任务？清明节，背负“还我河山”之情怀造访岳庙，不过遗迹而已，印象为深不过秦会夫妇等四人之跪像。余想当此今日不凡保护起为博物馆而不让游人参观，逝者已而，当日树立四人跪像有其时代需要，今日却不必！流芳万世，众人皆欲有之，然我等却不肯以修善本身而贪图权钱以求名留青史。若然今日我等国民修善其身，三省而自得，不忘国家大义，不背民族大趋，民族复兴则可待！中华大地上，数千年历史，不同民族不同政权和不同地域不同政权的出现均采用大一统方式解决统一，非此即彼。而今日之海峡两岸政权究竟何去何从实是攸关国家民族之本之问题？此文无根，不过借拜访岳庙，以岳飞“还我河山”之情怀看当今世事。如今，国事维艰，民生综复，“还我河山”之夙愿当为我民族奋斗之激励，亦当为个人行事之鞭策，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐！
                              2008年4月10日](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=制造&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=任务&t=blog)




