# 高山流水 - 专注于数据挖掘算法研究和应用 - CSDN博客





2012年07月15日 05:17:32[fjssharpsword](https://me.csdn.net/fjssharpsword)阅读数：4527
个人分类：[Prose](https://blog.csdn.net/fjssharpsword/article/category/6480445)









# 高山流水

乌云密布，山雨欲来，狂风不止，高山流水，王五的刀法沉重而不失灵动、迅捷而套路清晰，但王五的心却无法平静。谭词同的慷慨赴义，具江湖风气，但他是朝局之人，为何执著一时成败呢？王五虽是江湖之身却心怀时政，以留谭有用之身待来日重启维新，只是多次劫狱，都不能说服谭词同逃走保命！



挚友如此，王五心如刀割，刀法虽凌厉却不能劈断朝廷保守腐朽。昨日探监，谭词同依旧坚持“不有行者，无以图将来，不有死者，无以召后起”，以维新始其流血警醒为志，王五不解。临近永别，知音不明，谭词同虽觉遗憾但深信日后王五会明白的，想以身启法却朝政不堪、奸人为非，想救天下人却为天下人不解，甚至连王五都难明其志，一时兴起脱口而出“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”。我自不为狂只为寂寞，去留何必在意，只求问心无愧，只是知音何在？



北京宣武门外菜市口，人群汹涌，谭词同今日以身殉国，人群中的王五悲愤难抑。突旁有人递上纸条，王五的手突然变得颤抖，难道谭词同同意逃走，那今日就算如何艰难，刀也要出，也算全义不失英雄。打开字条，“肝胆两昆仑”直扑胸间，王五明白了，他的手不抖了！



开斩时刻到，王五手握大刀，神态自若，直奔监斩台，众兵勇立马围上去，监斩的袁世凯惊慌失措，他素知王五能耐，深怕王五刑场劫人，那必后患无穷。谭词同看到王五走到刑场中间，深感痛心，痛在挚友至今未能理解自己舍身取义的精神，难道所托之人还未将字条交给王五？难道王五看到字条还是不明其意？



谭词同自入狱以来从未有今日之面色凝重，既同义为国为民，同死何难，亦不必互相计较连累，王五也明此理，只是以血警国人、维新方能持续这个道理，王五至今不明。谭词同痛心不已，脸现悲痛，本已决定舍身的从容荡然无存，显现惧死神情，只因王五不解，身死心难死！



刑场上僵持只在瞬间，正当破局之时，王五要求亲自为谭词同行刑，袁世凯思量起用意权衡轻重。袁世凯深知二人关系，天下人亦知，若能由王五执刀，必能让愚民以为王五也觉谭词同当死，收归民心；只是若王五有预谋劫囚并一同赴义，那民情更会激昂，维新之风也不能断绝。思之顷刻，袁世凯对视王五坚毅眼神，深感不安，暗中吩咐派兵支援，同时答应王五要求操刀，但不能用王五的刀。



全场盯紧王五，谭词同更感沉重，王五是否愿意放下刀呢？王五抽出刀，刀行起走式，众兵勇又紧张起来，但王五只是一个人舞刀，却不似刀路，众人不解，唯谭词同看着看着就笑了，脸色恢复从容自若，王五以刀舞剑，剑法为当日二人切磋时谭词同所教，王五终于明白了。王五收刀抛刀，直上行刑台，行刑刀太轻了，只是他的手依旧稳，他的脚步依旧稳。


谭词同对视王五，二人笑了，突大声“有心杀贼，无力回天，死得其所，快哉快哉！”。王五终于明白：维新救国却不为世人所支持，救人而被救者不自救，被救人不明因何被救岂非令救人者心灰意冷，既所救者心智未开，唯有以血启发，谭词同非失败懦者之人非江湖草莽之勇，死得其所。王五手起刀落，谭词同英雄陨落，只是二人既已心声想通，则谭词同再无无憾！



高山流水曲毕，知音不再，王五有刀形，谭词同之遗志为刀气，刀锋所在，民智渐开。




