# 桌面虚拟化实施遇到的基本问题 - BlueSky - CSDN博客
2015年08月18日 12:59:34[ASIA_kobe](https://me.csdn.net/ASIA_kobe)阅读数：1504
如今的终端用户计算已经到了一个革命性的时代，常常提到的一个愿景是：无论何时何处，无论你使用什么设备，都能访问你的应用和数据。桌面虚拟化能让我们离这个愿景更近一步么？
从2008年底起我开始关注桌面虚拟化。之后几年里直接参与的桌面虚拟化项目也有四五个。虽然每年的很多媒体分析都吵吵着这是大势所趋，可并没有见到大规模的普及。细细想来，用户的很多顾虑也是情理之中。本文带你分析一些用户的顾虑，来探讨一些可行的办法。
一前期投入大
用户是否要上一个项目，投入和收益这笔账肯定要算的。服务器虚拟化，好处明摆着，投资收益比连我这买菜都算不清钱的也看的明明白白。可桌面虚拟化要打节约成本这张牌就不好使了。
硬件投入
数据中心设施、服务器、网络和存储一个都不能少吧。特别是桌面虚拟化对存储的要求很高。经常失败的项目就折在存储上。比如拿一个虚拟桌面30个IOPS举例吧，3000个虚拟桌面就是90,000IOPS。能支持这IOPS需求的存储设备可不便宜。网络带宽、Latency和安全也需要满足需求吧，有些情况下需要购买网络优化设备、负载均衡设备、安全访问控制、扩大带宽等等。还有瘦终端的费用等等。
软件投入
除了桌面虚拟化软件之外，微软的许可费用可不低。有人会不明白，我不是已经有使用Windows的许可了么？这里指的是访问虚拟桌面所使用的终端设备的许可VDA。微软对桌面虚拟化的许可很复杂，不是本文重点。尤其是想提供DesktopAs
 a Service的服务商更要十二分的小心。
人力资源：设计和实施的复杂性要求有过硬的本事才能接这活儿，有本事的不便宜，这人力的成本就是一块。
建议：相对于传统的存储方案来说，有很多新兴的存储方案可以大幅降低实施桌面存储化所需的存储成本。比如分布式存储方案，插入式SSD来降低存储阵列IOPS需求，存储分层等等；对Master
 Image优化也可以很大减少IOPS；有的情况下网络优化设备可以大大减少对带宽的需求；
二管理不简单
把桌面从本地移到数据中心，是不是就完事大吉了?
 管理可一点马虎不得。首先你怎么管理好Master Image? 如何保证及时更新还能不影响用户？其次怎么让虚拟桌面用户使用应用程序？是AppVirtualization?  Xen
 App ? 还是在MasterImage中预先安装。往往采用桌面虚拟化的都是大企业，这必然是一个物理桌面和虚拟桌面共存的环境，你是采取一致的策略，还是各管各的？
建议：
在管理上最好对物理PC和虚拟PC有一个全局的考虑。虽然不一定完全使用一样的方案。但最好有前瞻性。在技术成熟的时候，可以把物理环境和虚拟环境的管理整合在一起。
桌面不是目的，应用才是用户真正关心的。如何安装并管理应用，最好有个战略上的考虑。比如有的企业把ApplicationVirtualization作为战略上的首要考虑
扩展要谨慎。桌面虚拟化系统的扩展可不是说加硬件那么简单，有可能会在某处造成瓶颈。需要有一个完善的CapacityPlanning和Reporting系统，让管理者知道目前的硬件能最大支持多少用户，如果超过目前设计容量的化，新增用户的话，需要投资多少。
三用户不满意
我们近二十年来使用Windows，已经形成了我们的用户习惯。我们有个性设置、我们可以安装软件、我们要享受视频音频、我们要多个大屏幕、网络打印等等。这些在物理桌面上都不是问题，现在最基本的硬件也能满足大多数人的需要。可是桌面虚拟化之后，你一个虚拟桌面所能拥有的运算和网络资源能有多少呢?  可用户不管你这套，期望值并不会降低，虚拟桌面怎么能达到期望值是一个不小的挑战。
建议：
在项目验证阶段对用户的需求要吃透。一个大企业中往往有多种不同的用户群，其侧重点也不同。虚拟化的方案需要对不同用户群进行定制，而不是一刀切。PersistentDesktop,
 Pooled Desktop, published desktop 等都有各自的适合的用户群。
在应用对图形处理能力要求较高时，可以考虑GPU
 Virtualization.  这样避免了耗费大量的CPU资源来进行图形处理。
在用户个性化上，很多厂商对User Profile管理都有方案。近年更提出了User EnvironmentVirtualization的概念。
除了Call Center等特殊环境，大多数用户还是希望有权限能自己安装软件的，这就需要在权限管理上考虑周详些。
小结
以上建议只是针对用户的顾虑来探讨一些可能的办法。我从来不认为一种方案适合所有的情况。桌面虚拟化也不例外。但随着技术和市场的成熟，也许可以看到更多的用户能切实体会到桌面虚拟化所带来的一系列变革。比如BYOD，随时随地访问等等。
精彩才刚刚开始。
