
# 1.2 Python的特点 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月30日 09:53:21[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：292个人分类：[Python																](https://blog.csdn.net/softn/article/category/6290759)



尽管Python 已经流行了超过15 年，但是一些人仍旧认为相对于通用软件开发产业而言， 它还是个新丁。我们应当谨慎地使用“相对”这个词，因为“网络时代”的程序开发，几年看 上去就像几十年。
当人们询问“什么是Python”的时候，很难用任何一个具象来描述它。人们更倾向于 一口气不加思索地说出他们对Python 的所有感觉，这些特点究竟 又是什么呢？为了让你能知其所以然，我们下面会对这些特点进行逐一地阐释。
## 简单
Python是一门简单而文字简约的语言。阅读好的Python程序感觉就像阅读英语，尽管是非常严格的英语。Python的这种伪代码特性是其最大强项之一，它可让你专注于解决问题的办法而不是语言本身。
## 容易学习
正如你即将看到的，Python非常容易上手。就像刚刚提到的，Python具有格外简单的语法。
## 免费开源
Python是一个FLOSS（自由/自由与开源软件）的例子。在一些简单的条款之下，你可以自由地分发这个软件的拷贝，阅读其源代码，修改它，或者将其一部分用到新的自由程序中。FLOSS是基于共享知识社区的概念，这是Python如此好的原因之一——它是由那些希望看到更好的Python的社区创建和不断改进的。
## 高级语言
当你使用Python编写程序时，你永远不需要担心低级细节，比如你的程序管理内存的使用等。
## 可移植
基于其开放源代码的特性，Python已经被移植（也就是使其工作）到许多平台。只要你足够小心，避免使用系统相关特性，你的所有Python程序都可以不加修改地运行在这其中任意平台。
你可以在Linux、Windows、FreeBSD、Macintosh、Solaris、OS/2、Amiga、AROS、AS/400、BeOS、OS/390、z/OS、Palm OS、QNX、VMS、Psion、Acorn RISC OS、VxWorks、PlayStation、Sharp Zaurus、Windows CE，甚至PocketPC平台上使用Python。
你甚至可以使用类似Kivy平台为iOS（iPhone、iPad）和Android创建游戏。
## 解释型
这需要一些解释。
使用编译型语言（像C或者C++）编写的程序，会由编译器使用一系列标志和选项，将源代码（如C或者C++）转换成一种电脑能够识别的语言（二进制代码，也就是0和1）。在运行程序时，链接器/载入软件将程序从硬盘复制到内存，然后开始运行。
换句话说，Python不需要编译成二进制代码。你只需从源代码直接运行程序。在内部，Python将源代码转换成一种称为字节码的中间格式，然后将其翻译你的计算机的机器语言，然后开始运行。事实上，这一切都让Python的使用更为简单，因为你不必担心程序的编译、保证恰当的库被链接和载入等等。这也使得你的Python程序更易于移植，因为你只需要复制你的Python程序到另外一台计算机，然后它就可以工作了！
## 面向对象
Python同时支持面向过程和面向对象编程。在面向过程语言中，程序围绕着过程或者函数（只不过是可重复使用的程序片段）构建。在面向对象语言中，程序围绕着对象（数据和功能的组合）构建。Python具有非常强大但是过于简洁的执行面向对象编程的方式，特别是相对于C++或者Java这种大型语言来说。
## 可扩展
如果你需要一段运行很快的关键代码，或者是想要编写一些不愿开放的算法，你可以使用C或C++完成那部分程序，然后从你的Python程序中调用。
## 可嵌入
你可以将Python嵌入到C/C++程序，让你的程序的用户获得“脚本化”的能力。
## 扩展库
Python标准库的确很大。它能够帮助你完成许多工作，包括正则表达式、文档生成、单元测试、线程、数据库、网页浏览器、CGI（公共网关接口）、FTP（文件传输协议）、电子邮件、XML（可扩展标记语言）、XML-RPC（远程方法调用）、HTML（超文本标记语言）、WAV（音频格式）文件、加密、GUI（图形用户界面）以及其它系统相关的代码。记住，只要安装了Python，所有这些都能做到。这叫做Python的“遥控器”哲学。
除了标准库，还有各式各样的其它高质量库，你可以在Python包索引找到它们。
## 小结
Python的确是一个激动人心的功能强大的语言。Python那种性能和特性的恰到好处的组合让使用Python编程既有趣又简单。

