
# 1.3 C++的词法单位 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月11日 10:16:15[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：302个人分类：[C++																](https://blog.csdn.net/softn/article/category/6266511)



本节将分为4个小节介绍C++语言使用的字符集、关键字、标识符及标点符号。
## C++的字符集
ASCII码字符集是计算机中的常用字符集。它包括英文字母及阿拉伯数字等128个字符，存储一个ASCII码占用一个字节单元。
由于汉字处理的需要，又出现了汉字国标码等对应于不同语言的字符集。国标码的存储占用两个字节单元。
为了对各类字符进行统一编码，Unicode字符集应运而生。它包括了世界上多种语言的基本字符，共有65536个字符。 ASCII码字符集国标码字符集都是它的子集。Unicode字符集对所有字符进行统一的双字节编码。
C++语言使用下列基本字符来构成词法单位：
|26个小写字母|abcdefghijklmnopqrstuvwxyz|
|26个大写字母|ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ|
|10个阿拉伯数字|0 1 2 3 4 5 6 7 8 9|
|其他符号|+ - * / = , . _ : ; ? \ " ' ~ | ! \# % & () [] {} ^ < > 空格|
## C++关 键 字
关键字（keyword）又称保留字，是系统定义的具有特定含义的英文单词，不能另作它用。C++区分大小写，关键字全部由小写字母组成。标准C++（ISO14882）定义了74个关键字，具体的C++编译器还会做一些增删。
常用关键字及分类见下表：
|数据类型说明符与修饰符|bool、char、wchar_t、class、const、double、enum、float、int、long、short、signed、struct、union、unsigned、void、volatile|
|存储类型说明符|auto、extern、inline、register、static|
|访问说明符|friend、private、protected、public|
|其它说明符|asm、operator、template、this、typedef、virtual|
|语句与标号|break、case、catch、continue、default、do、else、for、goto、if、return、switch、throw、try、while|
|运算符及逻辑值|delete、false、new、sizeof、true|
VC++中还有一些专用的关键字，它们都以双下划线开头：
_ _asm、_ _based、_ _cdecl、_ _emit、_ _export、_ _far、_ _fastcall、
_ _fortran、_ _huge、_ _interrupt、_ _loadds、_multipile_inheritance、
_ _near、_ _pascal、_ _saveregs、_ _segment、_ _signal_inheritance、
_ _self、_ _stdcall、_ _virtual、_ _inheritance
除以上之外的一些关键字本书不作介绍，可查阅相关手册。
## C++标识符
标识符（Identifier，ID）是程序员定义的英文单词，用来给变量、常量、数据类型、函数等命名。合法标识符由字母或下划线开始，由字母、数字、下划线组成，其有效长度为1－31个字符，长度超过31个字符者只识别前31个字符，VC++标识符长度为1－247个字符。
建议使用有一定含义的英文单词或拼音序列作标识符，以提高可读性；另外,尽量不用下划线或双下划线打头，以免与系统定义的关键字冲突。
例如：判断下面哪些是合法的标识符（非标红部分之外均为合法的标示符）
|94Salary|$amount|f3.5|Num_of_Student|
|Salary 94|amount|MyFile|void|
|Salary94|
## 标点符号
c++中的标点符号包括 \#、 (、 )、 {、 }、 ，、 ：、 ；、 " 、 '等。
标点符号的作用：有一定的语法意义。例如字符和字符串常量分别用 ' ' 和 " "引起来。
对语法符号起分隔作用。例如 ；等。

