
# 1.5 变量和常量 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月11日 10:17:43[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：193


变量和常量是用来在程序中表示数据的。常量是指取值在程序的执行过程中始终保持不变的量，又分为文字常量（Literal
 constant）和常变量（也称“符号常量”）。
本节将分三小节来介绍。
## 变 量
◆变量：在程序中是指可以改变值的量。
◆变量名：用于标识变量的标识符。而且变量必须用标识符进行标识。
◆变量的类型：变量有类型之分，如整形变量、字符变量等。
◆变量的说明：任何变量都必须先说明后使用。
目的：一是便于编译程序为变量分配空间，二是便于编译时进行语法检查。
格式：在C++中，变量说明的一般格式为：
[存储类型]<数据类型>
 <变量名1>[,<变量名2>,…,<变量名n>]；
举例，下面是变量说明的几个例子：
int i, j, k;    //说明3个整型变量i,j,k
float x,y,z;    //说明3个实型变量x,y,z
char c1, c2;    //说明2个字符型变量c1,c2
double dx;        //说明1个双精度型变量dx
◆变量的使用：变量使用的第一步，是给变量赋初始值，称为“初始化”。有两种方法：
变量说明时直接赋初值：
int a=3, b=4, c=5;
float x=3.0；
用赋值语句赋初值：
float x, e;
x=3.5;
e=2.71828;
## 文字常量
文字常量指程序中直接给出的量。文字常量存储在程序区，而不是数据区；对它的访问不是通过数据地址进行的。
根据取值和表示方法的不同，可分为整型常量、实型常量、字符型常量和字符串常量。
◆整型常量：即整数，可以有多种表示方法。
十进制表示法：是平时的习惯写法，例如：15 -24；
八进制表示法：以0打头，由数字0～7组成。例如：
012      //八进制数12，即十进制数10
-6555    //八进制数-655，即十进制数-429
十六进制表示法：以0X（大小写均可）打头，由数字0～9和字母A～F（大小写均可）组成，用来表示一个十六进制数。例如：
0x32A    //十六进制数32A，即十进制数810
-0x2fe0   //十六进制数-2fe0，即十进制数-12256
其他表示法：还可以表示以 L或l结尾的长整数和以U或u结尾的无符号整数。以UL或LU（大小写均可）结尾则可表示无符号长整型常数。例如：
-84L        //十进制长整数-84
026U       //八进制表示的无符号数26
0X32LU     //十六进制表示的无符号长整数32
◆实型常量：包含小数点和10的幂的数，有两种表示方法：
一般形式：与平时书写形式相同，由数字0 ～9和小数点组成。例如：
0.23、 -125.76、 0.0、 .46、 -35.
指数形式：即科学表示法，表示为尾数乘以10的次方形式，由尾数、E或e和阶数组成。要求在E或e前面的尾数部分必须有数字，后面的指数部分必须为整数。
判断下列实型常量表示是否合法：(答案：红色的不合法)
123E12 、E4、1.43E3.5、 -.34e-2 ；
◆字符型常量：用单引号引起来的单个字符。
保存形式：在内存中保存的是字符的ASCII码值。
直接表示形式：对于可显示字符，通常用单引号直接引起来表示。例如：
'a'   //字符a            '4'   //字符4               '@'   //字符@               ' '   //空格字符
转义序列表示法：对于不可显示的或无法从键盘输入的字符，如回车符、换行符、制表符、响铃、退格等；另外，还有几个具有特殊含义的字符，如反斜杠、单引号和双引号等，C++提供了一种称为“转义序列”的表示方法。例如：
'\a'   //响铃             '\n'   //换行符                 '\\'   //字符\
下表给出C++中预定义的转义序列字符及其含义。
|字符表示|ASCII码值|名 称|功 能 或 用 途|
|\a|0x07|响铃|用于输出|
|\b|0x08|退格（Backspace键）|退回一个字符|
|\f|0x0c|换页|用于输出|
|\n|0x0a|换行符|用于输出|
|\r|0x0d|回车符|用于输出|
|\t|0x09|水平制表符（Tab键）|用于输出|
|\v|0x0b|纵向制表符|用于制表|
|\0|0x00|空字符|用于字符串结束标志等|
|\\|0x5c|反斜杠字符|用于需要反斜杠字符的地方|
|\′|0x27|单引号字符|用于需要单引号的地方|
|\″|0x22|双引号字符|用于需要双引号的地方|
|\nnn|八进制表示|用八进制ASCII码表示字符|
|\xnn|十六进制表示|用十六进制ASCII码表示字符|
说明：上表中最后两行是所有字符的通用表示方法，即用反斜杠加ASCII码表示。
对于可显示字符，有三种表示方法。以字母a为例： ′a′、′\141′和′\x61′
显然，对于可见字符，第一种是最简单直观的表示方法。
◆字符串常量：由一对双引号″″引起来的若干个字符组成。例如：″I
 am a Chinese.″、 ″123″、 ″a″、 ″ ″
字符串常量与字符型常量的区别如下：字符串常量″a″占两个字节，存放'a'和'\0'，如图左半部分，值为0x6100；
字符型常量'a' 占一个字节，存放'a'，如图右半部分，值为0x61。
## 常变量
用常量说明符const给文字常量命名所得的标识符就称为“标识符常量”。因为标识符常量的说明和引用形式很像变量，所以也称“常变量”。例如：
const float PI=3.14159;    //定义了常变量PI
const int Number_of_Student=100; //定义了常变量Number_of_Student
在使用常变量时应注意以下几点：常变量必须也只能在说明时进行初始化。
常变量初始化之后，不允许再被赋值。
常变量必须先说明后使用。

