
# 2.10 转向语句 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月12日 08:45:01[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：182


VC++提供break语句、continue语句、goto语句和return语句等若干转向语句，用于改变程序原来的执行顺序。
## break语句
位置：只能用在switch语句和循环语句中。
作用：跳出switch语句或提前终止循环，转去执行switch语句或循环语句之后的语句。
应用：多用于提前结束循环（包括省略形式的for循环），以避免死循环。
例如：
for (i=10; i<20; i++){
if (i % 3==0)     break;
cout<<i<<′\t′;
} //循环语句1
【分析】：当if语句的条件表达式为真，即i能被3整除时，便由break退出循环，不再输出。
【结果】：程序段执行后输出： 10 11
又如：
for(; ;){
…
if(<表达式>)     break;
… } //循环语句2
【分析】：当if语句的条件表达式为真时，由break退出，结束了本来的死循环。
举例：【例2.18】
 给定正整数m，判定其是否为素数。（[查看动画演示](http://www.weixueyuan.net/templets/default/cpp/flash/C++%E7%A4%BA%E4%BE%8B%EF%BC%9A%E5%88%A4%E6%96%AD%E7%BB%99%E5%AE%9A%E7%9A%84%E6%95%B4%E6%95%B0%E6%98%AF%E5%90%A6%E4%B8%BA%E7%B4%A0%E6%95%B0.swf)）
\#include <iostream>
\#include <cmath>
using namespace std;
int main(){
int m,i,k;
cout<<"输入大于1的正整数m："<<endl;
cin>>m;
if(m==2)   cout<<m<<"是素数"<<endl;
else{
k=sqrt(m);
for(i=2;i<=k;i++) if (m%i==0)  break;  //只要有一个整除，就可停止
if(i>k)  cout<< m<<"是素数"<<endl;  //循环提前终止表示是非素数
else  cout<< m<<"不是素数"<<endl;
}
return 0;
}
注意：在嵌套循环中，break语句终止的是其所在的循环语句，而并非终止所有的循环。例如：
for (; ;) {
for (; ;) {
…
… break;   //当程序执行到break语句时，终止内层循环，接着执行语句１。
…
}
语句１;
…
}
## continue语句
位置：只能用在循环语句中。
作用：终止本次循环，即跳过其后尚未执行的循环体语句，并开始下一次循环。
区别：与break语句的区别是：continue语句结束本次循环，而break语句是结束整个循环。
举例：将循环语句1中的break换成continue，代码和结果如下：
for (i=10; i<20; i++) {
if (i % 3==0)     continue;
cout<<i<<′\t′;
}
【分析】：当if语句的条件表达式为真，即i能被3整除时，便由continue结束当前循环，不输出，开始下一次循环。
【结果】：程序段执行后输出：  10 11 13 14 16 17 19
注意：continue语句执行后的下一次循环是否执行，仍然取决于循环条件的判断。
## goto语句
作用：goto语句和标号语句一起使用，控制程序从goto语句所在的地方转移到标号语句处。所谓“标号语句”，是用标识符标识的语句。
应用：在某些特定场合下，比如在多层循环嵌套中，要从深层循环跳出，若用break语句，不仅要使用多次，而且可读性较差，这时goto语句可以发挥作用。
注意：大多数情况下，goto语句容易导致程序结构混乱，可读性降低。而且，它所完成的功能完全可以用算法的三种基本结构实现，因此，一般不提倡使用goto语句。
## return语句
return语句用在函数中，详细内容见第3章 函数。

