
# 3.1 Python if else语句 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月30日 10:08:04[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：264


if 语句是用来检查一个条件：如果条件为真(true)，我们运行一个语句块（你为if块），否则(else)，我们执行另一个语句块（称为else块）。else子语句是可选的。
例如（保存为 if.py）：number=23
guess=int(input(‘请输入一个整数：’))\#等待输入整数
ifguess==number:
print('恭喜，你猜对了。')\# 新块从这里开始
print('(但你没有获得任何奖品！)')\# 新块在这里结束
elifguess<number:
print('不对，你猜的有点儿小')\# 另一个块
else:
print('不对，你猜的有点大')
print('完成')
\# if语句执行完后，最后的语句总是被执行

输出可能有以下三种情况：
请输入一个整数：50
不对，你猜的有点儿大
完成
请输入一个整数：22
不对，你猜的有点儿小
完成
请输入一个整数：23
恭喜，你猜对了。
(但你没有获得任何奖品！)
完成
在这个程序中，我们获取来自用户的猜测，并检查这个数是否是我们设定的数。我们给变量number设置我们想要的任何整数，比如 23。然后，我们使用input() 函数获取用户的猜的数。函数是可重用的程序块。我们在本章后面几节中会介绍关于它们的更多东西。
我们给内置的input 函数提供一个字符串，该函数将其打印到屏幕上并等待用户输入。一旦我们输入一些东西并按下enter键，input()函数把我们的输入作为一个字符串返回。然后，我们使用int将这个字符串转换为整数，然后将其存储在变量guess中。实际上，int 是一个类，但现在所有你需要知道的是，您可以使用它来将一个字符串转变为一个整数(假设文本中的字符串包含一个有效的整数)。
接下来，我们比较用户猜的数和我们选择的数，如果他们相等，我们打印一条成功的消息。注意，我们使用缩进级别告诉Python语句属于哪个块。这就是为什么缩进P在ython中是如此重要。我希望你坚持"一致的缩进"的规则，好吗?
注意，if语句在最后有一个冒号——我们指示Python一个语句块将跟随其后。
然后，我们检查猜的数是否小于这个数字，如果是，我们通知用户，他们猜的数必须比那个数稍高。我们这里使用的是“elif”子句，实际上将两个相关的 if else-if else语句组合为一个语句if-elif-else，这使程序更简单且减少所需要的缩进。
elif和else语句也必须在逻辑行结束时有一个冒号，后跟相应的语句块(当然要通过适当的缩进)。
你可以在if语句的if块中有另一个if语句——这称为if语句嵌套。
记住，elif 和else部分是可选的。一个最小的有效的if语句是： python if True: print(是的，它为真)
在Python执行完成完整的if语句以及相关的elif和else子句，它移动到if包含语句的块中下一个语句块。在本例中，它是主要的块(程序开始执行的地方)，接下来的语句是 print(完成)。在这之后，Python将看到程序的结尾，并简单的完成。
尽管这是一个非常简单的程序，但你应该注意，我已经指出很多东西。所有这些都是相当的直截了当(对那些有c/c++背景的人是惊人的简单)。最初，你需要意识到所有这些事情，但经过一些练习，对它们你将感到舒服，自然将是你所有的感觉。
C/C++程序员需要注意：在Python中没有switch语句。您可以使用一个if..elif..else语句做同样的事(和在某些情况下，使用词典去做更快速)。

