
# 4.1 类和成员函数的定义 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月12日 09:05:25[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：190个人分类：[C++																](https://blog.csdn.net/softn/article/category/6266511)



类（class）和对象（object）用于实现计算机世界中的“封装”（Encapsulation），即把数据（属性）和函数（操作）合成一个整体，这是面向对象程序设计最基本的特性。
## C++类的定义
◆1、在C++中，“类”是一种数据类型。例如，商场中的商品可以用“商品类”来描述。
商品可以这样描述：
商品名称（用字符串描述），
该商品数量（用整型数描述），
该商品单价（用浮点数描述），
该商品总价（用浮点数描述）。
相应的商品类如下：
class CGoods
{
public :
char Name[21] ; //对于中文可用wchar_t name[11]
int Amount ;
float Price ;
float Total_value ;
}; //最后的分号不可少
说明：关键字class是数据类型说明符，指出下面说明的是类。标识符CGoods是商品这个类的类型名。花括号中是构成类体的一系列的成员，此处为数据成员；关键字public是一种访问限定符，表示其后所列为公共成员，就是说可以在外部对这些成员进行访问。
◆2、类定义的更关键部分是对数据成员的操作。这可以用函数来完成。这些函数也作为类的成员存在！
class CGoods
{
private :
char Name[21] ;
int Amount ;
float Price ;
float Total_value ;
public :
void RegisterGoods(char*,int,float); //登记新商品，此处是函数头
void CountTotal(void) ; //计算商品总价值
void GetName(char*) ; //读取商品名
int GetAmount(void) ; //读取商品数量
float GetPrice(void) ; //读取商品单价
float GetTotal_value(void) ; //读取商品总价值
};
说明：这个描述商品的方案中，在类中引进了成员函数（或称函数成员）(member
 function),也就是函数也成了数据(类)中的成员。成员函数可以直接使用类定义中的任一成员，可以处理数据成员，也可调用其他函数成员。
类把数据（事物的属性）和函数（事物的行为——操作）封装为一个整体。
## C++成员函数的定义
在前面，只对成员函数作了一个声明，或者讲只给出了函数的原型，并没有对函数进行定义。函数定义通常在类的说明之后进行。
商品类CGoods中的成员函数可以如下定义：（在前面的代码后加上以下部分）
void CGoods::RegisterGoods(char* name,int amount, float price)
//登记新商品
{
//char*是指向字符的指针类型说明，name现可理解为字符串
strcpy(Name , name) ; //字符串拷贝函数
Amount=amount ; Price=price ;
}
void CGoods::CountTotal(void) //计算商品总价值
{
Total_value = Price*Amount;
}
void CGoods::GetName(char* name) //读取商品名
{
strcpy(name , Name);
}
int CGoods::GetAmount(void) //读取商品数量
{
return(Amount) ;
}
float CGoods::GetPrice(void) //读取商品单价
{
return(Price) ;
}
float CGoods::GetTotal_value(void) //读取商品总价值
{
return(Total_value) ;
}

