
# PowerDesigner(CDM—PDM—SQL脚本的转换流程) 随笔 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年07月03日 09:00:42[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：555


在开发的过程中会经常遇到 做一个模块功能，首先让你根据需要先画一个E-R图出来，
很多的朋友对 E-R图 都不是很熟悉，或者说有的朋友在开发的项目过程中，根本就没有用到E-R图,因为对于有些对E-R图不是很熟悉的朋友感觉画E-R图无从下手：
我个人根据一些资料整理了一下关于E-R图的 描述 及用法 示例：希望对，对E-R图并不是很熟悉的朋友有所帮助吧….
概念数据模型也称信息模型，它以实体－联系(Entity-RelationShip,简称E-R)理论为基础，并对这
一理论进行了扩充。它从用户的观点出发对信息进行建模，主要用于数据库的概念级设计。
通常人们先将现实世界抽象为概念世界，然后再将概念世界转为机器世界。换句话说，就是先将
现实世界中的客观对象抽象为实体(Entity)和联系(Relationship),它并不依赖于具体的计算机系统
或某个DBMS系统，这种模型就是我们所说的CDM;然后再将CDM转换为计算机上某个DBMS
所支持的数据模型，这样的模型就是物理数据模型,即PDM,
详细的关于E-R图 理论方面的描述，还请了解一些相关资料
以下是我个人对E-R图 的一个简单的用法整理,
如有不同意见，请提出….
(1).打开PowerDesigner file — new 弹出如下窗口

上图是 PowerDesigner CDM(概念数据模型—Conceptual Data Model)
(2).添加实体类：如下图



<1>.在CDM的图形窗口中，单击工具选项版上的Entity工具，再单击图形窗口的空白处，在单
击的位置就出现一个实体符号。点击Pointer工具或右击鼠标，释放Entitiy工具。如图所示

<2>.双击刚创建的实体符号，打开下列图标窗口，在此窗口“General”标签中可以输入实体的名
称、代码、描述等信息。


**添加实体属性**
1）  在上述窗口的“Attribute”选项标签上可以添加属性，如下图所示。
2）

添加Entity如下图:

实体属性为:




关于实体属于的具体配置信息，请查看关于这方面的入门资料，在这里我就不详细的说明了..

**建立联系**
联系（Relationship）是指实体集这间或实体集内部实例之间的连接。
实体之间可以通过联系来相互关联。与实体和实体集对应，联系也可以分为联系和联系集，联
系集是实体集之间的联系，联系是实体之间的联系，联系是具有方向性的。联系和联系集在含义
明确的情况之下均可称为联系。
按照实体类型中实例之间的数量对应关系，通常可将联系分为4类，即一对一（ONE TO ONE）
联系、一对多（ONE TO MANY）联系、多对一（MANY TO ONE）联系和多对多联系（MANY
TO MANY）。
在CDM工具选项板中除了公共的工具外，还包括如下图所示的其它对象产生工具。


在图形窗口中创建两个实体后，单击“实体间建立联系”工具，单击一个实体，在按下鼠标左键
的同时把光标拖至别一个实体上并释放鼠标左键，这样就在两个实体间创建了联系，右键单击图
形窗口，释放Relationship工具。如下图所示

|建立关系图标
|



在两个实体间建立了联系后，双击联系线，打开联系特性窗口，如图所示。




“员工”与“联系方式”两个实体之间的联系是一对多联系，换句话说“联系方式”和“员工”之间的联系是多对一联
系。而且一个联系方式必须属于一个员工，并且只能属于一个员工，不能属于零个员工，所以从“联系方式”实体
至“员工”实体的基数为“1,1”，从联系的另一方向考虑，一个员工可以拥有多个联系方式，也可以没有任何联系方式，即零个联系方式，所以该方向联系的基数就为“0,n”,如图所示







到此:CMD已经建成;
下面说明如何生成:PDM  à 点击: Tools à Generate Physical Data Model 如下图:
或者:按Ctrl+G  键

弹出下图窗口:

生成如下图PDM

联系方式表:Fk 外键关系是由于 建立关系以后，自动生成的
生成sql 脚本:Ctrl +G键

总结:CDMàCtrl+G = PDMàCtrl+G = SQL脚本
如果要生成 OOM --> 点击工具-->Generage Object-Oriented Model
在两个实体间建立了联系后，双击联系线，打开联系特性窗口，如图所示。




“员工”与“联系方式”两个实体之间的联系是一对多联系，换句话说“联系方式”和“员工”之间的联系是多对一联
系。而且一个联系方式必须属于一个员工，并且只能属于一个员工，不能属于零个员工，所以从“联系方式”实体
至“员工”实体的基数为“1,1”，从联系的另一方向考虑，一个员工可以拥有多个联系方式，也可以没有任何联系方式，即零个联系方式，所以该方向联系的基数就为“0,n”,如图所示

