
# SVN组成中trunk,branches and tags功能用法详解 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年07月03日 08:55:31[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：297个人分类：[项目管理																](https://blog.csdn.net/softn/article/category/6294553)



本文主要讲解一下SVN组成trunk,branches and tags，主要包括其概念的讲解、用法的比较，相信看完本文你肯定有不少收获，希望本文能教会你更多东西。
在本篇文章中,我将会详细说明我是如何应用SVNtrunk(树干)、branches(分支)和tags(标记)。这种方法同样被称为“branchalways”，两者非常接近。可能我所介绍的并不是最好的方法，但是它会给新手一些解释说明，告诉他们trunk、branches和tags是什么，并且该如何去应用它们。
当然，如果本文有些要点需要澄清/确认，亦或者有一些错误的观点，还请你评论，自由发表自己的观点。
**——简单的对比**
SVN的工作机制在某种程度上就像一颗正在生长的树：
一颗有树干和许多分支的树
分支从树干生长出来，并且细的分支从相对较粗的树干中长出
一棵树可以只有树干没有分支（但是这种情况不会持续很久，随着树的成长，肯定会有分支啦，^^）
一颗没有树干但是有很多分支的树看起来更像是地板上的一捆树枝
如果树干患病了，最终分支也会受到影响，然后整棵树就会死亡
如果分支患病了，你可以剪掉它，然后其他分支还会生长出来的哦！
如果分支生长太快了，对于树干它可能会非常沉重，最后整棵树会垮塌掉
当你感觉你的树、树干或者是分支看起来很漂亮的时候，你可以给它照张相，这样就就可以记得它在那时是多么的赞。
**——Trunka**
SVN组成Trunka，Trunk是放置稳定代码的主要环境，就好像一个汽车工厂，负责将成品的汽车零件组装在一起。
以下内容将告诉你如何使用SVNtrunk：
除非你必须处理一些容易且能迅速解决的BUG，或者你必须添加一些无关逻辑的文件（比如媒体文件：图像，视频，CSS等等），否则永远不要在trunk直接做开发
不要因为特殊的需求而去对先前的版本做太大的改变，如何相关的情况都意味着需要建立一个branch（如下所述）
不要提交一些可能破坏trunk的内容，例如从branch合并
如果你在某些时候偶然间破坏了trunk，bringsomecakethenextday(”withgreatresponsibilitiescome…hugecakes”)
**——Branches**
SVN组成branches，一个branch就是从一个SVN仓库中的子树所作的一份普通拷贝。通常情况它的工作类似与UNIX系统上的符号链接，但是你一旦在一个SVNbranch里修改了一些文件，并且这些被修改的文件从拷贝过来的源文件独立发展，就不能这么认为了。当一个branch完成了，并且认为它足够稳定的时候，它必须合并回它原来的拷贝的地方，也就是说：如果原来是从trunk中拷贝的，就应该回到trunk去，或者合并回它原来拷贝的父级branch。
以下内容将告诉你如何使用SVNbranches：
如果你需要修改你的应用程序，或者为它开发一个新的特性，请从trunk中创建一个新的branch，然后基于这个新的分支进行开发
除非是因为必须从一个branch中创建一个新的子branch，否则新的branch必须从trunk创建
当你创建了一个新branch，你应当立即切换过去。如果你没有这么做，那你为什么要在最初的地方创建这个分支呢？
**——Tags**
SVN组成Tags。从表面上看，SVNbranches和SVNtags没有什么差别，但是从概念上来说，它们有许多差别。其实一个SVNtags就是上文所述的“为这棵树照张相”：一个trunk或者一个branch修订版的命名快照。
以下内容将告诉你如何使用SVNtags：
作为一个开发者，永远不要切换至、取出，或者向一个SVNtag提交任何内容：一个tag好比某种“照片”，并不是实实在在的东西，tags只可读，不可写。
在特殊或者需要特别注意的环境中，如：生产环境（production）、？（staging）、测试环境（testing）等等，只能从一个修复过的（fixed）tag中checkout和update，永远不要commit至一个tag。
对于上述提及到的环境，可以创建如下的tags：“production”，“staging”，“testing”等等。你也可以根据软件版本、项目的成熟程度来命名tag：“1.0.3”，“stable”，“latest”等等。
当trunk已经稳定，并且可以对外发布，也要相应地重新创建tags，然后再更新相关的环境（production,staging,etc）
**——工作流样例**
假设你必须添加了一个特性至一个项目，且这个项目是受版本控制的，你差不多需要完成如下几个步骤：
使用SVNcheckout或者SVNswitch从这个项目的trunk获得一个新的工作拷贝（branch）
使用SVN切换至新的branch
完成新特性的开发（当然，要做足够的测试，包括在开始编码前）
一旦这个特性完成并且稳定（已提交），并经过你的同事们确认，切换至trunk
合并你的分支至你的工作拷贝（trunk），并且解决一系列的冲突
重新检查合并后的代码
如果可能的话，麻烦你的同事对你所编写、更改的代码进行一次复查（review）
提交合并后的工作拷贝至trunk
如果某些部署需要特殊的环境（生成环境等等），请更新相关的tag至你刚刚提交到trunk的修订版本,使用SVNupdate部署至相关环境
Tags:svn,翻译。SVN组成中trunk,branches and tags概念、功能和用法等介绍完毕。请关注本节的其他报道。

