
# 为什么首选C语言 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月07日 06:36:23[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：307


对于大部分程序员，C语言是学习编程的第一门语言，很少有不了解C的程序员。
C语言除了能让你了解编程的相关概念，带你走进编程的大门，还能让你明白程序的运行原理，比如，计算机的各个部件是如何交互的，程序在内存中是一种怎样的状态，操作系统和用户程序之间有着怎样的“爱恨情仇”，这些底层知识决定了你的发展高度，也决定了你的职业生涯。
如果你希望成为出类拔萃的人才，而不仅仅是码农，这么这些知识就是不可逾越的。也只有学习C语言，才能更好地了解它们。有了足够的基础，以后学习其他语言，会触类旁通，很快上手，7 天了解一门新语言不是神话。
C语言概念少，词汇少，包含了基本的编程元素，后来的很多语言（C++、Java等）都参考了C语言，说C语言是现代编程语言的开山鼻祖毫不夸张，它改变了编程世界。
正是由于C语言的简单，对初学者来说，学习成本小，时间短，结合本教程，能够快速掌握编程技术。
在世界编程语言排行榜中，C语言、Java 和 C++ 霸占了前三名，拥有绝对优势，如下表所示：
|--|2015年01月榜单|2015年06月榜单|2016年04月榜单|
|排名|语言|占有率|语言|占有率|语言|占有率|
|1|C|16.703%|Java|17.822%|Java|20.846%|
|2|Java|15.528%|C|16.788%|C|13.905%|
|3|Objective-C|6.953%|C++|7.756%|C++|5.918%|
|4|C++|6.705%|C\#|5.056%|C\#|3.796%|
|5|C\#|5.045%|Objective-C|4.339%|Python|3.330%|
|6|PHP|3.784%|Python|3.999%|PHP|2.994%|
|7|JavaScript|3.274%|Visual Basic .NET|3.168%|JavaScript|2.566%|
|8|Python|2.613%|PHP|2.868%|Perl|2.524%|
|9|Perl|2.256%|JavaScript|2.295%|Ruby|2.345%|
|10|PL/SQL|2.014%|Delphi/Object Pascal|1.869%|Visual Basic .NET|2.273%|
C语言诞生于20世纪70年代，年龄比我们都要大，请猛击《[C语言的发展及其版本](http://c.biancheng.net/cpp/html/1.html)》了解更多。
当然，C语言也不是没有缺点，毕竟是70后老人，有点落后时代，开发效率较低，后来人们又在C语言的基础上增加了面向对象的机制，形成了一门新的语言，称为C++，我们将在VIP教程《[C和C++到底有什么关系](http://c.biancheng.net/cpp/html/3161.html)》中讲解。
## C语言和Python
最近几年，有一门新的语言异军突起，夺得了大家的眼球，它就是Python。
在我们开始学编程的时候，Python并不是那么“甚嚣尘上”，中文资料也不多，绝大部分人还是从C学起，大学的课程也是这样安排的，先学C、再学汇编、C++、Java等，把C作为一门基础语言。
现在情况不同了，有一部分初学者放弃了C，从Python开始学起，认为Python简单，容易学习，不像C那么晦涩。
其实，Python 的“简单”主要是指代码格式清晰，语法没有那么严格，例如，在屏幕上显示“C语言中文网”：print "C语言中文网"对比C语言的代码：puts("C语言中文网");你看，Python不需要括号，也不需要最后的分号。
但是，不要被误导了，Python涉及到的编程概念和编程思想并不简单，比C语言要多要复杂。以我的实际感受，Python的学习成本并不比Java、C++小。
任何编程语言都一样，不管是你的学长学姐告诉你简单，还是你自己认为简单，其实都是错误的观念，不要被这些观念误导。
你可以认为X语言比Y语言在软件开发方面更加优秀，或者M语言比N语言在数据挖掘方面更加方便，但是绝不能认为哪一种语言更加简单。每一种编程语言都有自己的应用领域，要学习合适的语言，而不是“简单”的语言。
总之，我不认为学习Python的成本比C小。
值得一提的是，Python也是用C来开发的，如果你希望更好的学习Python，那么肯定也要学习C。

