
# 什么是编程语言 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月07日 06:35:33[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：250


学习编程语言之前，首先要搞清楚“编程语言”这个概念。
很小的时候，父母就教我们开口说话，也教我们如何理解别人讲话的意思。经过长时间的熏陶和自我学习，我们竟然在不知不觉中学会了说话，同时也能听懂其他小朋友说话的意思了，我们开始向父母要零花钱买零食和玩具、被欺负了向父母倾诉……
我们说的是汉语，是“中国语言”，只要把我们的需求告诉父母，父母就会满足，我们用“中国语言”来控制父母，让父母做我们喜欢的事情。
“中国语言”有固定的格式，每个汉字代表的意思不同，我们必须正确的表达，父母才能理解我们的意思。例如让父母给我们10元零花钱，我们会说“妈妈给我10块钱吧，我要买小汽车”。如果我们说“10元给我汽车小零花钱妈妈”，或者“妈妈给我10亿人民币，我要买F-22”，妈妈就会觉得奇怪，听不懂我们的意思，或者理解错误，责备我们。
我们通过有固定格式和固定词汇的“语言”来控制他人，让他人为我们做事情。语言有很多种，包括汉语、英语、法语、韩语等，虽然他们的词汇和格式都不一样，但是可以达到同样的目的，我们可以选择任意一种语言去控制他人。
同样，我们也可以通过”语言“来控制计算机，让计算机为我们做事情，这样的语言就叫做编程语言（Programming
 Language）。
编程语言也有固定的格式和词汇，我们必须经过学习才会使用，才能控制计算机。
编程语言有很多种，常用的有C语言、C++、Java、C\#、PHP、JavaScript等，每种语言都有自己擅长的方面，例如：C语言和C++主要用于PC软件开发、底层开发、单片机和嵌入式系统；
Java和C\#不但可以用来开发软件，还可以用来开发网站后台程序；
PHP主要用来开发网站后台程序；
JavaScript 主要负责网站的前端工作（现在也有公司使用 Node.js 开发网站后台）。
可以将不同的编程语言比喻成各国语言，为了表达同一个意思，可能使用不同的语句。例如，表达“世界你好”的意思：汉语：世界你好；
英语：Hello World
法语：Bonjour tout le monde
在编程语言中，同样的操作也可能使用不同的语句。例如，在屏幕上显示“C语言中文网”：C语言：puts("C语言中文网");
PHP：echo "C语言中文网";
Java：System.out.println("C语言中文网");
编程语言类似于人类语言，由直观的词汇组成，我们很容易就能理解它的意思，例如在C语言中，我们使用`puts`这个词让计算机在屏幕上显示出文字；puts
 是 output string（输出字符串）的缩写。
使用 puts 在屏幕上显示“C语言中文网”：puts("C语言中文网");我们把要显示的内容放在`("`和`")`之间，并且在最后要有`;`。你必须要这样写，这是固定的格式。
总结：编程语言是用来控制计算机的一系列指令（Instruction），它有固定的格式和词汇（不同编程语言的格式和词汇不一样），必须遵守，否则就会出错，达不到我们的目的。
C语言（C Language）是编程语言的一种，学习C语言，主要是学习它的格式和词汇。下面是一个C语言的完整例子，它会让计算机在屏幕上显示”C语言中文网“。
> 这个例子主要演示C语言的一些固有格式和词汇，看不懂的读者不必深究，也不必问为什么是这样，后续我们会逐步给大家讲解。
\#include <stdio.h>
int main(){
    puts("C语言中文网");
    return 0;
}这些具有特定含义的词汇、语句，按照特定的格式组织在一起，就构成了源代码（Source
 Code），也称源码或代码（Code）。
那么，C语言肯定规定了源代码中每个词汇、语句的含义，也规定了它们该如何组织在一起，这就是语法（Syntax）。它与我们学习英语时所说的“语法”类似，都规定了如何将特定的词汇和句子组织成能听懂的语言。
编写源代码的过程就叫做编程（Program）。从事编程工作的人叫程序员（Programmer）。程序员也很幽默，喜欢自嘲，经常说自己的工作辛苦，地位低，像农民一样，所以称自己是”码农“，就是写代码的农民。也有人自嘲称是”程序猿“。

