
# 例题】二级C语言上机编程十例【附详解】 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月07日 06:53:34[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：946


1、编一个函数fun(char *s),函数的功能是把字符串中的内容逆置。
例子如：字符串中原有的内容为：abcdefg，则调用该函数后，串中的内容为：gfedcba
fun(char *s)
{ int i=0,t,n=strlen(s);
for(;s+i
{t=*(s+i);*(s+i)=*(s+n-1-i);*(s+n-1-i)=t;}}
注：该题的算法是先分别找出字符串的两头，然后同时逐一往中间移动，每移动一次
都进行两字符的位置对换，直到中间字符（用s+i
地址，因此要注意把它的内容取出再进行换位。即先进行取内容运算*）
2、请编写函数fun，对长度为7个字符的字符串，除首、尾字符外，将其余5个字符按降序排列。例如，原来的字符串为CEAedca，排序后输出为CedcEAa。
int fun(char *s,int num)
{ int i,j,t;
for(i=1;i
for(j=i+1;j
if(s
{ t=s;
s=s[j];
s[j]=t;}}
该题采用的排序法是选择法进行降序排序，算法是用外for()循环从字符串的前端往后端走动，每走动一个字符都用内嵌的for(）循环在该字符后找出最小的字符与该字符进行换位。直到外for()循环走到最后一个字符。此外，此题还要注意把首尾字符除开，即在最外层for()循环中从1开始，只到num-2即可。
3、请编写一个unsigned fun(unsigned w)，w是一个大于10的无符号整数，若w是n（n>=2）位的整数，函数求出w的后n-1位的数作为函数值返回。例如：w值为5923，则函数返回923；w值为923则函数返回23。
unsigned fun( unsigned w )
{ if(w>=10000) return w%10000;
if(w>=1000) return w%1000;
if(w>=100) return w%100;
return w%10;
}
注：由于unsigned型整数在0-65535这间，只要它大于10000则对10000求余即得出后面4位，否则如果大于1000则对1000求余得出后3位数，这样一层一层往小的判断。由于return的作用除了返回值以外，还有当执行到return时就跳出该程序，所以可以连续的用if()语句。
4、请编一函数void fun(int tt[M][N],int pp[N])，tt指向一个M行N列的二维数组，求出二维数组每列中最小元素，并依次放入pp所指一维数组中，二维数组中的数已在主
函数中赋予。
\#define M 3
\#define N 4
void fun(int tt[M][N],int pp[N])
{ int i, j;
for(i=0;i
{ pp=tt[0];
for(j=0;j
if(tt[j] }}
/*注：该题用for(i=0;i;j++)用于控制同列内元素的比较。多重循环的嵌套总是最里层循环变化最快，即外层循环改变一个值，内层循环就要循环完一次，对于多重循环一定要好好去体会和理解，在多数题目中都要用到多重循环（一般为二重）。*/
5、请编一个函数fun，其中n所指存储单元中存放了数组中元素的个数。函数的功能是：删除所有值为y的元素。数组元素中的值和y的值由主函数通过健盘读入。
试题程序。
\#define M 20
void fun (int bb[], int *n,int y)
{ int i，j=0;
for( i=0; i<*n; i++)
if(bb!=y) bb[j++]=bb;
*n=j;}
/*注：该题的算法是，用for()循环控制元素逐一判断数组元素是否等于y，若不等则赋给新数bb，由于删除的关系j总是小于或等于i，故而可用bb作为新数组，与第6题相似。还要注意*n=j；如果没有这个语句则不能传回新数组的个数，另外也不能换成n=&j;这点是用指针时常犯的错误，切记！*/
6、 请编写一个函数int fun(int x)，它的功能是：判断整数x是否是同构数。若是同构数，函数返回1；否则返回0。
所谓“同构数”是指这样的数，它出现在它的平方数的右边。例如：输入整数5，5的平方数是25，5是25中右侧的数，所以5是同构数。x的值由主函数从健盘读入，要求不大于100。
int fun (int x)
{ int xx=x * x;
if(xx==x//xx%10==x//xx%100==x) return 1;
else return 0;}
/*注：由“同构数”的定义可得只要求出平方数或平方数的最后一位或平方数的最后两位然后与x进行判断即可，分别求余后即得出平方数的右边。*/
7、请编写函数fun，它的功能是：求出ss所指字符串中、指定字符的个数，并返回此值。例如：若输入字符串：123412132，输入字符为：1，则输出：3。
\#define M 81
int fun(char *ss,char c)
{int num=0;
while(*ss!='\0')
{if(*ss==c) num++;
ss++;}
return(num);}
/* 注：本题用while()循环来控制字符的移动，每移动一个字符都要进行判断（if(*ss==c)）是否为指定的字母，若是则个数加1。这里要注意如何让ss指针向下走动（ss++）。*/
8、请编写函数fun，经的功能是：求出1到1000之内能被7或11整除、但不能同时补7和11整除的所有整数并将它们放在a所指的数组中，通过n返回这些数的个数。
void fun(int *a,int *n)
{ int i,m=0;
for(i=1;i<1000;i++)
if(((i%7==0)//(i%11==0))&&!((i%7==0)&&(i%11==0)))
{a[m]=i;m+=1;}
*n=m;
}
/* 该题关键就是如何表示能被7或11整除，但不能同时被7和11整除。用（i%7==0)//(i%11==0)来表示能被7或11整除，用 !((i%7==0)&&(i%11==0))来表示不能同时被7和11整除。
9、定义了N*N的二维数组，并在主函数中自动赋值。请编写函数fun(int a[][N])，函数的功能是：使数组第一行元素中的值与最后一行元素中的值对调、第二行元素的值与倒数第二行中的值对调、……、
其他依次类推。
\#define N 5
fun(int a[][N])
{ int i,m,t;
for(m=0;m
for(i=0;i
{t=a[m];
a[m]=a[N-1-i][m];
a[N-1-i][m]=t;
}}
/* 外层for()循环用于控制一列一列地移动，内嵌的forr()循环用于控制在同一列内对应行元素的对调。a[m]为第m列第i行元素，而a[N-1-i][m]为第m列倒数第i行的元素，正好需要对调。*/
10、 要求程序的功能是：把20个随机数存入一个数组，然后输出该数组中的最小值。其中确定最小值的下标的操作在fun函数中实现，请给出该函数的定义。
试题程序。
\#include
\#include
\#define VSIZE 20
int vector[VSIZE];
int fun(int list[],int size)
{ int i,j=0;
for(i=1;i
if(list
j=i;
return j;
}
/*注：该题的算法是用一个变量（j)来存储最小值元素的下标，在循环过程中让每个元素都与原最小值元素进行大小比较.

