
# 初学者常问的几个问题 -  芝麻软件工作室的专栏 - CSDN博客


2016年06月07日 06:37:11[seven-soft](https://me.csdn.net/softn)阅读数：372


隔行如隔山，初学编程往往不知道从何入手，非常迷茫，以下几个问题是我经常被问到的，总结出来分享给读者。
## 1) 多久能学会编程？
这是一个没有答案的问题。每个人投入的时间、学习效率和基础都不一样。如果你每天都拿出大把的时间来学习，那么两三个月就可以学会C/C++，不到半年时间就可以编写出一些软件。
但是有一点可以肯定，几个月从小白成长为大神是绝对不可能的。要想出类拔萃，没有几年功夫是不行的。学习编程不是看几本书就能搞定的，需要你不断的练习，编写代码，积累零散的知识点，代码量跟你的编程水平直接相关，没有几万行代码，没有拿得出手的作品，怎能称得上“大神”。
每个人程序员都是这样过来的，开始都是一头雾水，连输出九九乘法表都很吃力，只有通过不断练习才能熟悉，这是一个强化思维方式的过程。
知识点可以在短时间内了解，但是思维方式和编程经验需要不断实践才能强化，这就是为什么很多初学者已经了解了C语言的基本概念，但是仍然不会编写代码的原因。
程序员被戏称为”码农“，意思是写代码的农民，要想成为一个合格的农民，必须要脚踏实地辛苦耕耘。
也不要压力太大，一切编程语言都是纸老虎，一层窗户纸，只要开窍了，就容易了。
## 2) 学编程难吗？
编程是一门技术，我也不知道它难不难，我只知道，只要你想学，肯定能学会。技术就是一层窗户纸，是有道理可以遵循的，在我看来，比搞抽象的艺术要容易。
在技术领域，编程的入门门槛很低，互联网的资料很多，只要你有一台计算机，一根网线，具备初中学历，就可以学习，投资在5K左右。
不管是技术还是非技术，要想有所造诣，都必须潜心钻研，没有几年功夫不会鹤立鸡群。所以请先问问你自己，你想学编程吗，你喜欢吗，如果你觉得自己对编程很感兴趣，想了解软件或网站是怎么做的，那么就不要再问这个问题了，尽管去学就好了。
## 3) 英语和数学基础不行，可以学会吗？初中毕业可以学会吗？
首先说英语。编程需要你有英语基础，初中水平完全可以胜任。编程起源于美国，代码中会出现很多单词，有英语基础记忆起来会非常容易，如果你不认识也没关系，我推荐你安装有道词典，它的划词功能非常棒，选中什么就及时翻译什么，不管是句子还是单词。这样，相信你开发出常用的软件不成问题。
当然，如果你希望达到很高的造诣，希望被人称为大神，那么肯定要阅读英文的技术资料（不是所有资料都被翻译成了中文），初中水平就有点吃力了。不过，长期阅读英文会提高你的英文水平，只要你坚持一段时间，即使只有初中水平，我相信借助有道词典也会提高很快。
如果你没有学过英语，不知道 im、is、are，那我该怎么说呢，有志者事竟成，只要你想学，相信英语的障碍你也能克服。
至于数学，只要你不打算搞算法，会加减乘除法，就不要把它当做学习的障碍了。
## 4) 需要什么配置的电脑
如果你囊中羞涩，3K以上的台式机，4K以上的笔记本也可以胜任，当然有时候会卡顿。
经济条件允许的话，最好5K以上的台式机，6K以上的笔记本。
如果想从事编程行业，你早晚要有一台高配的机器。它不但会让你工作更加流畅有效率，还会让你觉得工作是一种享受，所以很多程序员配备了MacBook。
## 5) 学习编程要用Linux吗
很多大神都轻视地说，我不用Windows，一直在用Linux，只有Linux才能让你看到C的本质，C就是为Linux而生的。
话虽没错，但是你想想当初你学习Windows花了多长时间，是不是一开始连切换输入法也不会，编辑Word文档也不会；如果你切换到Linux，你也会遇到同样的问题，你需要一段时间来熟悉Linux，加大了你的学习成本，会慢慢消磨掉你对编程的兴趣。
所以我建议，你可以在Windows下学习C语言，完全没问题，如果有一天Windows不能满足你的学习需求了，那你再切换到Linux，这个时候你对编程已经很了解了，切换的成本也低了。

