# 《梁宁产品思维30讲》学习分享-aino007-51CTO博客
梁宁产品思维30讲
春节之后，有一位朋友告诉我自己在做“个人产品研发”，我不解，他解释说，个人想要实现跃迁，就要有属于自己的产品，他想做一个小联盟，大家互帮互助、联机学习，快速研发个人产品，想听听我的看法，我当然是觉得想法很好，但自己对做产品还理解不深，于是立马突击学习，找到了早已购买的产品思维课程，之后我不但提了建议，还由此想到了一个新点子，文末发布。现在先分享这一课程的精华内容。
这是得到app的开年大课，请来了腾讯的产品经理——梁宁女士。话不多说，产品经理用产品说话，好的内容自带传播属性，下面一起愉快学习。
以前看过一本书的名字叫做《人人都是产品经理》，现在梁宁老师的这门课程叫做“产品思维”，跟逆向思维、第一性思维一样，肯定都是人人可以学，也人人需要的一种思维能力。
产品能力是每个人的底层能力。产品能力就是训练一个人判断信息、抓住要点、整合有限的资源，把自己的价值打包成一个产品来向这个世界交付，并且获得回报。
30讲的课程就是围绕上述定义展开，从同理心、机会判断、系统能力、用户体验、创新模式等五个模块来讲述，做产品就是做人，对待产品也是对待关系。
01同理心
做产品最重要的是什么？毋庸置疑，肯定是用户驱动。“判断信息、抓住要点”这些都是针对用户而言，那怎样认识我们的用户呢？梁宁老师在此引用了一个结婚教练的模型，从女生相亲的角度来审视所有用户。
梁宁产品思维参考学习课程：[https://pan.baidu.com/s/10x7ppGBFTNRW4OSbLwGXWg](https://pan.baidu.com/s/10x7ppGBFTNRW4OSbLwGXWg)
这个模型从外到内将人分为五个层次，分别是感知层、角色框架层、资源结构层、能力圈与内核。感知层是一个人的外在样子，角色框架层是这个人所处的位置与扮演的角色，资源结构层就开始进入内在了，是其背后的资源与内在结构，能力圈由内核决定，内核是一个人对自身存在感的认知，当存在感被满足后就不在扩张能力圈了，一个人对存在感的感知正是触发其情绪与行为的开关。
人与人的不同，除了内核存在感的差异，还有习性的不同，也就是你喜欢什么？讨厌什么？恐惧什么？理性是把一个人往回拉的力量，但驱动一个人的，其实是内在的感受、情绪、底层系统。后天的知识、技能、道理、逻辑也就相当于app，你的愉悦、恐惧等情绪才是操作系统，所以你不是缺乏APP，而是你的操作系统只能支撑你到这里了。
人有四种基本的生物性情绪，愉悦、愤怒、不爽、恐惧。
愉悦就是被满足，绷了很久的感觉突然被满足，这种感觉叫做爽。反过来，没被满足就是不爽，人类的许多情绪，生气、悲伤、痛苦、厌倦等，本质都是某个点没被满足。优秀的人有几个特性：敏感、不能容忍、动手优化，这叫做正确的不爽。
你吸收谁的营养，你就会变成谁；你靠什么满足你，你就会成为他的样子。什么东西持续满足你，什么东西永远让你不爽，这就是你的命运。用愉悦、不爽、满足这三个词，可以亮度一个产品到不到位，可以亮度你和一个人的关系，看出自己的天份和命运。
愤怒是感觉自己的边界被侵犯，包括领域与存在感，而恐惧只不过是被侵犯后的无能表现。本质上，愤怒是一种恐惧，焦虑也是一种恐惧，来自对恐惧的想象，无从逃避，持续的恐惧；羞耻感也是一种恐惧，对社会评论的恐惧。
恐惧是一种边界，会捆住人的手脚。劝人不要超过5分钟，有时并不是对方对她多好，而是抓住了她的恐惧；
恐惧是动力，比一万小时定律中的愉悦动力更大；
恐惧是痛点。做产品要么让人愉悦到爽，要么做能抵御恐惧的产品。
知道了用户的愉悦与恐惧还没完，还要了解用户的潜意识，这就是用户研究。用户研究要顺应其潜意识，去掉主观的愿望与判断，避免带来压力与引起防御。我们还可以影响潜意识，要么持续高压灌输，要么高频重复，要么绕过意识的防御。
人性是自然，教育是反人性的，角色是反人性的，人只有在被训练和有压力的情况下才扮演角色，所以很多人人前人后、在外在家判若两人，看人要去掉角色的外壳，角色就是集体人格，集体人格也是反人性的，因此如果产品是2b的，那就做符合角色的好了，就要反人性，正如微信与丁丁。人性是自我的，控制欲是自律的延伸，创造力是自我的延伸；愉悦驱动的人是自我的，恐惧驱动的人是自律的。归根到底，自我才是产品精神。
梁宁产品思维参考学习课程：[https://pan.baidu.com/s/10x7ppGBFTNRW4OSbLwGXWg](https://pan.baidu.com/s/10x7ppGBFTNRW4OSbLwGXWg)
02机会判断
怎样判断机会呢？是不是想到了雷军那句名言“只要在风口上，猪都能飞起来”，没错这就是机会，但机会分大小，有点、线、面、体的不同。
什么是悲催苦逼的人生？常态的面上做一个勤奋的点；
什么是更悲催苦逼的人生？常态的面上做一个勤奋的点，然后你每天在想未来，可依赖的这个面正在下沉；
什么是最最悲催苦逼的人生？在一个常态的面上做一个勤奋的点，但其实这个面正在整体附着的经济体正在下沉，而他的一生只能收获点状努力的即时收益，而从来没有一次享受过线性周期的成果回报，这就是一个穷人勤奋的一生。
点线面体是我认为这个课程中最重要的模型，不光是用于机会判断，可以用于许多事物的分析框架。还是最开始相亲的故事，女生当然不要只看对方当下的一个点，长期关系更不能看最闪耀的点。其实，感知层也就是一个点，深在的线面体更重要。做事情也是一样，反复纠结一个点，是得不出本质结论的。《孙子兵法》其中有一个意思是说“求之于势，不责于人”，也是在说放过个人的点，看趋势、势能的线面体。
那就点而言，有哪些产品机会呢？有痛点，基于恐惧；有爽点，给你及时满足；有痒点，就是满足你的虚拟自我，想象中那个理想的自己，比如网红电商、yy小说等。
找到了机会，我们还要对用户进行细分。这里提供了两套经典的用户画像。
第一套来自yy李学林，“我有一片草地，我就可以开始养羊，如果有第一只羊在我这里吃饱玩好，我就可以引入更多羊，羊多了，头羊是最关键的，因为头羊可以管一堆羊，小羊就不用管了；羊多了就会有狼，我就把羊圈起来，然后向狼收费。”第一只羊十分关键，一定要十分满意，不能自欺欺人，头羊也很关键，是社群的自组织，狼是给你钱的人，可以是商家、用户等。
第二套是梁宁老师自己发明的，有三个角色：大明，我对我的需求非常了解；男人买衬衫；笨笨，我有大概的需求，但还没那么明确；女人买裙子；小闲，我没有明确需求，我就是来打发时间的。
找到了有机会的点，找到了用户，我们还要设计产品的场景。场景的意义是在空间和时间的点上触发人的情绪。没有场景的产品一文不鸣，这正是吴酒与普通杨梅酒的区别。
03系统能力
现在有一个非常好的产品，用户也很喜欢，那是不是就可以横扫天下了呢？肯定不是，否则锤子手机早就打败小米了。好产品还需要系统能力支撑，最简单的产品atm机也需要7个方面：战略、运营、现金、密码、硬件、客服、技术。
系统能力的核心是为了保障确定性，从而让用户形成依赖，比如罗胖的60秒语音。要思考你想提供什么样的确定性，为保证确定性所需要的系统能力，是否有足够的成本支付所有环节稳定运营。
梁宁老师用三个案例讲述了系统能力的三种运用。首先是用小米崛起的例子讲述了系统能力支撑下小米成功的诀窍——效率第一；接着讲述了微信的整个打法与版本迭代，好的产品经理第一个版本一定是直接、简单、切中要点，附带很多其实是不自信的表现，有问题可以之后迭代；最后用傅盛拯救金山的例子讲述了如何让产品起死回生。
04用户体验
腾讯被称作是“拜用户体验神教”，开口闭口都是用户体验，苹果也正是借此封神。用户体验从何着手呢？
1、用户体验的五个层次：
感知层，外观、触觉、声音等；
角色框架层，我们扮演什么角色？
资源结构层，谁是我们的敌人与朋友；
能力圈，两个问题：我们要做到什么，提供怎样的确定性？我们不做什么，放弃什么；
战略存在层，两个问题：我们要通过产品得到什么？用户可以通过产品得到什么？
请记住，没有完美的产品与关系，只是在不同层次寻找确定性与依赖。
2、用户体验地图
一个画像完整的人物角色；
清晰描述用户的目标和预期；
服务触点，从接触服务到达成目标中间的触点；
用户的使用路径，怎么用；
用户的情绪曲线；
请记住，要关注用户而非数据与逻辑，好故事胜过一大堆数据。
3、服务设计蓝图。用户体验是以用户情绪为中心的，服务蓝图是以服务流程为中心。一眼，你要让用户一眼看到目标；一条路，至少要给用户一个清晰的路径，如何达到目标；三个点，忍耐底线、峰值、终值。
4、激励=上瘾。微小的愉悦感加上拉了很久的需求突然被满足的爽感，这种确定性的满足，就会让人上瘾。最火的游戏就是最懂得激励用户的游戏，最念念不忘的人正是激励过你的人，而非容颜最美的。
5、名字和口碑。日本阴阳师说，名字是最简短的咒。名字是有情感的，是咒语，是驱动力，是文化资产。口碑是什么？是用户从满意到推荐的理由，雷军说，口碑就是把事情做过头。口碑一定要口语化。
05创新模式
没有创新，你做一个产品干什么？只有创新，开辟蓝海，打开增量市场，个体与小企业才有机会。以往商业是固定存量的竞争，互联网是增量竞争，服务好你的用户，不用怕任何大佬。
余军说过，产品经理就是以创造用户价值为工具，打破旧的利益平衡，建立对己方有利的新利益链、新平衡。有一个公式：用户价值=新体验-旧体验-替换成本（用户体验、品牌认知、渠道畅通、学习成本）。先后差不多的产品，先发优势很重要。同维度竞争、体量大胜。当你找到蓝海，用户体验为0，你只需要做到60分，速度第一，快速感染用户，这也是对后来者的壁垒。
创新模式到底有哪些呢？梁宁老师介绍了四种。
1、用婴儿恒温箱发明与迭代的例子讲述了跨界创新，指出未来以来，只是分布得不均匀，创新最重要的是面对痛苦的起心动念；
2、用亚朵酒店的例子讲述了新要素融合下的创新，并指出新科技与新运营是新要素的来源；
3、接着用三级火箭的模型解剖了许多著名互联网公司的商业模式，指出最重要的一点是高频带低频，火箭的目的为了放卫星；
4、用杨元庆与雷军的对比讲述了颠覆式创新，并指出颠覆式创新是屠龙术，是建立新帝国的机会（新的价值网）。
06总结
最后三节课，梁宁老师对整个课程做了回顾，又为我们提供了一个模型——微/中/宏观。梁宁老师认为，中观就是套路，套路成不了高手，微观就是体感，重复练习建立精细的微观体感，宏观就是能力，就是打大仗的能力。
那么什么是产品思维最重要的部分呢？点线面体？不是，梁宁老师用自己的亲身经历指出应该是“确定性”。课程最后，梁宁老师告诫女性创业者不要抢风口，因为不习惯争抢，告诫我们，商业是以利润为中心的，人生是以意义为中心的，做你内心有确定感的事情，结尾梁宁老师对中国、对中国产品充满了信心。
梁宁产品思维参考学习课程：[https://pan.baidu.com/s/10x7ppGBFTNRW4OSbLwGXWg](https://pan.baidu.com/s/10x7ppGBFTNRW4OSbLwGXWg)
