# 为什么要用golang语言进行区块链编程开发？-aino007-51CTO博客
Go语言现在常常被用来做去中心化系统（decentralised system）。其他类型的公司也都把Go用在产品的核心模块中，并且它在网站开发中也占据了一席之地。
我们在决定做Karachain的时候，考量（benchmark）了C，C++, Java, 甚至NodeJs，我们也试着用一些算法来作为考量标准。而现在，我表示我们正在用Go来实现此目标，并且感觉不错。
啊，现在建造一个区块链，恰如当时建造一个操作系统！
我们在建造像区块链平台这样复杂的东西时，把注意力放在了那些核心问题上。经过差不多4周的开发与探索，我们才发现这门奇妙的语言是如何优雅地解答了我们的难题。
1
长期项目中的易维护代码
Go语言很简单。并且每次你中途休息（cessation）之后回到代码中时，它没有那么多诡异的错误（quirk）来浪费你的时间。再加上，它所需要的学习量很少，因为它的语法比较大众，开发者的学习曲线很平缓，这样的特性本身就很吸引开发者。这也导致（facilitate）出现Bug的几率很低。所以整个开发过程显得如此简单快速。
一般来讲，代码量越多，项目越难维护。而一个区块链系统需要的代码可达几千行，所以我们需要一门语言，来让维护变得轻松。
2
轻松变成Go语言大师
我们初期有20位出色的工程师，大多来自JavaScript, Java, 和Python，也有的是系统工程师，善使C器。
我们自然需要同一个语言来协同工作。说服（convince）他们来学习Go非常容易，但让他们一个月速成Go语言工程师，却也是挺简单。。。我倒不确定选择其他语言是否也能有此神速。
3
速度与效率
不似Python, Go不是一种解释型语言——它是编译型的。这大大地(drastically)减少了在运行中突然出现的Bug。这一点有点像C语言，代码先被编译，错误会在编译时出现并得到处理，然后才能运行；但是，它比C更高级，比JavaScript和Python更具生产力。
一个区块链非常需要高效性，鉴于其使用的是加密（cryptographic）算法，鉴于它把大量数据传输（propagate）于网络，并存储于网络。
4
为分布式系统而生
这一点，在那些用Golang打造的工具和软件中显而易见。Docker，作为一种微服务的容器，也是用Golang打造。
我们已经看到了我们能用Golang打造的微服务轻松驾驭百万数量的请求。
5
Goroutines
并发（Concurrency）是让几个程序或者一个程序的几个部分同时间运行，或者说并行，以提升计算机的吞吐量（throughput）。通常，在Java或其他一些语言中，通过线程（threads）来实现并发。而Go则用的是“Goroutines”方法。Goroutines就是说一些函数，它们可以同另外的一些函数同时被执行。一个Goroutine在内存中占用大概4kb，而一个线程需要大约1024kb的内存。所以，Goroutines同其他语言所使用的线程比起来，小了250倍，这使得它也可以同时执行不断增加的其他Goroutines。
以下是Go语言在处理线程方面与Java的不同之处：
在Java中，对象（object）在工作单元间共享，其中某一单元为了访问到这个数据，必须先得到它的对象锁。在Golang中，工作单元间共享一种被称为信道（channel）的东西，一个信道基本上就是一个先入先出通道（FIFO pipe）——工作单元可以向信道发起数据读写。
Go语言遵循着它的准则——“不要通过内存共享进行通讯，应当通过通讯来共享内存”（not to communicate by sharing memory, instead share memory by communicating）。
并行操作对于区块链是有着特殊意义的。同时跑大量函数——这一巧妙而天然的特性使得Go程序灵活地运行于分布式系统，这正是区块链的主要需求。不过这一特性早已被发掘，有Docker，MongoDB，Netflix，Uber等等等，他们的产品功能也都主要依赖于高并发。
6
区块链领域的所有人都用它
很多基于稳定区块链的DApps和tools都是用的Go语言。你所需要的某个功能，很轻松就能找到一个相对应的库。
Go是编译型的，所以直接由操作系统执行。这让我们可以更自如地实现像以太坊沙盒（EVM (Ethereum Virtual Machine)）一样的技术。而如果是Java，因为它本身的运行载体JVM就是一个虚拟机，要再在上面做一个沙盒，实质是更高一层的抽象，这完全没有必要，会浪费计算机资源。
当然，Go的使用体验像是脚本语言，学习成本很低，所以非常适合小型项目。而在QPS（The Queries per second）上，比起Java好太多，所以又适合用来构建高请求量的服务。
参考学习课程下载地址：[golang语言基础区块链编程开发项目实战全套视频教程](https://pan.baidu.com/s/1r3fDV-Z925RyKNCUaT-VHw)
课程包含：
- golang基础之核心技术 高并发服务器开发
- 去中心化前端与web服务器开发
- 区块链理论 kotlin 函数式编程
- Java分布式 springboot springcloud 微服务 数据库技术开发
- spring cloud和区块链×××项目、以太坊和智能合约项目实战
