# linux下定时执行任务的方法 - ljx0305的专栏 - CSDN博客
2009年06月15日 17:53:00[ljx0305](https://me.csdn.net/ljx0305)阅读数：575
cron用法很简单：先来一个速成的： 
第一步：写cron脚本文件。例如：取名一个 crontest.cron的文本文件，只需要写一行： 
15,30,45,59 * * * * echo "xgmtest.........." >> xgmtest.txt 
表示，每隔15分钟，执行打印一次命令 
第二步：添加定时任务。执行命令 “crontab crontest.cron”。搞定 
第三步：如不放心，可以输入 "crontab -l" 查看是否有定时任务 
详细信息： 
crontab用法 
　　crontab命令用于安装、删除或者列出用于驱动cron后台进程的表格。也就是说，用户把需要执行的命令序列放到crontab文件中以获得执行。每个用户都可以有自己的crontab文件。下面就来看看如何创建一个crontab文件。 
　　在/var/spool/cron下的crontab文件不可以直接创建或者直接修改。crontab文件是通过crontab命令得到的。现在假设有个用户名为foxy，需要创建自己的一个crontab文件。首先可以使用任何文本编辑器建立一个新文件，然后向其中写入需要运行的命令和要定期执行的时间。 
　　然后存盘退出。假设该文件为/tmp/test.cron。再后就是使用crontab命令来安装这个文件，使之成为该用户的crontab文件。键入： 
　　crontab test.cron 
　　这样一个crontab 文件就建立好了。可以转到/var/spool/cron目录下面查看，发现多了一个foxy文件。这个文件就是所需的crontab 文件。用more命令查看该文件的内容可以发现文件头有三行信息： 
　　#DO NOT EDIT THIS FILE -edit the master and reinstall. 
　　#（test.cron installed on Mon Feb 22 14:20:20 1999） 
　　#（cron version --$Id:crontab.c，v 2.13 1994/01/17 03:20:37 vivie Exp $） 
　　大概意思是： 
　　#切勿编辑此文件——如果需要改变请编辑源文件然后重新安装。 
　　#test.cron文件安装时间：14:20:20 02/22/1999 
　　如果需要改变其中的命令内容时，还是需要重新编辑原来的文件，然后再使用crontab命令安装。 
　　可以使用crontab命令的用户是有限制的。如果/etc/cron.allow文件存在，那么只有其中列出的用户才能使用该命令；如果该文件不存在但cron.deny文件存在，那么只有未列在该文件中的用户才能使用crontab命令；如果两个文件都不存在，那就取决于一些参数的设置，可能是只允许超级用户使用该命令，也可能是所有用户都可以使用该命令。 
　　crontab命令的语法格式如下： 
　　crontab [-u user] file 
　　crontab [-u user]{-l -r -e} 
　　第一种格式用于安装一个新的crontab 文件，安装 淳褪莊ile所指的文件，如果使用“-”符号作为文件名，那就意味着使用标准输入作为安装来源。 
　　-u 如果使用该选项，也就是指定了是哪个具体用户的crontab 文件将被修改。如果不指定该选项，crontab 将默认是操作者本人的crontab ，也就是执行该crontab 命令的用户的crontab 文件将被修改。但是请注意，如果使用了su命令再使用crontab 命令很可能就会出现混乱的情况。所以如果是使用了su命令，最好使用-u选项来指定究竟是哪个用户的crontab文件。 
　　-l 在标准输出上显示当前的crontab。 
　　-r 删除当前的crontab文件。 
　　-e 使用VISUAL或者EDITOR环境变量所指的编辑器编辑当前的crontab文件。当结束编辑离开时，编辑后的文件将自动安装。 
　　[例7] 
　　# crontab -l #列出用户目前的crontab。 
　　10 6 * * * date 
　　0 /2 * * date 
　　0 23-7/2，8 * * * date 
　　# 
　　在crontab文件中如何输入需要执行的命令和时间。该文件中每行都包括六个域，其中前五个域是指定命令被执行的时间，最后一个域是要被执行的命令。每个域之间使用空格或者制表符分隔。格式如下： 
　　minute hour day-of-month month-of-year day-of-week commands 
　　第一项是分钟，第二项是小时，第三项是一个月的第几天，第四项是一年的第几个月，第五项是一周的星期几，第六项是要执行的命令。这些项都不能为空，必须填入。如果用户不需要指定其中的几项，那么可以使用*代替。因为*是统配符，可以代替任何字符，所以就可以认为是任何时间，也就是该项被忽略了。在表4- 1中给出了每项的合法范围。 
　表4-1　指定时间的合法范围 
时间 minute hour day-of-month month-of-year day-of-week 
合法值 00-59 00-23 01-31 01-12 0-6 (0 is sunday) 
　　这样用户就可以往crontab 文件中写入无限多的行以完成无限多的命令。命令域中可以写入所有可以在命令行写入的命令和符号，其他所有时间域都支持列举，也就是域中可以写入很多的时间值，只要满足这些时间值中的任何一个都执行命令，每两个时间值中间使用逗号分隔。 
　除了数字还有几个个特殊的符号就是"*"、"/"和"-"、","，*代表所有的取值范围内的数字，"/"代表每的意思,"/5"表示每5个单位，"-"代表从某个数字到某个数字,","分开几个离散的数字。 
几个例子： 
每天早上6点 
0 6 * * * echo "Good morning." >> /tmp/test.txt //注意单纯echo，从屏幕上看不到任何输出，因为cron把任何输出都email到root的信箱了。每两个小时 
0 */2 * * * echo "Have a break now." >> /tmp/test.txt晚上11点到早上8点之间每两个小时，早上八点 
0 23-7/2，8 * * * echo "Have a good dream：）" >> /tmp/test.txt每个月的4号和每个礼拜的礼拜一到礼拜三的早上11点 
0 11 4 * 1-3 command line1月1日早上4点 
0 4 1 1 * command line SHELL=/bin/bash PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin MAILTO=root //如果出现错误，或者有数据输出，数据作为邮件发给这个帐号 HOME=/ //使用者运行的路径,这里是根目录 # run-parts 01 * * * * root run-parts /etc/cron.hourly //每小时执行/etc/cron.hourly内的脚本 02 4 * * * root run-parts /etc/cron.daily //每天执行/etc/cron.daily内的脚本 22 4 * * 0 root run-parts /etc/cron.weekly //每星期执行/etc/cron.weekly内的脚本 42 4 1 * * root run-parts /etc/cron.monthly //每月去执行/etc/cron.monthly内的脚本 大家注意"run-parts"这个参数了，如果去掉这个参数的话，后面就可以写要运行的某个脚本名，而不是文件夹名了。 　 
这就是表示任意天任意月，其实就是每天的下午4点、5点、6点的5 min、15 min、25 min、35 min、45 min、55 min时执行命令。 
5，15，25，35，45，55 16，17，18 * * * command在每周一，三，五的下午3：00系统进入维护状态，重新启动系统。那么在crontab 文件中就应该写入如下字段： 
　　00 15 * * 1，3，5 shutdown -r +5然后将该文件存盘为foxy.cron，再键入crontab foxy.cron安装该文件。 
每小时的10分，40分执行用户目录下的innd/bbslin这个指令： 
　　10，40 * * * * innd/bbslink每小时的1分执行用户目录下的bin/account这个指令： 
　1 * * * * bin/account每天早晨三点二十分执行用户目录下如下所示的两个指令（每个指令以;分隔）： 
20 3 * * * （/bin/rm -f expire.ls logins.bad;bin/expire$#@62;expire.1st）　　 
每年的一月和四月，4号到9号的3点12分和3点55分执行/bin/rm -f expire.1st这个指令，并把结果添加在mm.txt这个文件之后（mm.txt文件位于用户自己的目录位置）。 
　　12,55 3 4-9 1,4 * /bin/rm -f [expire.1st$#@62;$#@62;mm.txt](mailto:expire.1st$#@62;$%23@62;mm.txt)
crontab的正确用法(简短节省大家时间)命令： 1 man cron 2 man crontab 3 man 5 crontab ==> 中间有个5。命令"crontab -e": -------------------------------------------------------------------------------- PATH=/bin:/sbin:/usr/bin:/usr/sbin:/usr/X11R6/bin #这是盲点，没想过要设，一次次的失望。［冒号分隔］ DISPLAY=:0.0 #加上吧，有冒号有句点。 # 分 钟 日 月 周 命令 1 23 1 8 * shutdown -h +3 #1月8日23点1分关机(延时3分钟) 1,4,7 23 1 8 * # 1分，4分，7分[1月8日23点] */3 23 1 8 * # 0,3,6,9...每隔3分钟（或每过3分钟，与每3分钟有点不同） [1-10]/3 23 1 8 * # 1分，4分，7分[从1分起，逐次加3分钟，直到大于10==>这是 正确解法] ＠reboot shutdown -k now #这行能把你吓坏，一开机就关机（要是把"-k"换成["-h"的话）。 "@reboot](mailto:)"表示启动时执行。 ---------------------------------END-------------------------------------------- 另一个脚本： ******************************************************************************* [0-59]/5 23 * * * shutdown -h now #每天晚上11点每隔5分钟关一次机，愿望很好，但是将不会执行，因为没设PATH变量，解决方法见下行。 [0-59]/5 23 * * * /sbin/shutdown -h now #保证关得很死，给出了路径。 0 6 1 8 * xmms /music/zhangchu/轻取.mp3 #明天早上6点钟放首歌叫我。但睡到7点钟还是没听到音乐，伤心失望。[DISPLAY=:0.0]。对本行的最后一点补充：现今99%主板都支持定时开机，没有闹钟的话可以叫电脑叫醒你，选项在BIOS电源里面［wake up by alarm]。 *********************************END******************************************* 可以自由修改，最初发布于Linuxsir网站。 
我们来看一个超级用户的crontab文件： 
　　#Run the ‘atrun' program every minutes 　　#This runs anything that's due to run from ‘at'.See man ‘at' or ‘atrun'. 　　0,5,10,15,20,25,30,35,40,45,50,55 * * * * /usr/lib/atrun 　　40 7 * * * updatedb 　　8,10,22,30,39,46,54,58 * * * * /bin/sync 
本文来自: 脚本之家([www.jb51.net](http://www.jb51.net)) 详细出处参考：[http://www.jb51.net/article/15008.htm](http://www.jb51.net/article/15008.htm)
