# 论计算机专业毕业生的人文素养 - SHINING的博客 - CSDN博客
2013年05月31日 11:15:50[snsn1984](https://me.csdn.net/snsn1984)阅读数：3919
       之前写过三篇讨论计算机专业的大学生该如何学习的文章，跨度将近10年，都是从自己身上得出的感悟。但是随着工作时间越来越长，现在越来越发现作为一个计算机专业毕业生，人文素养也很重要，有的时候甚至要超出技术能力所占的比重。
        毕业之后，在国企、私企、外企都呆过，接触过不少刚毕业的学生，也面试过将近上百的毕业生。技术好坏不说，不是今天的主题，但是会发现很多毕业生的人文素养很差，说的直白点，素质很差。这在很多时候直接影响了面试的结果，甚至会影响职业发展。甚至也有一些技术实力很不错的，因为人文素养的关系直接被拒绝掉，因为没有一个团队需要一个可以毁坏掉整个团队良好工作氛围的人。
       这些年自己遇到过一些，身边的同学朋友也遇到过不少，总结一下，大致会出现几种情况：
1、面试的时候态度不诚恳。有些人可能已经签约了，就是为了面着玩，一副玩世不恭的态度，觉的自己好像很痞，很满不在乎。有些人甚至觉的反正自己也不一定去，当面问面试官的薪资，问其他人的面试结果，总之就是各种不当回事。这样带来的后果就是导致面试官对某个院校或者某个群体的毕业生印象集体很差。不要说哪都有态度不好的，哪都有态度好的。在实际的面试过程中，这个比例在不同的院校之间，差距还是很大的。这不难解释很多公司每年都只去那固定的几所院校，不愿意尝试新的院校的学生，我敢说，大部分都不是没尝试过，是尝试了被伤过。
2、没有基本的礼貌，不懂得尊重同事。这类事情好多人看起来觉的很不可思议，刚毕业怎么还会有不尊重身边同事的呢，这种现象确实有，而且还不少。找别人帮忙的时候，称呼人家为：“哎”。跟关系不是特别熟悉的时候，上去拍人肩膀，随意乱动别人的私人物品，随意对别人的工作成果发表意见，甚至在正式工作交流中出现一些带脏话的口头禅。有些人可能觉的无伤大雅，在学校的时候都是这么做的，但是学校是学校，职场是职场，因为这些礼貌的小细节，影响和同事关系的事情屡见不鲜。
       还有比较夸张的就是以自己刚毕业为荣，犯错误不认错，动不动就说我在学校的时候怎么怎么样。这样的人，往往一个项目结束不了，就会被大家所抛弃。
3、对工作不负责。作为一个计算机专业的毕业生，居然会有人写完程序连编译都没通过，就说自己完成了任务。不知道是专业干脆没学，还是太想当然了。对自己负责的工作，想当然的以为没有问题，最后出现事故之后，理由是忘了，没注意。就像是在对付老师布置的作业，随便对付一下了事。这样的后果导致大家根本不敢信任你，更不可能给你机会去挑战一些重要的任务和岗位。
4、听不进去别人的话。现在的项目都很大，大家都讲究团队合作，但是经常会有一些毕业生完全听不进去别人的话，就想别人按照自己的想法来，甚至有拒绝交流的情况出现。这样带来的危害，很明显，缺少交流甚至固守己见，带来的问题是导致有些工作会偏离最初的设计，会导致人力以及资源的严重浪费。也会严重影响大家对你的看法和评价。大多数的项目经理宁愿选择技术稍微差点，但是交流能力好的，也不愿意选择技术能力好，但是交流能力差的。后者可能会做的更好，但是也很容易对项目造成更大的伤害。
5、语言表达能力和书面表达能力太差。认为自己只需要写好程序就好，对文档的写作能力以及口头表述和汇报能力不重视，不注重这方面的能力培养，这会严重影响职业道路的发展。不要以为自己的领导只会写PPT只会汇报，你看看他年轻的时候是干什么的，做技术出身的，大都当年都是技术做的比较好，表达能力组织能力等等一系列条件都不错，才走上的领导岗位。
       上面列了几个问题，其实不光是在刚毕业的学生身上出现过，很多工作了很长一段时间的人也会出现这样的情况。因为计算机专业属于理工科，很多人对人文素养不重视，导致出现这样那样的问题。中国有句古话，“先做人，再做事”。就是这个道理，人是离不开群体的，先把做人的基本方面都做好了，再去做事，会顺风顺水的。
