# 2017网易校招内推笔试题 - 勿在浮砂筑高台 - CSDN博客





2016年08月03日 15:30:16[勿在浮砂筑高台](https://me.csdn.net/luoshixian099)阅读数：6297
所属专栏：[特征匹配](https://blog.csdn.net/column/details/featuresdetect.html)









**转载注明出处**：勿在浮沙筑高台[http://blog.csdn.net/luoshixian099/article/details/52102841](http://blog.csdn.net/luoshixian099/article/details/52102841)

本人笔试的计算机视觉方向，编程题和其他研发岗位类似。 
**欢迎小伙伴们一起讨论出正确答案。**

共20个选择题，3个编程题，1个简答题

## **一.选择题**

1.Linux中，提供TCP/IP包过滤功能的软件叫什么？ 

A.iptables$\ \ \ $ B.route $\ \ \ $C.rarp$\ \ \ $ D.filter

2.设一组初始关键字序列为{31,65,82,7613,27,10},则第4趟冒泡排序结束后的结果为？ 

A.{10,13,27,31,65,76,82}$\ \ \ $B.{13,27,10,31,65,76,82}$\ \ \ $C.{31,13,27,10,65,76,82}$\ \ \ $D.{31,27,13,65,10,76,82}

3.下列关于哈夫曼树的说法中，错误的是？ 

A.哈夫曼树中没有度为1的结点$\ \ \ $B.哈夫曼树一颗完全二叉树$\ \ \ $C.$\ \ \ $D.

4.下列哪种排序属于稳定排序？ 

A.快速排序$\ \ \ $B.希尔排序$\ \ \ $C.堆排序$\ \ \ $D.归并排序

5.下列关于触发器描述错误的是？ 

A.触发器可以针对事件（insert、delete或update触发）$\ \ \ $B.触发器存在before触发以及after触发两种$\ \ \ $

C.过渡表不能用于before触发器但是可以用于after触发器$\ \ \ $D.在同一个表可以同时使用before触发器和after触发器两种。
6.以下是产生式模型的机器学习算法为？ 

A.SVM$\ \ \ $B.LR$\ \ \ $C.神经网络$\ \ \ $D.隐马尔科夫（HMM）

7.在数理统计中，一般通过增加抽样次数取平均来使预估误差减小，在机器学习中也有类似的模型处理，如随机森林，增加决策树的数据，对于随机森林主要降低预估的哪个方面值？ 

A.预估方差$\ \ \ $B.预估方差$\ \ \ $C.噪音$\ \ \ $D.全部

8.统计网站的注册用户年龄，已知均值是25岁，标准差为2，则用户年龄在21-29岁的概率至少是多少？ 

A.65%$\ \ \ $B.60%$\ \ \ $C.70%$\ \ \ $D.75%

9.设正整数n取值为81，请问在小于等于n的正整数之中，存在多少个与n构成互质关于的整数？ 

A.72$\ \ \ $B.71$\ \ \ $C.73$\ \ \ $D.74

10.有一个文件user.txt,每一行user记录，共若干行，下面哪个命令可以实现统计出现次数最多的3个user及其次数？ 

A.cat user.txt|count -n | sort -rn| head -n 3$\ \ \ $B.cat user.txt|sort | uniq -c| sort -rn|top -n 3$\ \ \ $

C.uniq -c user.txt| sort -nr| head -n 3$\ \ \ \ \ \ \ $D.sort user.txt|uniq -c| sort -rn| head -n 3
11.$\{2,4,4,8,8,12,?\}$

A.12$\ \ \ $B.10$\ \ \ $C.14$\ \ \ $D.16

12.K-means算法是基于样本服从哪个分布？ 

A.多项式分布$\ \ \ $B.正态分布$\ \ \ $C.均匀分布$\ \ \ $D.泊松分布

13.下列哪一项符合GDBT的算法描述？ 

A.从样本集中用Bootstrap采样选出n个样本，预建立CART,在树的每个节点上，从所有属性中随机选择k个属性，选择出一个最佳分割属性作为节点，重复建立m棵树，最终投票分类$\ \ \ $

B.从样本集中用Bootstrap采样选出n个样本，在所有属性上对这n个样本建立分类器，重复建立m个分类器，最终投票分类$\ \ \ $

C.对于输入的一个样本实例，首先会赋予一个初值，然后会遍历每一棵决策树，每棵树都会对预测值进行调整修正，最后得到预测的结果$\ \ \ $

D.每一颗树始终拟合到目前为止的残差
14.若一颗二叉树的前序遍历序列为a,e,b,d,c，后序遍历序列b,c,d,e,a，则根节点的孩子节点为？ 

A.有e,b$\ \ \ $B.只有e$\ \ \ $C.有e,c$\ \ \ $D.无法确定

15.四个顶点的无向图有六条边，则其中含有的不同回路个数是？ 

A.5$\ \ \ $B.4$\ \ \ $C.6$\ \ \ $D.7

16.如下哪个不是常用的特征点检测算法？ 

A.SURF$\ \ \ $B.SIFT$\ \ \ $C.HARRIS CORNER$\ \ \ $D.ORB$\ \ \ $E.HOG

17.下列属于有监督学习算法的是：（）？ 

A.主成分分析PCA$\ \ \ $B.谱聚类$\ \ \ $C.主题模型LDA$\ \ \ $D.线性判别分析LDA

18.下列关于数据库中空值NULL描述错误的是？ 

A.所有与NULL进行的数据分析都返回NULL$\ \ \ $B.任何值与NULL拼接后都为NULL$\ \ \ $

C.SQL执行select NULL+1返回值为1$\ \ \ $D.引入NULL后，导致逻辑处理加难，例如mysql索引不支持NULL字段
19.一幅640*480的彩色图，如果深度为8，则存储它需要的byte数最接近？ 

A.922K$\ \ \ $B.7.4M$\ \ \ $C.307K$\ \ \ $D.2.4M

20.linux系统中，有关网络服务的接口，是下面哪个选项定义的？ 

A./etc/netport$\ \ \ $B./etc/services$\ \ \ $C./etc/netconf$\ \ \ $D./etc/server

## **二.编程题**

1.牛牛同学发现了一个藏宝盒，藏宝盒上有一个机关，机关每次会显示两个字符串s和t,牛牛需要每次回答t是否是s的子序列输入子序列不要求在原串中是有序的，例如：原字符串为abc,则它的子序列有{空串，a，b，c，ab，ac，bc，abc}8种。

2.牛牛的作业簿上有一个长度为n的排列A,这个排列包含了从1到n的n个数，但是因为一些原因，其中有一些位置（不超过10个）看不清了，但是牛牛记得这个数列顺序对的数量是k,顺序对是指满足$i<j$且$A[i]<A[j]$的对数，请帮助牛牛计算出，符号这个要求的合法排列数目。输入n,k与序列A,返回可能的存在排列数目。 

输入n=5,k=5,A={4，0，0，2，0}，0代表模糊不清的位置，输出2. 

3.牛牛和15朋友来玩打土豪分田地的游戏，牛牛决定让你来分田地，地主的田地可以看成是一个矩形，每个位置有一个价值。分割田地的方法是横竖各切三刀，分成26份，作为领导干部，牛牛总是会选择其中总价值最小的一份田地，作为牛牛最好的朋友，你希望牛牛取得的田地价值和尽可能大，你知道这个值最大可以是多少吗？ 

输入两个整数n和m($1\leq n,m\leq75$)表示田地的大小，接下来n行，每行包括m个0-9之间的数字，表示每块位置的价值： 

输入：4 4 

3 3 3 2 

3 2 3 3 

3 3 3 3 

2 3 2 3 

输出：2
## **三.简答题**

图像处理中边缘检测算法sobel与canny在应用上有什么区别？








