# 万人创业失败记：用户所关心的 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [追梦子](http://www.cnblogs.com/pssp/p/6261778.html#)
伯乐在线转注：正文中的引用部分为其他创业者的失败经验分享，引用部分下方的评论部分，为作者点评。
### 用户最关心的
> 
来我网站的用户最主要的需求是能方便、简单、快捷的记账，并能统计分析出想要的数据来，而不会特别在乎是否有留言板功能。通过这件事明白了做为个人或一个小的团队，应该时刻提醒自己，产品的核心是什么，这个产品功能可以非常的简单，但这个功能，才会给用户带来价值。
实则上，软件不需要去适应所有的情况，有时候，它不能干某些事情才恰恰凸显它的价值。比如微博，不能发超过140个字符的内容，但它给用户带来了价值。
我之前犯的错误就是没有集中精力把核心的东西（记账）做好，不应该做记事，至少还不到做记事的时候，不应该做无关紧要的一些功能。现在想想那会应该做的事应该是把记账的用户体验不断完善，做手机客户端，记账分享等等。
评：在创业初期，时间是非常有限的，而如果把过多的时间放在一些无关紧要的事情上，损失的不仅仅是时间。一定要分析清楚，用户真正需要的是什么，把这些核心东西做完美，而不是使劲的加功能，没有任何意义。随着时间的流逝，最后用户真正使用的功能也就那么几个。
> 
我的想法很简单：
1、你提了很多好的建议，我按你的建议修改了，完善了。
2、折腾好后，你会不会掏腰包购买？若不购买我就不折腾了。
所以很多网络免费用户提的意见，我都没采纳，就当耳边风了。
付费用户提的任何一个问题，我都会积极相应，甚至是一个问题，我了解后，会耗费好几个月的时间去完善，因为这才是我真正的客户，他们的呼声是代表了最真实付费客户的需求，所以他们提的意见是非常有含金量、目的性也非常强。
评：说的也不无道理，不过也不能说完全正确，毕竟付费用户都是从最初免费用户到后来的付费用户。至于免费用户提的需求，也有比较不错的，而且很可能是其它免费用户所考虑的问题，所以说，具体要不要做这个功能，还得具体分析，再则付费用户提的需求，也有可能是无理需求，只有少数人，才需要的，这种情况下，还得综合实际情况。
> 
个人觉得你的想法没错，但你如果是作为产品销售，就必须要重视网络免费用户这些潜在用户的需求，至少表面上要看上去重视。把这些需求记录整理一下，有机会改上一两个，作为样板宣传，这样才能吸引免费客户变成收费客户。还有对免费客户发现的缺陷更应该第一时间解决。
> 
“产品的核心是什么，这个产品功能可以非常的简单，但这个功能，才会给用户带来价值。”特别喜欢这句话，顶~
评：简单产生美，手机上的功能就非常多，但我们真正使用的无非就那么几个功能，但基础的功能，一定要完善，用户体验也得做到非常好。如果基本功能都的非常烂，再多的功能，也是一无是处。
### 别去比拼功能
> 
我记得前一段时间在网上看了一个老外评测山寨iphone4的视频，非常有趣，刚开始对便宜买回来的手机非常兴奋，只花了几十美元，就买到了和iphone4外型一样的手机，并且有比iphone4还强大的功能：可以换电池，可以插SD卡扩充内存，支持Java，支持Flash，可以当U盘等等。然后开机试用，首先开机速度非常的慢，大约等了1分钟多终于打开了，界面竟然和iphone4的首页一样，他试着向右滑了一下，没反应，再用力滑一下，没想到反而进入了首页的一个应用里面，试着添加一个联系人，用手点了半天也不行，后面发现原来是电阻屏，去找了个圆珠笔继续试用，最终因为操作系统太差，基本没法使用，而没耐心试用下去。看似功能强大的产品，实际却每一个功能基本没法用。
现在很多产品都有一样的问题，就是只是在模仿表面，只是在比拼功能，但真正的用户体验却不在乎。不是花心思把核心功能做好，而是比有多少功能，真正想做成事的公司不会在功能上比拼，而是把核心的功能做好。
评：既便宜功能又多的产品，在其他方面肯定是不完善的，不然就得亏本，而有时人们却没有想到这一点。不管是制作这个产品的公司还是用户，一定要想明白这一点，功能再多，如果没有一个突出的特点，也比不上一个简单实用的产品。
> 
我说更新和升级并仅仅指的增加新功能。不断的增加功能会让这个产品变的复杂、难用、笨重，保持产品的简单、清晰非常重要，就和体重一样，变胖容易， 但瘦下来就非常困难了。
评：一开始我们的想法很简单，但可能是因为某些原因导致不断的添加新功能，可能是因为用户提的新需求，也可能是老板提的新需求，又或者是看到其他网站的功能比自己的全，总是会有很多原因，导致我们不得不添加，从另外一点来看，我们思考的太少，对每一个新需求，是否有认真的考虑过，它是不是真的那么的必要，没有了它是否会损失几百万，多了它是否可以多赚几百万，只有思考完这些问题，我们才能知道这个功能是不是真的那么的有必要。
> 
用户喜欢选择简单、易用的产品，所以产品要不断的完善用户体验。不断的增加功能其实是产品设计师一种偷懒的做法，他并没有认真分析用户的真实需求，也没有重新审视自己的产品。
只有持续优化产品的核心功能，敢于摒弃多余功能，保留对用户真正有用的功能，才能最终开发出杰出的产品。
> 
你只提供部分功能，但是很好地满足了用户的需求。如果只提供部分功能就可以满足用户需求，那他为什么要加功能呢？如果能很好的满足用户需求，只提供部分功能是不可能的。应该说只提供部分功能，把这部分功能做的非常简单、好用，满足90％的用户。我认为只要能满足90％用户的需求就可以，因为剩下的10％会提出很多特殊的要求，会增加很多不常用的功能，带来系统的繁杂性。不用比功能有多全，比有多好用，有多简单。
### 把自己当用户
> 
怎样改善用户体验呢？最好的方式是自己就是用户，自己是这个产品最熟悉的用户。当这个产品是给别人做的，自己从没用过，这个产品会好用吗？你可能会说让客户用，然后让他们提意见，然后再修改不就行了吗？错了，客户会给你提意见，但有些意见不一定是真实的，你要去过滤，但如果你自己不是用户，很难判断哪些建议是合理的，哪些有更好的解决方案，哪些是没有必要的。
评：只有自己觉得好用，用户才有可能觉得好用。比如说一个卖水果的，自己从不吃自己卖的水果，那肯定是有问题的。作为一个公司的员工，大多数情况下是十分清楚自己公司所做的某些功能，到底是不是用户所需要的，但基于自己不是核心人员，或者因为其他原因，导致很多问题老板是不知道的，而且有些老板则喜欢按着自己的想法走，导致一些功能，根本就没有任何意义。自己员工都不喜欢用的产品，用户就更不用说了。
> 
我刚开始做记账的统计时，参考了国内几家和国外的几家，做了十种图表进行统计分析，真是全方位统计了，功能非常强大了，但是。。。。我想告诉你这是错误的。因为我自己就是用户，每天都会用，通过半年的使用，发现慢慢的，我不会看那么多方位的统计，正真关心的图表只有3个，剩下7个我基本从不去看它。这时你就可以优化了，把那3个放到最方便用户看到的地方，其它的放到别的菜单，或是都可以不要。这只有自己才能感受的到，如果你问用户，他们会说这个统计挺好的（一般都是新用户，心想多了比少了好）;真正能用半年，然后告诉你哪几个是他最关心的图表的用户太少了，可能还没用到半年就被功能复杂的界面搞晕而走了。
最近在做一个SaaS CRM的产品，所以感受几个竞争对手的用户体验，管理123估计就没管过用户体验，估计做出来东西自己都没用过，产品出来3年了，每次登录还要输入验证码。。。还打的口号是最简单、易用。。。八百客的CRM出来9年了，登录除了用户名密码，还要输入公司名称！有必要吗？不知道这些设计产品的人考虑过用户吗？自己用吗？应该把用户体验放到第一位，通过技术简化用户操作，尽可能的减少不必要的操作，而不是为了你写程序简单，好实现所以要让用户多输入一些东西，多点几次鼠标。如果是做项目我可以理解，做产品这样，早晚会死路一条。
评：把自己当用户的好处就是，可以知道那些的合理的功能，哪些是不合理的功能，不过，还得细心观察。
> 
说得很有道理，苹果手机之所以这么牛很大程度是因为他的用户体验做的比别人好。做产品也应该始终把用户体验放到第一位，把最核心的功能做好做稳定，不要太过于纠缠于那些可能永远也用不到，或是可能只会用到一次的细节。
评：一次性功能，不但没有意义，还浪费很多时间。
> 
乔布斯在斯坦福曾经有个著名的演讲：“提醒自己快死了，是我在判断重大决定时，最重要的工具。因为几乎每件事，所有外界期望、所有名誉、所有对困窘或失败的恐惧，在面对死亡时，全都消失了，只有最重要的东西才会留下。”
评：不管你做什么，最后真正留下来的也就那么几样。我们的人生也许会经历很多事很多人，但最后能够想起的也不过那么几件，而这几件也是最重要的。
### 总结
时刻要牢记，不管是功能多还是少，但核心的功能一定是最需要完善的。在添加新功能之前，要考虑清楚这个功能是不是用户真正需要的，不然就很容易成为一次性功能。时不时自己去体验一下这些功能，看看是不是多余的，或者可以改进。
