
# 高速学习的奥秘：大脑的不同学习机制 - peghoty - CSDN博客


2013年10月30日 10:41:20[皮果提](https://me.csdn.net/peghoty)阅读数：2906



语言学习也可以说很复杂，即使是大学生，乃至博士，教授都可能过不了外语关！人类学习和应用语言的机制，一向让哲学家、心理学家、语言学家觉得神秘而又好奇，至今仍然在探求过程中！同样都是语言，学习起来的复杂和简单显然不取决于语言本身的难度，而是学习者的差异导致的！这两种学习效果的绝然不同，就是因为小孩和成人分别习惯用不同的大脑，采用不同的方式学习语言，造成如此巨大的差异！对于外语学习者而言，了解这两种学习方式，了解两个大脑的不同学习过程，对于轻松有效地学好外语是极其必要的！
**一、成人和儿童使用不同的大脑学习**
根据大脑科学家和语言心理学家的研究表明：人的大脑有两个绝然不同的信息处理中心，一个是快速脑，具有非凡的学习能力，过目不忘的记忆能力，也具有超级快速的计算能力，拥有本能和直觉的反应！它采用潜意识和直觉的方式学习和记忆，具有极大的信息存储量，可以不假思索地掌握知识。它主要用图像的方式来处理问题，是非逻辑的快速脑！这个大脑称为快速脑，图像脑，也称为潜意识脑，直觉脑！有些科学家称为右脑。它虽然如此重要，可是长期以来我们都忽视了它的存在和价值，只是近几十年才引起人们的高度关注，并把开发潜意识脑的研究成果应用到学习和工作中，结果取得了惊人的成就！
人的另外一个大脑信息处理中心是慢速脑，其记忆容量和学习速度都很有限，称为逻辑脑！它用符号和逻辑的方式也就是所谓的理性来处理问题，记忆效率低下，要记住一个外语单词，据心理专家研究，需要五百次重复后才能记住！与图像脑一次就可记住复杂的事物的能力相比差距甚远。但是这个大脑对人类具有极为重大的意义：依靠它，人类才具有分析和逻辑能力，知识才变得可以传递和学习！人类的文明才可以发展！这个大脑就是人们所熟悉的有思想的大脑！称为逻辑脑或学​​术脑。有些心理学家称为左脑！你现在看这篇文章时，使用的大脑主要就是这个大脑！
语言学习需要极为迅速的思维速度，庞大的记忆量来存储语言素材，还必须有本能的逻辑能力来解决语法和语序问题！例如“狗咬了我”和“我咬了狗”​​由于词序不同就会导致事实上和理解上的巨大差异，而大脑必须迅速判断并选择正确的表达方式。在对话的时候，需要近乎本能的反映。所以对于运行速度低，按逻辑思维来判断和思维的逻辑脑来说，语言的复杂性远远超越了它的承载能力，经常发生短路现象。例如大学生们通过艰苦的学习和记忆，考试成绩通过了六级，但是需要开口说英语的时候大脑一片空白，连很简单的对话都无法完成，其根本原因就是因为采用逻辑脑来学英语，思维反应速度慢，无法形成本能的语言反应能力，英语语言素材没有进入到深层次，快速脑没有介入的结果！
只用逻辑脑来学英语还会带来一个悲惨的事实：遗忘速度惊人。必须花大量时间来不停地学习！一旦停止，英语水平就急速下降。但是，如果英语语言是用图像脑来学习的，学会后就基本不会忘记！例如每个人的母语都是在逻辑思维能力还没有发展的时候，用潜意识的图像脑来学习的，所以忘记母语的可能性几乎不存在，即使出国几十年不用母语，也不会丧失母语能力！外出多年的人，其家乡话也不会忘记！可是经过多年的艰苦学习，即使是通过四六级考试的大学生，只要半年不接触英语，就会感觉到英语水平的迅速下降！
婴儿具有超凡的学习能力，对于任何新事物都能够快速掌握，而成年人的学习能力随着年龄的增长而逐步降低！对于婴儿来说，由于理性的逻辑思维能力还没有建立，只好采用快速的潜意识脑学习，结果就毫不费力地掌握了语言：无论是多么复杂的语言，小孩都能应用自如！新东方的留学教父俞敏洪，学英语数十年，但是刚学了两三年英语，还不到六岁的女儿就不时地纠正他表达错误的地方！
从生理上说，三岁以后，儿童的逻辑和意识开始建立，到六岁以后开始上学，学习字符和数学，这就是人类有意识地使用和训练逻辑脑的开端。八岁的时候，有意识脑开始占据主导地位，学习新语言的能力开始降低。十二岁的时候，大多数儿童经过长达六年的学习训练，儿童基本上习惯了用逻辑脑—也就是低速脑来学习任何学科的知识，潜意识脑的直觉学习和理解能力开始消失，学习变成一项需要费时费力的工作！因为一切都处在有意识大脑的控制之下！于是语言这种用低速大脑很难学会的东西也不得不用逻辑脑来学习，结果就是花十几年还学不好，越学越吃力！这就是年龄越大，学英语就越困难的原因！但是绝对不是年龄大导致智力下降。因为按照传统的智商测验来说，剔除年龄因素的计算，成人显然高于儿童的智力！这恰好说明传统的智力与语言学习无关！传统智力就是测试逻辑脑的发达程度，于同年龄人的平均系数比较后的得出智商。语言需要另外的一种智力，而非逻辑脑擅长的推理和计算的学术能力！
不过这里并不认为因此让孩子越早学习外语就越好：更重要的是正确的学习方法！现在很多儿童英语课的教学方式是​​典型的低速逻辑脑学习法，这种学习方式对于孩子学好外语的帮助极为有限，但是却会降低儿童的思维速度，造成慢速的逻辑脑“早熟”现象，增加长大后学习英语的困难！所以早一些学英语当然有必要，但必须采用自然的潜意识学习法，以建立正确的语言学习习惯为第一要务！因此正确的英语学习法肯定是“不知不觉”的！而且是快乐而有趣的！
**二、两个大脑在信息处理上的不同机制**
习惯上把大脑的两个不同特色的处理中心称为左脑和右脑！但是这并不完全准确，虽然一般认为左脑是低速的逻辑脑（意识脑），右脑是高速的图像脑（潜意识脑），但是大脑科学家们发现，因特殊原因被切除掉一半大脑的人，在对信息处理的速度上，仍然具有低速和高速的区别！这证明大脑不是简单地分为左右的问题。更新一些的研究表明大脑的海马区和膑邸体可能是高速信息处理区。
除非经过特别的训练，成年人的大脑，特别是受过教育的成年人，已经习惯了主要使用逻辑脑，擅长于计算和符号记忆等不需要高速信息处理的功能，也就是所谓思考的功能，他们一般都是由低速脑也就是学术脑来完成！它具有良好的逻辑记忆功能，也负责逻辑判断和推理，具有短时记忆，总体记忆容量比较小，如果一个信息经常出现，逻辑脑就会把它转移到另一个大脑，也就是深层记忆中保存下来！所以逻辑脑很容易遗忘！
遗忘是逻辑脑自我保护的需要，否则大量的记忆信息会影响思维判断的有效性。因此这个大脑是不合适用来学习外语的，也不能用来处理音乐，运动，图像等高速信息，而主要用来学习知识和分析研究学术问题！依据语言学家的研究表明，这个大脑要彻底记住一个英语单词需要重复 500 次以上，艾宾浩斯记忆心理曲线就是对这个低速大脑的记忆现象研究的结果！

由于逻辑脑主宰人的思维，所以人们最重视的就是这个大脑！甚至于长期以来，我们以为只有这个大脑存在，它代表理性和思维。另一个潜意识的高速大脑的存在没有被认识。这并不奇怪，人类对自己的思维和大脑的功能经常很无知，长期以来还认为思想是心脏来进行的。人类对非逻辑脑的研究是弗罗依德开始的潜意识理论，目前已经是一门很重要的学科！引起了心理学家、语言学家、人类学家及哲学家的极大重视！

研究表明：信息量特别大的图像，如运动、音乐和快速的信息处理，必然是由高速脑也就是非逻辑脑来完成的！它具有庞大而快速的记忆能力，可以过目不忘，在不经意中完成学习和记忆！但非逻辑脑很难通过有意识的控制来学习知识。也有一些人经过训练，可以用高速脑来完成普通人用低速脑做的事情，给人的感觉他们简直就是天才：如一些人看一副牌后，马上就可以毫无差错地说出所有花色的排列次序！也有人可以进行几乎不需要时间的复杂算术计算！比计算器还要快得多！可是大多数人都不善于使用自己的快速脑，在学习的时候基本上使用慢速脑，所以学习很吃力。更要命的：语言的信息量和记忆量都很大，必须用快速脑来学习，如果用慢速脑，就算学二十年都学不好英语！

现在，国外心理学家们已经注意到了这两个大脑完全不同的学习能力，开始研究用非逻辑脑也就是高速脑来学习的方法：比如经过速读训练的人一分钟可以看完三万字的材料，经过速算训练的人在出题人刚刚说完题目就报出答案，英语学习者一天之内记住 1400 个单词，一年之内学会一门语言等，就是开发了快速脑的学习功能的结果！中国古代，把经过非逻辑脑快速处理得出结论的过程称为“不假思索”，其实这就是跳过了逻辑脑的思维过程，由快速的潜意识脑直接得出结论！现在有人把这种学习潜能开发方式称为全脑学习法。

如果你认为以上这些说法匪夷所思，只需一分钟就可以检验出来：你学到的英语是存放在低速的学术脑还是高速的潜意识图像脑里。我们的母语是用潜意识的快速脑学会并应用的，所以当你与同伴说话的时候用的是思维流，以非语言的图像形式出现的！请问你说话前事先想过用什么样的词汇没有？脑子里会出现汉字和句子吗？根本没有，你仅仅是有一个思想，嘴巴马上就说出来了！你的大脑里没有中文字出现！你的思维像放电影一样连续地播放出来，而你的嘴巴就像解说词一样在解释你的思维图景，而且你思维的速度比语言的速度快，你在不断地选择合适的语言表达你的思维，有时还会词不达意，会出现一些废话来接上思维！如“嗯，这个，这个----”等。听别人说话的时候也一样！你的大脑里也没有中文字符，而是一个具有意义的图景在连续的播放！因为你是用快速的潜意识脑来解读语言！不过如果你突然被叫上讲台去做一个正式的发言，你用逻辑脑开始想应该讲什么，用什么词汇才得体等，反而会讲不出来！因为这时用学术脑，思维的速度降低了！结果是：你考虑得越多，讲的就越不流畅！

相反，如果你听到的是英语，脑子里开始出现一串串的单词和句子，然后大脑费劲地把这些词汇与你的记忆库对照看是什么单词，什么意思！大脑经常忙不过来，于是句子快速地溜走，即使是很简单的句子，你也根本就听不懂!但你可以看得懂！因为看书用的是逻辑脑。如果要“说”英语就更悲惨了：首先大脑出现要表达的意识，然后出现汉语的字符和语言，再一一找到对应的英语单词，最后还要校对语法正误，你可怜的逻辑脑开始过负荷，最可能的情况是大脑死机：大脑里一片空白，你张口结舌，怎么也说不出来------或者，你勉强地，一个字，一个字地说出一串字符，如果你想警告对方“当心，我要给你一点颜色看看”，就会说出“ Careful! I Will give you some colour  to see  see”，这就是典型的字符对应方式，是披着一张英语皮的，英国人不懂，中国人也不懂的语言！

**三、怎样运用快速脑学习英语**

中国学生学习外语，最普遍的问题就是采用本不善于语言学习的逻辑脑（低速脑）来学习，结果又费力又学不好。了解了语言学习的大脑机制，学习外语就不难了：设法开发我们的全脑学习，加强语言信息的输入量，用高速脑来学习！学外语就变得轻松而又有效！
首先，儿童学英语，首重建立正确的学习习惯，建立起对英语语音的自然反应，千万不要背单词，背字母，学音标，初学阶段尽量不要采用课本来学英语，也不用上各种英语学习班，用多媒体手段让儿童接触尽可能最大的英语语言信息量，就可以保持儿童期高速大脑的学习能力，建立基本的英语语言反应模式。在此基础上再采取循序渐进的方式学习，刚开始可能感觉进步不明显，但是由于基础好，越到后来学习效果越好，如果从五岁左右开始学习，十岁就可以通过大学英语四级考试，而且在听说能力和阅读速度上会比很多大学生还要好！
儿童学英语，关键在于“无意识”，要让儿童在不知不觉中掌握英语！需要让活动的英语场景与标准的语音相结合，所以采用多媒体视听材料学习，而不是使用书面的课本，也不能依赖老师正式的授课，更不能学语法背单词！所有采用逻辑脑学习法的英语课程无法建立英语学习的本能反应！但遗憾的是现有国内的教材基本上都过于“理性”，在教材内容和语言信息量上都有明显缺点，无法完成英语语言基础的建立工作！这里推荐使用美国原版的《Reader
 rabbit》和《Magic English》,这两套教材都是美国语言专家专门为儿童编写的英语入门多媒体教材，特别符合儿童的学习心理，可以在不知不觉中学会字母、音标，掌握大量的词汇量，关键是建立英语语感！
对于大中学生来说，首要的事情就是改变原来的慢速低效学习模式，学会用高速大脑来学习，设法建立英语学习的语感！主要的方法有：
(1) 在不看文字的情况下采用以听力为主的学习方式，像听音乐一样地听英语，不要刻意地去想英语的拼写，而是设法让自己大脑里出现场景（思维图像），以语音方式来学习英语，有助于建立真正的英语语感！千万不要背单词，也不要做习题，研究语法，这是典型的低速大脑学习法，无论对于考试过关还是英语学习都没有太大的帮助！他们是在你已经积累了大量的英语素材之后对这些素材进行检验和整理的手段，而不是学习的手段！
(2) 用快速听读法训练和提高学习潜力采用快速听读法学习英语，可以迫使大脑进入非逻辑的快速大脑学习状态！利用高速放音和高速听读来提高人脑的反应速度，同时打开大脑的深层记忆功能，提高学习效率数倍以上。严格使用本方法连续90天后，不仅英语成绩得以大幅度提高，同时学习能力和记忆力也可以得到明显的改进，会感到学习变得容易了；这是因为这种变速听读训练已经提高了你的大脑素质！目前一些高档的复读机如金正的
 F1/F6 等就提供了可以进行高速听读训练的超能浏览变速复读功能，可以用于英语，也可以用于其他语言的学习，包括母语在内！
(3) 加强身体运动，特别是左手的协调运动！正确的运动有助于两个大脑的协调能力！提高学习能力！国外有研究者专门研究怎样的运动有益大脑的智力开发，清华大学也开发有手指游戏等，这就是所谓的大脑体操，主要就是左右肢体的协调运动和圆形运动方式！同时提高大脑的载氧量（有氧运动）
(4) 用音乐开发学习潜能！古典音乐特别是巴洛克音乐对于大脑的综合发展有极为重要的作用，语言专家们用巴洛克音乐创造了奇迹，达到一天能够记忆 1400 个单词的效果！不过要使用音乐潜能开发方式需要优质的音响和录音良好的原版碟，否则​​就变成干扰人的噪音了！其实听音乐用的就是潜意识大脑！如果用一定的方式配合学习，就可以让学习内容轻松地记住！
(5) 学会放松，让大脑在最轻松的状态下学习英语！
国外有专门开发的学习机器，原理就是帮助学习者在放松的状态下学习。中国的入静和打坐修行也是一种放松和开发大脑潜力的方法！不过需要有人指导！音乐也有助于大脑精神放松！这些方式都是让人在放松的状态下进入高速大脑运行机制，可以对信息作出迅速的反应，同时拥有良好的记忆！放松使用的音乐当然是指古典音乐和一些成为大自然音乐的东西！流行音乐者则让人兴奋和紧张，大量消耗人的精力，让人很疲倦！所以有些学生习惯边听流行歌曲边学习，这简直就是自讨苦吃（因为降低的是自己的效率，增加了自己的学习时间，让自己更疲倦）。
本文来自[http://tw.tonytuan.org/2012_02_01_archive.html](http://tw.tonytuan.org/2012_02_01_archive.html)


