# 红色性格和蓝色性格的优缺点 - 家家的专栏 - CSDN博客





2011年12月21日 15:58:18[依海之燕](https://me.csdn.net/yihaizhiyan)阅读数：29947








蓝色性格的人非常注重思考过程，能够全面、系统性的解决问题。他非常关心事物的安全性，任何事情都追求正确无误。所以这种人热衷于收集数据，询问很多有关于细节的问题。他的行动和决策都是非常谨慎的。蓝色性格的人做事缓慢，要求准确，喜欢有组织、有构架的，知识性的工作环境。这种性格的人比较容易多疑，且喜欢将事情记录下来。蓝色虽然是一个很好的问题解决者，但同时又是一个并不果断的决策者。当需要作决策时，他往往为了收集数据耽误了时间，经常性被他们引以为豪的口头禅是：“你不可能只掌握一半的数据就做出一项重要的决定吧。”很多时候，蓝色性格的人会被认为是有距离的、挑剔的，和严肃的。 

**蓝色性格人群的主要优点 严格自律 **

蓝色性格的人对自己和对别人都会严格要求，因为他们是内心追求完美的人。既然追求完美，那么要求就会很多，无论是对人还是对己。做事情很严谨，条理清晰，按部就班，做事情追求品质，但如果出了什么差错，他会首先找自己的问题，而不是抓住别人的过失不放，是向“内求”，而不是向“外求”的人。 
**谦虚谨慎 **

我们从蓝色性格的人身上看不到半点儿张狂的影子。他们总是谦虚谨慎，即便不同意你的观点也不会跟你争得面红耳赤，也很少会让对方下不来台。但你必须知道的是，这不等于他们放弃了自己的观点，他们会绕道而行，某种程度上来讲，他们在坚持自己观点上是很“拧”的。谨慎是他们做事的一个很重要特点，他们不会轻易地相信别人，很多时候对事务持怀疑态度，所以，他们很难上当受骗。他们也极少做冒险的事情，为了去做某一件事，他事前会做很多准备和铺垫。 
**有强烈的责任心 **

蓝色性格的人对自己要求很严格，也是责任心最强的人。这并不是说其他性格的人责任心不强，而是相对而言，蓝色性格的人骨子里、性格里就具备了这样的品质。 
**感情细腻，善解人意 **

蓝色性格的人很具有同情心，见到可怜的人、伤感的事就容易动情，特别善于去理解别人的感受，也很尊重别人的感受，同情心很强。蓝色性格的小孩很小的时候就会看大人的脸色行事，察言观色之后才表达自己的想法。他们也最多愁善感，他们的情感是最细腻而丰富的。 
**深沉而拘谨 **

蓝色性格的人是被动型的，想的时候多，说的时候少。他们能沉得住气，是心里能装得下事，可以下苦功捉摸事的人。他们的心思不易外露，有些蓝色性格的人表情几乎没什么变化，经常是很深沉的模样。蓝色性格的人心很细，关注细节，做事情容易拘谨，在生人面前也容易拘谨。他们有自己的成功之道，但绝不是大刀阔斧、风风火火地去获取胜利



**蓝色性格人群的主要缺点 过分认真 **蓝色性格的人做事通常是非常认真的，有时候会认真过了头，而过了头的认真就是较真，甚至是钻牛角尖了。红色和蓝色性格的人在一起最容易抬杠，因为蓝色性格的人最看不惯红色性格的人只说空洞的大是大非问题，而极其认真的蓝色性格的人就要跟红色性格的人讨论细节问题，两人的思维方向大不相同，很难进入同一轨道里，所以这两种性格人之间的关系也容易因此而受到影响 
**过分严肃 **

蓝色性格的人是极其严肃，很少喜形于色，眉飞色舞更是跟他们无缘。我们很难见到蓝色性格的人仰天大笑，即便是蓝色性格的男性也极少开怀大笑。没有好与不好，他们只是具有这样的性格特点而已。他们满脑子都是事情，总有事情可想，由于长期在做“想”这个动作，以至于他们的表情多作思考状、严肃状。蓝色性格的人常有悲观情绪，他们最善于发现那些令人不开心的事情，而且会耿耿于怀，绝不像黄色性格的人那样没心没肺，可以轻松地忘记烦恼。 
**缺少魄力 **

生活中最有魄力的当属红色性格的人，他们不被细枝末节所牵绊，善于把控大的方向，继而做出非常有魄力的决定。但蓝色性格的人恰恰相反，他们很容易被枝节问题牵绊，常常丢了西瓜捡了芝麻。无论是什么性格的人，做事都是需要有些魄力的，所以这是蓝色性格人的一大缺点。 
**缺乏情趣 **

蓝色性格的人缺乏情趣主要表现在缺乏幽默感和浪漫情怀上。尽管有时候我们可以从他们的谈话里听到一些幽默的语言，但那只是偶尔发生的事情，蓝色性格的人内心深处是缺乏幽默的，要让他们幽默起来还真需要刻意地培养才行。他们同样缺乏浪漫情怀。在结婚前，女友可能会认为蓝色性格的男友还有点儿幽默，也偶尔浪漫，但结婚以后小伙子的表现越来越回归自然，于是幽默和浪漫越来越少，这主要是因为恋爱阶段本来就是充满激情和浪漫的，即便是不会幽默也要学着幽默，不会浪漫也要学会制造些浪漫。当婚后的生活更真实时，蓝色性格缺乏情趣的缺点才表现得更明显。 



红色性格的缺点

**一。“索取赞美综合症”**    红色极强的表现力和感染力是他们与生俱来的优势，然而由于内心“受到他人关注和欣赏”的渴求，当他们无法遏制时，很容易被贴上“爱出风头”的标签。（举个例子：红色很喜欢给人讲故事。每当遇到新的朋友，他就得逮上人家把自己的故事给他讲一遍。初听时还觉得挺新鲜，但是红色让人烦的一点在于只要在场的人十人里有一人没听过他的故事，他也肯定要再完整地讲一遍他那个说了不知道多少遍的故事。）

二。“乐于助人”综合症

    红色的乐于助人，的确让人心存感激，为之感动，但有时大脑并不判断是否分内之事，在方法上过于热烈必然适得其反。（用简单的话来说就是“多管闲事”，不该管的事不要管，管了反而吃力不讨好。）

三。口无遮拦，缺少分寸。

    红色的很多麻烦必然和“嘴巴”脱不了干系。1.切记没话找话。（没话说宁可不要说，多说多错。）2.说话不经大脑。（说话要想好再说，别不小心就从嘴边溜出来，容易得罪人）3.“三八”气质和传播秘密。（“我告诉你一个秘密，你千万不要告诉别人哦！”但是明天，也许全世界都知道了。不该知道的如果知道了，红色千万记住守住你的嘴巴）

四。过分玩笑

    红色喜欢开玩笑，且不分场合，比如有些玩笑是永远也不能开的，爱开玩笑的红色却经常犯忌讳。（请参考《狼来了》的故事，就知道后果了。成年人不该再“童言无忌”）

五。情绪波动，要死要活。

    “情绪化”是给红色带来致命伤害之首。当红色准备将自己的未来和人生交给“情绪”而不是交给自己来控制时，意味着他们准备“破罐破摔”。红色的麻烦在于，任何一个挫折都可能引发不稳定。这种不稳定会让周围的人觉得恐惧，从而不敢把更重要的任务和机会发送给你。红色的波动，不仅波动了情绪，也把机会给“波”走了。（举个例子：当红色做成功一件事情的时候，他们欣喜若狂，欢呼雀跃；但当他们面临失败、失恋、失业等等诸如此类的打击的时候，他们在那一瞬间表现出前所未有的灰心丧气，自暴自弃……，这样的大喜大悲！）



