# BAT机器学习面试1000题系列（251-255） - 知乎
# 



**251.我们建立一个5000个特征, 100万数据的机器学习模型. 我们怎么有效地应对这样的大数据训练 : **

A. 我们随机抽取一些样本, 在这些少量样本之上训练

B. 我们可以试用在线机器学习算法

C. 我们应用PCA算法降维, 减少特征数

D. B 和 C

E. A 和 B

F. 以上所有

答案: F




**252.我们想要减少数据集中的特征数, 即降维. 选择以下适合的方案 :**

1. 使用前向特征选择方法
2. 使用后向特征排除方法
3. 我们先把所有特征都使用, 去训练一个模型, 得到测试集上的表现. 然后我们去掉一个特征, 再去训练, 用交叉验证看看测试集上的表现. 如果表现比原来还要好, 我们可以去除这个特征.
4. 查看相关性表, 去除相关性最高的一些特征

A. 1 和 2

B. 2, 3和4

C. 1, 2和4

D. All




答案: D

1.前向特征选择方法和后向特征排除方法是我们特征选择的常用方法

2.如果前向特征选择方法和后向特征排除方法在大数据上不适用, 可以用这里第三种方法.

3.用相关性的度量去删除多余特征, 也是一个好方法

所有D是正确的




**253.对于随机森林和GradientBoosting Trees, 下面说法正确的是:**

1.在随机森林的单个树中, 树和树之间是有依赖的, 而GradientBoosting Trees中的单个树之间是没有依赖的.

2.这两个模型都使用随机特征子集, 来生成许多单个的树.

3.我们可以并行地生成GradientBoosting Trees单个树, 因为它们之间是没有依赖的, GradientBoosting Trees训练模型的表现总是比随机森林好

A. 2

B. 1 and 2

C. 1, 3 and 4

D. 2 and 4




答案: A

1.随机森林是基于bagging的, 而Gradient Boosting trees是基于boosting的, 所有说反了,在随机森林的单个树中, 树和树之间是没有依赖的, 而GradientBoosting Trees中的单个树之间是有依赖关系.

2.这两个模型都使用随机特征子集, 来生成许多单个的树.

所有A是正确的




**254.对于PCA(主成分分析)转化过的特征 ,  朴素贝叶斯的”不依赖假设”总是成立, 因为所有主要成分是正交的, 这个说法是 :**

A. 正确的

B. 错误的

答案: B.

这个说法是错误的, 首先, “不依赖”和”不相关”是两回事, 其次, 转化过的特征, 也可能是相关的




**255.对于PCA说法正确的是 :**

1. 我们必须在使用PCA前规范化数据
2. 我们应该选择使得模型有最大variance的主成分
3. 我们应该选择使得模型有最小variance的主成分
4. 我们可以使用PCA在低维度上做数据可视化

A. 1, 2 and 4

B. 2 and 4

C. 3 and 4

D. 1 and 3

E. 1, 3 and 4




答案: A

1）PCA对数据尺度很敏感, 打个比方, 如果单位是从km变为cm, 这样的数据尺度对PCA最后的结果可能很有影响(从不怎么重要的成分变为很重要的成分).

2）我们总是应该选择使得模型有最大variance的主成分

3）有时在低维度上左图是需要PCA的降维帮助的


