# 不到500行Python代码，能写出什么？ - 知乎
# 



不到500行Python代码，你能写出什么？

 Github上一个名为“500lines”的开源项目集结了众多业内较为知名的开发者，同时，所有贡献项目的代码行数均在500行以内。每章包含一个程序演练，该程序在至多500条源代码行中解决了软件工程中的规范问题。来看看业内一线的编程大牛能在500行代码之内编出什么程序吧！




**以下为500 Lines or Less项目内包含的部分开源项目简短介绍，完整项目文件和解说均可通过文末链接查看。有兴趣的同学也可以自己动手试一试。**




**Blockcode:可视化编程工具**

     该项目主要用于为龟图(turtle graphics)实现块语言，通过简单拖放创建图案，整个过程通过常用的Html、CSS和JavaScript来实现（每一个块由html元素组成，CSS用于设置样式，JavaScript时间处理器进行拖拽并修改参数）。其次，作者将块构建为一个框架以服务其他编程语言。      该项目也是图形编程的一种方式，目前图形编程也被广泛应用于低年级学生编程教学中。Github上也有很多类似项目，虽然编程语言可能不同，但实现逻辑有异曲同工之妙。

**持续集成系统**

    在这个敏捷开发、敏捷交付的时代，很多程序在上线前的测试都不完整。多数情况下，开发人员会在开发过程中直接测试代码以确保功能实现的完整和稳定，随着版本的不断迭代，需要进行的测试越来越多，持续集成系统可以很好地解决这类问题，在开发环境中对不断迭代的代码进行完全测试。

     这类系统主要功能就三项：获取更改后代码、自动测试代码、生成测试报告。但是，这个过程必须是稳定的、正确的以及可恢复的。

**分布式系统**

该项目将会探索如何实现一个网络协议用于可靠的分布式计算。正确实现一个网络协议并不简单，因此我们会采用一些技巧来尽可能的减少、查找和修复漏洞。要建立一个可靠地软件，同样需要一些特别的开发和调试技巧。

**Python 解析器**

    Byterun是一个用Python实现的Python解释器。它的结构与CPython非常相似，但是Byterun更小。它最大的缺点是速度略慢，但已经可以解析大多数代码了。而且，CPython基于C语言实现并做了大量优化。

     作为一个解释器，Byterun很容易被理解，如果你希望搞清楚一个解释器的编写过程，这是一个非常不错的尝试，并且Python语言本身就很容易理解。

**简易对象模型**

     该项目主要实现了一套简单的对象模型，先实现一个简单的类与实例，并能够通过实例访问一些方法，这是很多早期面向对象语言所采用的面向对象模型。然后，在此基础上逐渐扩展，进一步优化性能得到一个低配版的Python对象模型。

**光学文字识别**

     项目说明针对人工智能、反向传播进行了部分解说，对于想要进入人工智能领域的开发者而言，这是非常棒的学习资料和实践项目。

     作者利用前馈神经网络探索搭建了一个OCR系统，主要由5部分组成,分别写在5个文件之中。它们是:客户端(ocr.js)、服务器(server.py）、简单的用户界面(ocr.html)、基于反向传播训练的ANN(ocr.py)、ANN的实现脚本(neural_network_design.py)

     以上仅为部分项目介绍，完整的开源项目清单可以自行移步至Github平台。 

Github开源地址英文原版：[https://github.com/aosabook/500lines](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/aosabook/500lines)

Github开源地址中文版（待完成）：[https://github.com/HT524/500LineorLess_CN](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/HT524/500LineorLess_CN)


