
# 一个普通院校的数学系本科生做自然语言处理——我该坚持吗？ - forever1dreamsxx--NLP - CSDN博客


2012年07月06日 15:41:48[forever1dreamsxx](https://me.csdn.net/forever1dreamsxx)阅读数：3091


一个普通二本院校的数学系的本科生，由于找工作原因自己学习了C/C++（主要平台是linux下的vi和windows下的VC++6.0），可能是自己学得还不错，后来大四第一学期找工作的时候，还找到了两个实习工资3000多的VC++开发的工作（在成都，加上这种普通文凭，所以觉得还不错），但是当时觉得自己还不错以为可以找到更好的，所以就继续找。我本来以为自己已经彻底和数学无缘了，有时候想想自己大学几年认真的学习数学，就这么因为工作而丢了，觉得很遗憾的。所以找工作的时候，只是把自己的数学功底写在简历上，而主要面试的职位还是编程方面的工作。
直到后来到一家公司（就是我现在工作的公司），我原本也是应聘MFC相关工作的，结果经理看见我的简历，就直接把我叫过去问数学类的问题，我回答的很好，同时也表现出我没有走上数学这条路的遗憾，只是问了我很少关于编码的问题。最后经理说了一句：“你做编程浪费人才了，做数学吧！”，虽然我不知道当时经理说这句话是不是真心的，但是我当时信了。他说的很清楚，不能给我很高的工资，要看我的学习能力。可能是一种知遇之恩吧，我也就没想那么多，直接就答应了，虽然待遇没有比先前的好，反而低了很多，但我第二周就去报到，开始了我的职业生涯。
到了公司工作我才知道，公司是叫我去做自然语言处理，而且就我一个人，最开始觉得还能应付，不过越学习越觉得这条路的艰辛。涉及到的东西太多了，最明显的三个就是：数学，计算机编程，语言学。数学主要是，概率论，信息论，数学分析之类的，还好自己大学认真学过有不错的功底一下下就可以上手。计算机编程主要是在windows下的VC++平台上的项目编程（这时我觉得多学还是有好处的，要不我只会数学也不好做这些工作）。语言学，这一点上我就完全是个门外汉，因为我就连句子的主谓宾都分不清，所以在这一点上，我主要都是参照别人的成果，结合前面的的知识学习。
第一阶段我是做中文分词，所有东西都是我一个人做，数学类的理论知识文档撰写，模型的建立过程书写，计算机实现数学模型，概率论的字典建立等等都是我一个人做。这期间新浪微博，百度，CSDN，pudn等等网站帮了我很大的忙，在新浪微博上找到了很多这方面的专家和学者，其中中科院的张华平博士和一位复旦大学计算机系的高人，给了我莫大的帮助，还有很多不知名的好人给了我帮助，我一直在心里感谢他们，他们无私的把自己的知识告诉我，我祝他们好人一生平安。
经过了4个月的研究学习，在中文分词方面有很大的进展，虽然没能提出新的理论方法（这些是不可能短时间弄出来的），不过基本这方面的基本研究现状和一些知识我已经掌握，并能在计算机上实现小小的分词系统，虽然还没有毕业没有拿到毕业证，不过经理还是给我转正了（虽然工资还是不高），直到毕业就是前几天，经过半年多的学习，中文分词的大部分问题，都能在我的系统上解决，虽然性能不是很好。
当然这期间我也参加过一些公司的项目，主要是数学建模方面的算法问题，公司其他人不会的数学建模问题，就交给我，利用大学所学的数学知识，建立数学模型（主要是统计线性回归方面的），然后写成算法，供他们调用，由于没有正式的写过这些，有一次犯了很低级的错误，不过还好很快发现了。这时我又觉得大学弄那么多数学建模的论文，不管是做自己的，还是帮别人做，我得到了经验，付出了，还是有收获了。
上周我就开始了第二阶段：句法分析的工作，我以为可以缓上几天，轻松的看看理论，没想到一来就让我完全懵了，简直不懂。很是郁闷，经过一周的学习，复习了一下语言学的知识，到上周周末的时候，总算有些眉目了，不过还是不清晰。
于是我又在新浪微博上“无耻”的找人帮忙，这次运气不错认识了一位清华大学的教授（这方面很有成就的一个人，就不说明了），他给了我些资料和建议，不过他的一句话：“近年来我做句法的工作很少，深知其难，未敢轻易动”，让我不知所措，我不知道我是否该坚持，我的坚持会有成果吗？
闲的时候，经常会去看这方面别人的成就，看见别人的高度，有时候很沮丧，我不知道很多年之后，我会到达怎样的一个高度，是原地，是平庸，还是有所成就。。。
工资不高，别人都是一组人研究，我一个人（虽然经理说给我几年时间，但我很怕，到时候我一无所有），我该坚持吗。
希望有经验的人给我建议，有同样状况的人和我一起学习。同时希望有高手能够给我帮助。
小弟邮箱：[forever1dreamsxx@sina.com](mailto:forever1dreamsxx@sina.com)

