# 中国神仙大排名 - 战斗蜗牛的专栏 - CSDN博客





2012年01月31日 17:59:51[vbskj](https://me.csdn.net/vbskj)阅读数：20407







宇宙诞生之初，有一先天混元之元灵，灵窍初开，渐具神智。这元灵无意中于西 
昆仑得到宇宙之初的造化神器，经过不知几世修行，元灵功德圆满，道法得成。 
在漫长难耐的混沌宇宙中，创始元灵成为宇宙间唯一的一个“清醒者”，忍受着 
难以想象的孤独寂寞。仿佛，为了完成某种约定而神秘的使命，创始元灵利用造 
化神器的无上灵力，分别传授给四个徒弟一门修行的法门。老大鸿钧，修“玄清 
气”，老二混鲲，修“玄灵气”，老三女娲，修“玄空气”，老四陆压，修“玄 
明气”，合之则为“清灵空明”。后人分别尊其为鸿钧老祖、混鲲祖师、女娲娘 
娘和陆压道君。  


1,鸿钧老祖  


收有三大弟子：太上老君（道德天尊33重天），元始天尊<三清之首35重天>，通 
天教主 （灵宝天尊34重天） 

老子即太上老君。他是鸿钧老祖的大弟子，掌管人教。曾三次下山帮助阐教力退 
截教众仙。也曾一气化三清，战败过通天教主。《西游记》中，他住在离恨天 
中，是三清教教主之一的太清圣地混元教祖——太上道祖，也称太上老君。 玄都 
大法师是太上老君唯一弟子 

元始天尊 
鸿钧老祖的二弟子盘古，那一日盘古与一众师叔伯门人弟子们正玩耍作乐间，也 
不知抽的什么风，忽觉天地一片混沌，模糊难分，好生不爽，信手便是一斧头， 
就此开出一个天地来（这位真可谓猛人是也！），更使法术化做那山川大地，江 
河湖海。盘古不仅斧子使得好，更在鸿钧老祖所传的“玄清气”中，修出“玉玄 
清气”的境界，并一手创立出一个教派——名唤阐教，法力高强、出神入化。后 
世凡人感其开天辟地之功，皆尊盘古为元始天尊。 (汗....盘古居然就是元始天 
尊) ，后来他成为三清教的主管——《西游记》中的玉清圣地先天教祖。 
所收门人弟子无数，其中尤以那“玉虚十二门人”为修行最圆通者，你道哪十二 
门人？分别是： 

文殊广法天尊（后入释成佛：文殊菩萨 ）洞府：五龙山云霄洞  
徒弟：金吒 宝为遁龙桩 
普贤真人（后入释成佛：普贤菩萨 ） 洞府：九宫山白鹤洞  
徒弟：木吒 法宝：吴钩剑  
慈航道人（后入释成佛：观音大士 ） 洞府：普陀山落伽洞  
徒弟：无  
法宝：玉净瓶  
惧留孙（后入释成佛：惧留孙佛） 洞府：夹龙山飞云洞  
法宝：捆仙绳  
徒弟：土行孙  
玉鼎真人 洞府：玉泉山金霞洞  
徒弟：杨戬 法宝：斩仙剑  
太乙真人 洞府：乾元山金光洞  
徒弟：哪吒 法宝：九龙神火罩  
赤精子 洞府：太华山云霄洞  
法宝：阴阳镜  
黄龙真人  
洞府：二仙山麻姑洞  
徒弟：无  
灵宝大法师 
洞府：崆峒山元阳洞 
广成子  
洞府：九仙山桃源洞  
徒弟：殷郊  
法宝：番天印  
道行天尊 洞府：金庭山玉屋洞  
徒弟：韦护  
清虚道德真君  
洞府：青峰山紫阳洞  
徒弟：黄天化  
南极仙翁 洞府：昆仑山  
徒弟：鹤童、鹿童  
云中子 洞府：终南山玉柱洞 
弟子雷震子 
燃灯道人，成为燃灯上古佛，灵鹫山元觉洞，弟子李靖 

通天教主是鸿钧老祖的三徒弟，掌管截教。他的门人弟子最多，但大多都是在滥 
竽充数。不过他也为上天做了不少的贡献。像玉帝手下的二十四星宿、雷公电 
母、普天星相几乎都是他的门人。通天教主听信众弟子的谗言，摆了下“诛 
仙”、“万仙”二阵，堵住了姜子牙的去路。后来多亏四大教主同心协力才破得 
此阵。他就是三清教的另一位教主——上清圣地通天教祖灵宝天尊。  

2,混鲲祖师  


混鲲祖师，修“玄灵气”，弟子无数，什么蟒牛蛇兽、蛟鹏狮猴……各种形象各 
异的生灵都来者不拒。最得意处是有两大弟子。大弟子名唤接引道人，二弟子名 
唤准提道人，端的也是仙心非凡、道行功深。两人一手创立了一门派别——名唤 
西方教，分任大、小教主。  

大弟子接引道人学太上老君之法，元神化身于迦毗罗卫国的王子乔达摩－悉达 
多，做那转世苦修，这小王子乔达摩－悉达多却也是个仙心泛滥、天纵奇才之 
人。后来王子独自静坐于一棵菩提树下，竟豁然功法圆通，得悟大道，人皆称其 
为“佛”，又尊其为释迦牟尼尊者。这释迦牟尼自此仙心荡漾，竟创立出一门派 
别——名唤佛教。即接引道人修成金身，即如来佛主，属现在佛。后吞并西方 
教，成其佛教； 

二弟子准提道人也就是书中所说的西方妙法祖菩提，其间不知与接引道人间发生 
了什么变故，却神秘消失，从此再不闻踪迹。多年后，有一天产石猴横空出世， 
得一来历神秘的菩提祖师传授一身惊人道法。 (汗.....接引道人居然就是如来佛 
祖,准提道人更汗..就是孙悟空的师傅,而且准提道人居然还是如来佛祖的师弟... 
天那..) 西方教消失后，隐于西牛贺洲灵台方寸山，斜月三星洞以后自立道观修 
身养性，除了山中居民，没人知道他的住处。就是那如来，也不知道自己的师弟 
身在何方。更不知西牛贺洲还有仙人存在。 

横三世佛指西方极乐世界阿弥陀佛，主管西方极乐世界。他有两位胁侍，“大 
勇”大势至菩萨和“大悲”观世音菩萨；中央娑婆世界的释迦牟尼，主管中央娑 
婆世界，他有两位胁侍，“大智”文殊菩萨和“大行”普贤菩萨；东方琉璃世界 
的药师王佛，主管东方琉璃光世界，他有两位胁侍，日光普照菩萨和月光普照菩 
萨。  
竖三世佛指过去佛燃灯古佛，现在释迦牟尼佛未来佛弥勒佛。 


3,女娲娘娘  


女娲娘娘，修“玄空气”，这女娲自来便是人首蛇身模样，生性孤僻，不多说 
话，但其胸怀广大，素有悲天悯人之抱负。在其师侄元始天尊一斧头凿出一个天 
地后，女娲娘娘怜宇宙造化苍生万物之意，于是用水和黄泥，仿照其小师弟陆压 
之样貌，捏了无数男女泥人，再吹一口气，往地上一放，竟都活了过来。后来人 
们感女娲造人之功德，尊其为女娲娘娘。  

人类陷入了绝境。那悲天悯人的女娲娘娘炼烧红、黄、蓝、白、黑五彩灵石，以 
无上道法补天，并从一只深海万年巨龟身上砍下四条腿，作为支撑天地的四柱， 
天地终于重归宁静。但在女娲娘娘补天之时，竟有一块顽石，似是不甘做平庸的 
补天石，竟偷跑了出来，那就是后世之天产石猴孙悟空。  



4,陆压道君  


正所谓“鸿钧老祖第一仙，弟子盘古初开天。先有鸿钧后有天，陆压道君还在 
前。”那说的就是后来人的模样都是出自陆压道君。创始元灵四大弟子：鸿钧老 
祖、混鲲祖师、女娲娘娘和陆压道君，前三者道法功深、开宗立派功德着实开天 
辟地，偏是这最小的小师弟陆压道人，生性胡闹打混，从无一天正经，却无什么 
名声留下。其师侄太上老君、如来等，尚尊其为小师叔，知道者也尊其为陆压道 
君，小辈神仙之中，却是闻者渺渺了。陆压道人乃是离火之精。飞出三界外不在 
五行中。上不朝火云三圣皇，中不理瑶池与天帝（彼时天庭似乎还非玉帝掌 
管）。不在三教中，不在极乐地。不归人王管，不服地府中。潇潇自在任我游， 
自自在在散圣仙。  




佛－－佛教修炼的最高境界 ，是人类通过念佛或者说修禅达到涅盘，往生西方极 
乐世界，由于脱离了身体的缘故，所以可以达到佛说的无苦的境界，是一种高级 
状态的灵体，这是佛的追求，佛追求的是”灭”  
仙－－道家修炼的最高境界 ，是人类或者其他动物通过吸收天地灵气达到人道合 
一的境界，长生不死，永久驻世，青春长在  
这是仙的追求，仙追求的是”天道”  
神－－人死后的灵魂  

1，首先谈妖与怪，这个词在西方常称为怪物，一般指容貌恐怖的动物或兽人，而 
在东方常合称称为妖怪，妖怪是一个笼统的贬义词，泛指一切有超能力或是法术 
的非神非仙非人非鬼的由动植物修炼的已经幻化出人形（有的未必幻化成人）的 
物体。  
其中妖以动物修炼而成的居多，例如蛇妖，免妖；而怪以植物修炼而成的居多， 
比如树怪。但这也不是绝对的。  
需要特别指出的是，动植物们在修炼过程中如果一心向善悟道的话，是完全有资 
格修炼成仙的，妖与怪是动植物们修炼方向向邪恶这一面发展的不良结果，在修 
炼过程中（也就是未成妖怪或仙，但已有部分法力之前），这些动植物们常被称 
为精，比中免精，人参精等，比称妖怪略有善意，但也可一概称为妖怪（注意并 
非本质意义上的妖怪），妖怪白天晚上皆可活动。  

2，其次谈谈魔，魔从狭义上来说和妖基本相同，但有两个区别，其一是魔在法力 
上是远比妖要强大的多的，一般的神仙都不一定是其对手，是资深的妖怪，且带 
有一点反政府性质。其二是魔有可能是仙和神误入邪道而堕落成的，妖则是动植 
物土生土长的。魔白天晚上皆可活动。  

3，再谈谈鬼，很多人将鬼与妖，魔并谈，认为他们差不多，这是极其错误的！鬼 
为至阴之物，一般俗称为魂，言下之意就是阳寿尽了，阳间的躯体没了，只剩下 
了蒙胧的非实体的单元。鬼绝大多数由人死后，魂离体而化成，只能在阴间活 
动，如果回了阳间也只能在夜晚出来，由于人的阴阳平衡被打破，变成纯阴之 
体，自然多了一点超能力，但极其微弱。所以说鬼的力量很弱的。鬼的出路一般 
有三，其一是投胎转世为人或动植物，其二是在地狱里受苦，这两条最为常见， 
还有一条是尸解成神，一般来说是人在阳间或多行善事，或修道，或受高人指 
点，或受敕封，但却没有机缘肉身化仙只能在死后尸解飞升为神的人。其实这些 
人并没有直正的当过所谓的鬼。鬼只能晚上活动，白天是绝对不可能的。  

4. 来谈谈仙，从广义上讲的话，仙有五种，天仙，地仙，人仙，人仙，鬼仙。狭 
义的仙即指天仙，地仙。这里只说一下狭义的仙，即与神相区别的仙，仙这个概 
念也是纯粹的宗教性质的，言下之竟，是道家的专有，无论是不是道士，成仙的 
人或物总是和道教是息息相关的。仙是肉身成圣，功德圆满之人，所有的物体皆 
可成仙，成仙的方式有两种。  
第一种是被动成仙，无论是人，动物，植物甚至是非生物，都可以被动成仙。比 
如受仙人点化，或被仙人仙气感染，或服食道家仙丹灵药，或生长环境吸天地灵 
气，都可以使物体成仙。此中例子有很多，不举例了。  
第二种是主动修仙，“凡有九窍者，皆可修仙“，所以只有人和少量动物可以修 
仙，当他们信奉道教，主动修炼道门正宗法术，多行善事，其中的有缘人就可以 
修成仙道。但必需是修炼正宗法术，如果修炼了旁门，即使有成，也成不了仙 
道，只能是妖魔。  
成仙以后，如果没有受到官方承认，只能算是散仙，未入真流，但已得逍遥长生 
之体。如果受到官方承认，就入真流，成为真仙。此时可以选择在天庭为官，也 
可以不去，毕竟是自己修的仙，不服玉帝管。此时可以找一方仙山名岛，自在逍 
遥，终日下棋喝酒访友，没事去听听天尊们讲经，不问世事，真可谓至乐也！  

5，再来说神，神这个概念不是宗教性质的，与佛和仙不同，神是个信仰概念，是 
个制度概念，这点要详细注意。我们这里不谈上古大神，只说后世之神。有些上 
古时期的诸如女娲，共工，祝融，刑天等为先天自然之神，与后世所谓的神是有 
严格区别的，一般俗称为大神或称上古大神。 广义五仙是天地神人鬼，上面说的 
仙指的是天地两仙，这里谈的神指的是神仙和鬼仙。神是人死后受到敕封而到天 
上或地府做事的人，请注意是死后，言下之意就是，神肯定是由魂魄归天后而成 
的，没有带走自己阳间的肉身，而且一般在天上工作，诸如封神榜最后封的皆为 
神。  
成神的人不需有宗教背景，不需要学习修炼相关宗教经典，更不需要是道士或是 
和尚。只要你有缘份，或是阳间十分优秀的人，或是多行善事的人，或是受人间 
百姓尊敬的人，都有可能在死后被天庭封为神，分在天上或地府当官任职。比如 
后世的包拯，文天祥，关羽等人，他们都不信奉道教佛教，更没有进行过修炼， 
只因阳世影响太大，为人优秀，死后就被天庭吸收为神了。所以神这个概念并不 
是单纯道教的概念，这和仙佛是有区别的，但往往被很多人忽略。  
上面谈了这么多，尤其是神与仙，免不了又要陷入神与仙哪个级别高的陈年老调 
问题上了。其实那是将级别官职与修行的圆满层次弄混了。神与仙的级别问题， 
是其修为的圆满层次不同，修成正果的途径不同，一为肉身成圣，一为死后飞 
升，仙确实是比神的级别和圆满层次要高。但和所谓的官职是扯不上关系的，比 
如封神中封的中天北极紫微大帝，泰山天齐仁圣大帝之类的神，这都是大帝级 
的，官阶非常之高，远比一般的仙要高的多，何况一般的仙还没有公职呢！  

6. 最后说说天庭的制度，天庭实际上是一个由神占绝大多数，并占统治地位，吸 
收部份道家的仙人，佛家的人，一起组成的以玉帝为国家元首和政府首脑的具有 
明显政治分工的国家。玉帝是个道教概念，当仙佛神三界一起组成天庭政府后， 
玉帝被推为皇帝治理天庭，从这个角度来说，无论是道祖还是佛祖名义上都是玉 
帝的臣下，这在西游中有明显的表现，如来观音在提到玉帝时，都称奉旨。  
在封神榜制定后，天庭由365位神组成政府，由玉帝统治。但在后来漫长的改革 
中，天庭渐渐的多了很多部门，也多了很多官位，比如像弼马温这样的官衔。如 
此便需要更多的神，于是阳间很多优秀的人在死后，就被天庭吸收到天上来做 
官。  
天庭本来只是全由神组成的，他们法力不如仙和佛两家，但当神的队伍壮大，并 
有了相当的组织规模，甚至是军队后，他们就成了具有实权的政府。此时仙和佛 
两家虽然不屑天庭政府，但不得不正视他们，因为他们是合法的唯一的政府。  
所以仙表了态，愿以玉帝为尊，并放了大量的精英在天庭任职，像真武大帝，东 
华帝君等等，连道祖都被天庭聘为首席顾问。但仙界只是拨人与天庭共同管理天 
上人间，身份尊严万不能失，所以老君虽为道祖，且为三清大师兄，到天庭当顾 
问后，也自愿降为三清之末，以保仙界尊严。后来佛门也以玉帝为尊，愿共建联 
合政府，也拨了一批精英到天庭任职，比如四大天王等，然后就形成了神仙佛共 
掌天庭的局面，玉帝是共推的天庭领袖，是神的头头，道祖和佛祖愿意为臣，如 
此天庭制度大成。  

中国传统神话小说两大巨擎便是《封神榜》和《西游记》。从成书时间看，西游 
记早于封神榜，但从故事发展来看，封神榜则早于西游记。二者的人物组成并不 
相同，但有相通之处。 
在下不才，尝试将《封神榜》和《西游记》贯穿起来。《封神榜》这个时期，主 
要势力是阐教和截教，此外还有妖和西方教。阐教和截教同属于鸿钧老祖德门 
下，所以说，阐教和截教是同属一门的。从阐教门下的称呼看，阐教和截教在封 
神榜之前，都是属于仙这一族群。当时还没有神，封神榜的目的就是将阐教和截 
教下的门徒以及妖里面的杰出者任命为神这一族群。所以说，神是相对于仙低一 
等级的。再说妖。从书中可以看出，妖是单独存在的一个族群，这个族群主要是 
那些由各类生物及非生物通过吸收日月精华，自行修炼成的。从法力方面看，妖 
和其他仙差距并不大，但由于不被阐教和截教接纳，而只能游离在外，成为妖。 
倘若被阐教或截教招收，就可以顺理成章的称仙。 
还有个西方教，听名字就知道是佛教的前身。当时的西方教还是很弱小的，从其 
门下弟子来看，应当是属于开创期，西方教除了接引准提外，几乎没有什么强 
人。这是封神榜时期的势力分布。 
再看看西游记中的势力分布。 
这一时期，已经存在的势力有神、仙、佛、魔、妖、鬼六族群。其中的神，就是 
封神榜时期所创立的那些榜上人物。仙则较封神榜时期人数大减，而且这个时候 
的仙都已经分散成一个个独立群体，可见仙已经不再如同封神榜时期那样有组织 
了。佛在西游记时期，可以看出实力最强大，其下人才济济。 
妖和封神榜时期还是一样的，都是吸收日月精华的生物和非生物组成。 
魔是一个封神榜时期没有的新族群，这个族群主要都是由修炼的人、各种生物和 
非生物组成。鬼在封神榜中也有提到，但是这时候的鬼应该还处于无序状态，而 
且法力、实力都还是很弱的。而到了西游记时，鬼已经成为了一个有组织的族 
群。以上就是西游记中的主要势力。 
（二）神仙的演化 
神在封神榜以前，是没有的。封神榜的目的与其说是封神，不如说是创神。我们 
先看看作为神的条件是什么。首先，对于出身是没有限定的，就是说，不论人、 
仙、妖，只要获得仙或者神的最高统治者的认同，就可以成为神。这点，看孙悟 
空是最能明白的。孙悟空学得法书后，只是属于妖这一族群。但通过玉帝的认 
可，就一跃为神了。所以我们可以认定，神在招聘人员上是采用领导权威制。其 
次，对于神的法力并没有数值化的标准和要求，高强如哪吒、杨戬，低俗如马 
氏，都可入为神族。最后，神的数量并没有限制，虽然有岗位定额，但没有编制 
限额。这个继续以孙悟空为例。孙悟空担任弼马温时，有弼马温的岗位，但没有 
定员。通过书中描写，可知弼马温是有前任的，但不知何许原因，导致该岗位长 
期空置。后孙悟空成神后，才被聘为该岗位。。正因为这几点，从封神榜后到西 
游记时期来看，神的数量在封神榜的基础上有了极大的增加，但质量上却相较有 
所退步。比如，巨灵神，在封神榜时期是没有的，但西游记时期却成为重要战神 
之一，但巨灵神的战斗力参考孙悟空，与杨戬和哪吒相比，差距不是一点半点。 
可见此时的神总体战斗力是比较差的。仙在封神榜之前，可以说势力最大。封神 
榜以前，天下只有仙、受仙控制的妖和正在创业的西方教接引准提二人。此时的 
仙绝对可以说是一支独大。但封神榜后，不知发生了什么变化，到西游记时期， 
仙已经没落到极为分散的状况，人员数量急速下降，有相当大一部分都被分流或 
者说是跳槽到了其他族群，这个跳槽的目的地主要有神、佛、鬼族群。 
封神榜之前，仙的首领有截教的通天教主和阐教的元始天尊。但到了西游记时 
期，仙已经没有名义上的首领了，从行为上看，已经屈从于玉帝了。 
而原来的仙派首领通天教主和元始天尊也退隐了，这二者的师兄太上老君反而成 
为受神领导但却超然于神的一个特殊人物。这个变化是很奇怪的。封神榜从结果 
来看，是仙派肢解截教的过程，通过肢解截教，架空通天教主，达到阐教独掌大 
权的目的。此时创立的神不过是一个等级低于仙的族群，不论实力，还是势力， 
都远逊于仙。但发展到西游记时期，二者正好调位，神反而成为高于仙的族群， 
仙成为受神保护的族群。 
通过这个两端点的表象，我们可以合理猜测连接这两端点的连线情况。我认为， 
在封神榜之后，曾经发生过一次巨大的变动，这个变动导致了阐教解散，使元始 
天尊丧失了仙族的指挥权而沦为光杆司令。在这次变动中，神获得了极大的发 
展，并且有可能实现了从部落组织到中央集权组织的转变。而这里，还有一个极 
其隐秘的人物，就是太上老君。 
我认为，在这次变动中，太上老君起到了破坏阐教兴立神的作用。在封神榜时， 
太上老君还无权无势，但到了西游记时期，一跃而为虽受命于神的首领玉帝，但 
地位远高于任何神的一个特殊境界。有句话说：谁受益，谁嫌疑。太上老君获得 
这种特殊待遇，绝对不可能是无功而受的。况且，按照神最初的实力，是不可能 
让阐教解体的。 
（三）佛的发展 
在封神榜时期，佛还是称作西方教的，这个教很有趣，只有两个高人：接引和准 
提。而到了西游记时期，则改西方教为佛教了，并一跃成为与神并肩的强大势 
力。从西游记描写中看，此时的佛人员数量并不比神多，也不比仙多，但综合实 
力却绝非神仙可以比较的。 
我们参考现实，此时的佛就类似于比尔盖茨的微软公司。微软公司最初也是二人 
创业，然后逐步发展成为人数虽然不多，但创造财富绝对世界第一的霸王龙级大 
公司。佛也如此，从封神榜时期的二人组合，到西游记时期的精英团队，和微软 
公司绝然相似。佛从组织上来说，也是存在等级的，但这个组织结构不同于神。 
神是一个多层次的组织，估计其等级如中国古代般的九品。而佛只有佛祖、菩 
萨、罗汉和其他人员这简单的几层。这一方面是佛受人数限制，不能采取多层次 
组织，另一方面，是佛直接采用的现代管理中推崇的扁平型管理模式。从现代管 
理学来看，佛的管理模式明显要高于神的管理模式。从实际效果看，也确实如 
此。 
比如，西游记中，孙悟空从违法乱纪到被追捕，整个过程手续繁复，层层传递， 
层层分兵，最后还是失败告终。而佛方面，比如观音菩萨寻找西天取经人物的过 
程，从最高领导如来佛祖发出命令给观音菩萨，然后观音菩萨根据自己的判断， 
直接就将任务顺利完成了，避免了很多手续，也避免了信息传递的错误。当然 
了，这种组织结构的优缺点大家可以看看管理学，自然就明了了。从人才方面 
看，佛采用得手段主要是两种，一种通过严格的考验，从妖、魔中遴选。一种是 
将佛族群中的优秀分子，通过严格实作培训，获得提升。 
前一个例子，在西游记中有孙悟空、红孩儿等为证。后一个例子就是唐三藏了。 
从西游记中，并没有看到佛直接从神中挖角的事例，所以可以判定，佛在西游记 
时期是不能直接从神中遴选人物的。但佛在看中神某一人物时，我认为还是会采 
用种种手段，使神自己将此人物踢出神这一族群，使之成为妖或者魔，甚至是最 
初等的人和生物，佛然后再按照前面说的第一种手段来将其引导入佛。 
所以说，正是因为佛采用了严格的人才机制，才能确保佛在人数少的情况下保持 
强大的实力。这和微软公司的精英政策如出一辙。佛在封神榜时期是没有遴选人 
才的权力的，只能从仙和神都不要的人物中挑选。这点，看看封神榜里接引和准 
提收服门人便可知道。他们所收的都是既不能成仙，也不能神的人物，当时截教 
处于倒闭解体前夕，截教人员的出路只有仙位下岗和神职岗。那些没有上封神榜 
的全部属于下岗内定人员，接引和准提也都是从这些下岗人员中遴选出自己满意 
的人才，来充实自己门下。可见此时的佛是依托仙这个超级垄断势力逐步发展起 
来的。 
从佛的人员组成来看，西游记时期的佛很大一部分都是封神榜时期仙，而且还有 
很大一部分既受职于神，也隶属于佛。这是很让人费解的。根据前面讲述神的转 
化过程中有一个隐藏历史，我认为，正是因为那个巨大的变动，使仙的组织阐教 
在倒闭解体后，一部分依附于神，一部分投靠了佛。在那个变动时，阐教的解体 
绝对和神有某个协议，就是仙受神保护，而且保留仙这个头衔。从理论上看，这 
与“一国两制”有很大的相似性。阐教中有很大一部分则没有投到神的保护伞 
下，而是改换门庭，成为了佛的一员。从佛有部分人员从事神的职务，而且神遇 
到巨大问题时，会向佛求救，可以看出神与佛是同盟关系，而且这种同盟关系类 
似于孙中山时期的国共合作。当时很多**党员就在国民党政府供职，同时保留** 
党身份。 
通过这些，我们可以认定，在那次隐藏的变化中，其结果肯定是肢解了阐教，攻 
击方就是以神为主体、佛为同盟者、太上老君为内应的同盟组织。其结果就是神 
与阐教达成协议，阐教中不愿接受协议的就投靠为佛，神与佛瓜分了阐教。 


道教认为修道有先后之序，成仙有高下之分，所以道教神仙亦有品位层次之分。 
早期道教经典《太平经》就将神仙分为六等：一为神人，二为真人，三为仙人， 
四为道人，五为圣人，六为贤人。并称：“神人主天，真人主地，仙人主风雨， 
道人主教化吉凶，圣人主治百姓，贤人辅助圣人理万民录也，给助六合之不足 
也。”晋葛洪《抱朴子内篇．论仙》引《仙经》将神仙分为三等：天仙、地仙、 
尸解仙。称：“上士举形升虚，谓之天仙；中士游于名山，谓之地仙；下士先死 
后蜕，谓之尸解仙。”梁陶弘景《真灵位业图》又把神仙分为七阶：玉清、上 
清、太极、太清、九宫、洞天、太阴。而北周的《无上密要》则从得道成仙的层 
次出发，将神仙分为：得鬼官道人、得地仙道人、得地真道人、得九宫道人、得 
太清道人、得太极道人、得上清道人、得玉清道人。其中“得鬼官道人”为人死 
后的仙鬼安排，表明死后也有升仙的希望与机遇，从而说明南北朝时已有“鬼 
仙”的说法。唐时的《天隐子》又将神仙分为五类，称：在人称人仙，在地称地 
仙，在天称天仙，在水称水仙，能神通变化者称神仙。宋张君房《云笈七签`道教 
三洞宗元》“三清”条目中则将神仙分为九品，称：“太清境有九仙，上清境有 
九真，玉清境有九圣，三九二十七位也。”九仙为：上仙、高仙、太仙、玄仙、 
天仙、真仙、神仙、灵仙、至仙。真、圣之号亦以上、高、太、玄、天、真、 
神、灵、至为次第。这与《太真科》的分类方法大致相同。总之，关于仙品的分 
类方法很多，后来《仙术秘库》对其加以归纳总结，称“法有三乘，仙分五 
等”，其五等仙为：天仙、神仙、地仙、人仙、鬼仙。基本上奠定了神仙品位的 
基础。 
　　一．天仙品位 
　　亦称“仙人”、“飞仙”、“大罗金仙”。指居于天府、能举行飞升的神 
仙。《天仙品》： 
　　“飞行云中，神化轻举，以为天仙，亦云飞仙”《抱扑子内篇、论仙》与 
《仙术秘库》均其列为第一等。《墉城集仙录》将升天之仙分为九等：第一上 
仙、第二次仙、第三太上真人、第四飞天真人、第五灵仙、第六真人、第七灵 
人、第八飞仙、第九仙人。若从修炼角度上看，天仙为修证之最上一成，修炼之 
最上乘。丹道中所指的“炼虚合道”的大成景界。届时神光普照，化身万千；一 
得永得，一证永证，神通恢阔，法力无边。天地闭时而不同闭；天地开时，开辟 
度人。 
　　二．神仙品位 
　　亦称“仙人”、“真人”，统称“仙真”。指长生不死、修炼得道的人。道 
经曰：“炼形为气，名曰真人。”“得本元气，故曰炼形为气，正性无伪，故曰 
真人。”庄子曰：“有真人而后有真知。何谓真人？古之真人，不逆寡，不雄 
成，不谟士”；“登高不憟，入水不濡，入活不热“，”“不知悦生，不知恶 
死”，“其寝不梦，其觉不忧，其食不甘，其息深深，真人之息以踵，众人之息 
以喉。”淮南子曰：“莫生莫死，莫虚莫盈，是谓真人。”从修炼角度上看，神 
仙为修炼之上成。丹道上讲为炼神还虚的乳哺阶段。此时炼形化炁，胎仙自化， 
阳神已成，脱质升举。即运用大周天之火候，以炁合神，神炁为一，心无生灭， 
息无出入。重浊之形，化为轻清之炁；纯阳之体，尽为神通万化。届时体变纯 
阳，阳神已成，具有神通万化之功能。 
　　三．地仙品位 
　　道教仙人谱系的一种，为无神通力之仙。据《天隐子》记载，在地为地仙。 
《仙经》云：中士游于名山，谓之地仙。地仙在道教神仙谱系中属于中等仙人。 
据《仙术秘库》载，地仙有神仙之才，无神仙之分。得长生不死，而作陆地游闲 
之仙，为仙品中之中乘。《秘要经》认为：“立三百善功，可得存为地仙，居五 
岳洞府之中。”从修炼角度上看，地仙为修炼之中成。丹道上讲指完成炼炁化神 
的胎养阶段。此时能够在长寿的基础上证到长生，但是尚无神通变化可言，因而 
只能在地上行走。此时仍有呼吸和饮食，形质未能全部化为轻清。但修炼至此， 
容光焕发，步履轻疾，寿増无量。 
　　四．人仙品位 
　　道教仙人谱系的一种，为形体坚固、长生住世的人。《钟吕传道集》：“人 
仙者五仙之下而也，修真之士，不悟大道，道中得一法，法中得一术，信心苦 
志，终世不移，无行之气，误交误合，形质且固，八邪之疫，不能为害，多安少 
病，乃曰人仙。”又称：“修持之人，始也或闻大道，业重福薄，一切魔难，遂 
改初心，止于小成，行法有功，终身不能改移，四时不能变换。如绝五味者，其 
知有六气；忘七情者，岂知有十戒；行漱咽者，贻吐纳之训错；著采补者，笑清 
静以为愚；好即物以夺天地之气者，不肯休粮；好存想采日月之精者，不肯导 
引；孤坐闭息，安知有自然；屈体劳形，不识于无为；采阴取妇人之气，与缩金 
龟者，不同；养阳食女子之乳，与炼丹者不同。以类推究，不可胜数，然而皆是 
道也。不能全于大道，止于大道中一法一术，功成安乐延年而已，故曰人仙。 
”《金丹真传`序》曰：“补完气血，复成乾体，复得外药，结成内丹，此人仙 
也。”《武术汇宗》：“有从下关用功者，不使真气泄于阳关，保守元气，镇守 
下田，不悟移鼎换炉之法，而安长生不老之果，或延寿于数百年，或延寿于数千 
年，久而不死，谓之人仙。”从修炼角度上看，人仙为修炼之下成。丹道上讲指 
炼精化炁的筑基阶段。此时修炼之人，道中得一法，法中得一术，恒久有成，可 
以延年益寿，返老还童，肉体坚固，长寿不老。其方法有：绝谷、忘情、纳津、 
吐纳、持静、持戒、存想、采日精月华、导引、闭息、自然、无为等功法，若能 
信心苦志，坚守不移，足可保命固形，安乐延年，但有形之躯最终必坏。 
　　五．鬼仙品位 
　　又称“灵鬼”。指修道者未能炼至纯阳，死后出阴神，乃为鬼仙。《钟吕传 
道集》：“鬼仙者五仙之下一也，阴中超脱，神像不明，鬼关无姓，三山无名， 
虽不人轮回，又难返蓬瀛，终无所归，止于投胎夺舌而已。”又称：“修持之 
人，不悟大道，而欲速成，形如槁木．心若紫灰，神识内守，一志不散，定中出 
阴神，乃清灵之鬼，非纯阳之仙，以其一志阴灵不散，故曰鬼仙，虽曰仙，其实 
鬼也。”《武术汇宗》：“一味闭目寂坐，冥心寂照，则静中寻静，悟人顽空寂 
灭矣．而未灭尽定，只炼得一个强定之阴神，到气尽时，阴神一出．便为灵鬼， 
谓之鬼仙。”从修炼角度上看，鬼仙为修炼之最下乘。丹道上讲指仅仅限于基础 
的性功修炼阶段。修证之时．身如槁木．心同死灰，神意内守，悟人顽空。到撒 
手了结之时，定中能出阴神，阴神属于清灵之鬼，而非纯阳之仙。在修炼之时， 
有人年事已高，肉体衰朽，或者环境困难，无从保障，今生修成已无望，乃用此 
法，可出阴神，以为下辈子继续修证．同样属干鬼仙。此法有：投胎、夺舍、借 
尸、转世等。 


重要神仙表  


三清：  
元始天尊  
灵宝天尊 又名太上道君  
道德天尊 又名太上老君(西游记里也称为太上道祖)  

六御  
中央玉皇大帝 妻：王母娘娘，又称为 西王母  
北方北极中天紫微大帝  
南方南极长生大帝,又名玉清真王，为元始天王九子。  
东方东极青华大帝太乙救苦天尊  
西方太极天皇大帝 (手下：八大元帅，五极战神(天空战神，大地战神，人中战 
神,  
北极战神和南极战神))  
大地之母：承天效法后土皇地祗  

五方五老：  
　　 南方南极观音  
东方崇恩圣帝  
三岛十洲仙翁东华大帝君（即东王公,名\'金蝉氏\',号木公）  
　 北方北极玄灵斗姆元君（佛教中二十诸天的摩利支天）  
中央黄极黄角大仙  


中央天宫仙位表  

千里眼 | 顺风耳 | 金童 | 玉女 | 雷公 | 电母（金光圣母） |  
风伯 | 雨师 | 游奕灵官 | 翊圣真君 | 大力鬼王 | 七仙女 | 太白金星 |  
赤脚大仙 | 广寒仙子（姮娥仙子）嫦娥 | 玉兔 | 玉蟾 | 吴刚 | 天蓬元帅 |  
天佑元帅 | 九天玄女 | 十二金钗 | 九曜星 | 日游神 | 夜游神 | 太阴星君 |  
太阳星君 | 武德星君 | 佑圣真君  

托塔天王李靖 | 金吒 | 木吒（行者惠岸） | 三坛海会大神哪吒 | 巨灵神 |  
月老 | 左辅右弼 | 二郎神杨戬 | 太乙雷声应化天尊王善王灵官 | 萨真人 |  
紫阳真人(张伯端) | 文昌帝君 | 天聋 | 地哑  

三官大帝：天官 | 地官 | 水官  
四大天王：  
增长天王、持国天王、多闻天王与广目天王  
四值功曹：  
值年神李丙 | 值月神黄承乙 | 值日神周登 | 值时神刘洪  
四大天师：  
张道陵、许逊（字敬之，号许旌阳）、邱弘济、葛洪  
四方神  
青龙孟章神君、白虎监兵神君、朱雀陵光神君、玄武执明神君。  
四渎龙神  
黄河 | 长江 | 淮河 | 济水河神  

马赵温关四大元帅：  
马元帅 又名马天君，又称华光天王、华光大帝  
赵元帅 即武财神赵公明，又名赵玄坛  
温元帅 温琼，东岳大帝部将  
关元帅 关羽。  

五方谒谛：金光揭谛、银头揭谛、波罗揭谛、波罗僧揭谛、摩诃揭谛  

五炁真君：  
　　 东方岁星木德真君 | 南方荧惑火德真君 | 西方太白金德真君 |  
北方辰星水德真君 | 中央镇星土德真君  

五岳  
东岳泰山天齐仁圣大帝　南岳衡山司天昭圣大帝　中岳嵩山中天崇圣大帝  
北岳恒山安天玄圣大帝　西岳华山金天愿圣大帝  
(五岳帝君：东岳帝君，名金虹氏，东华帝君弟。其它四岳帝君为东华帝君的四个  
儿子。) 及 碧霞元君  

五斗星君：  
　　 东斗星君 | 西斗星君 | 中斗星君 | 南斗星君 | 北斗星君  

六丁六甲：  
六丁为阴神玉女 | 丁卯神司马卿 | 丁已神崔巨卿 | 丁未神石叔通 |  
丁酉神臧文公 丁亥神张文通 | 丁丑神赵子玉 |  
六甲为阳神玉男 | 甲子神王文卿 | 甲戌神展子江 | 甲申神扈文长 |  
甲午神卫玉卿 | 甲辰神孟非卿 | 甲寅神明文章  

南斗六星君  
第一天府宫：司命星君  
第二天相宫：司禄星君  
第三天梁宫：延寿星君  
第四天同宫：益算星君  
第五天枢宫：度厄星君  
第六天机宫：上生星君  

北斗七星君：(《狮驼国》中的北天七皇)  
北斗第一阳明贪狼星君  
北斗第二阴精巨门星君  
北斗第三真人禄存星君  
北斗第四玄冥文曲星君  
北斗第五丹元廉贞星君  
北斗第六北极武曲星君  
北斗第七天关破军星君  
(《狮驼国》中的北斗七星君为北斗星君的另一个称号：天枢、天璇、天玑  
、天权、玉衡、开阳、摇光。  
\'天枢、天璇、天玑、天权\'合起来又称为\'斗魁\'或\'璇\'，后三星组成斗 
柄，称\'杓\')  

八仙：  
铁拐李、汉钟离、吕洞宾、何仙姑、蓝采和、韩湘子、曹国舅、张果老  

增长天王手下八将：庞刘荀毕、邓辛张陶，其全名为  
刘俊、荀雷吉、庞煜、毕宗远；  
邓伯温、辛汉臣、张元伯、陶元信（四目）  
九曜星  
金星 | 木星 | 水星 | 火星 | 土星 |  
罗睺(蚀星) | 计都星 | 紫炁星 | 月孛星  

十二元辰  
子丑寅卯等  
二十八星宿  
亢金龙、女土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、  
牛金牛、氐土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水獝、奎木狼、  
娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、  
鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓。  

三十六天将  
蒋光 | 钟英 | 金游 | 殷郊 | 庞煜 | 刘吉 | 关羽 |  
马胜 | 温琼 | 王善 | 康应 | 朱彦 | 吕魁  
方角 | 耿通 | 邓伯温 | 辛汉臣 | 张元伯 | 陶元信 |  
荀雷吉 | 毕宗远 | 赵公明 | 吴明远 | 李青天 | 梅天顺 |  
熊光显 | 石远信 | 孔雷结 | 陈元远 | 林大华 | 周青远 |  
纪雷刚 | 崔志旭 | 江飞捷 | 贺天祥 | 高克  
(三十六天将的版本是最多，以上仅供参考)  

地上天仙表  
姜子牙（亦为东华帝君，估计是木公的接班人）  
蓬莱三仙：  
福禄寿三星，福神天官大帝，另一说是西汉杨成，又一说中是唐阳城  
　　 财神赵公明、（一说比干范蠡为文财神）；  
　　 寿星南极仙翁，女寿星：麻姑  
真武大帝，又名九天降魔祖师、玄武元帅。  
龟蛇二将(又名太玄水精黑灵尊神、太玄火精赤灵尊神)  
小张太子与五大神龙  
黎山老母、镇元子  
龙王:东海龙王敖广 | 南海龙王敖钦 | 西海龙王敖闰 | 北海龙王敖顺 | 井海王  

神霄派诸神  
紫微北极大帝  
玉清真王（南极长生大帝）－－元始天王第九子  
神霄八帝（多为道教虚构），玉清真王与神霄八帝合起来又称为神霄九宸大帝  
东极青华大帝、九天应元雷声普化天尊（黄帝）、九天雷祖大帝等。  
（太乙天帝、六天洞渊大帝、六波天主帝君、可韩真君、采访真君）  

九司三省与北极四圣  

九司：玉府判府真君、玉府左右待中、玉府左右仆谢、天雷上相、玉枢使相、  
斗枢上相、上清司命玉府右卿、五雷院使君、雷霆都司元命真君  

三省：雷霆泰省、雷霆玄省、雷霆都省  
北极四圣：  
天蓬元帅（猪八戒） 手下天罡大圣、九天杀童大将（北斗第八星，又称天杀大 
神）、  

雷使者等。  
天佑（猷）元帅  
翊圣元帅  
玄武元帅 真武大帝  

另有：五方雷王、五方雷霆大帝  

阴曹地府  

北阴酆都大帝  
五方鬼帝：  
东方鬼帝蔡郁垒、神荼，治\'桃止山\' 鬼门关  
西方鬼帝赵文和，王真人，治\'嶓冢山\'  
北方鬼帝张衡、杨云，治罗酆山；  
南方鬼帝杜子仁，治罗浮山；  
中央鬼帝周乞、稽康，治\'抱犊山\'  

罗酆六天:(以下为宫名，六天为守宫神)  
纣绝阴天宫、泰煞谅事宗天宫、明晨耐犯武城天宫、  
恬昭罪气天宫、宗灵七非天宫、敢司连宛屡天宫  

地藏菩萨  
十殿阎王:秦广王、楚江王、宋帝王、仵官王、阎罗王、  
平等王、泰山王、都市王、卞城王、转轮王  
其这将、臣：  
　　 首席判官崔府君、钟魁、黑白无常、牛头马面、孟婆神、  


上古神话诸神  

混沌天神－－较正式的说法，盘古为开天辟地之始神，但仍有部分传说中，混沌 
早于盘古  
而生。  

创世神  
天吴、毕方、据比、竖亥、烛阴、女娲  
上古四方天帝与辅神：  
太阳神炎帝与火神祝融共同治理天南一万二千里的地方  
少昊与水神共工建立天西一万二千里的地方  
颛顼与海神禺强(又名冬神玄冥)治理天北一万二千里的地方  
青帝伏羲与九河神女华胥氏及属神句芒治理天东一万二千里的地方  

黄帝时代的诸神  
陆吾、英招、离珠、金甲神(此神应是其它神的一种化身说，根据他我虚拟了  
狮驼国中的金甲雷神)  
蚩尤、风伯雨师、赤松子、力牧、神皇、风后、应龙、魃、夸父、大力神夸娥 
氏、  
大庭氏、五龙氏  

炎帝，又称为神农氏  
炎帝的女儿  
女娃(后化身精卫鸟)  
瑶姬，在《狮驼国》中又名婉华仙子。  
还有一个小女儿，其名不可考，(拙著《狮驼国》中为炎天圣母)  
少昊母为皇娥、长子春神句芒、次子秋神蓐收  

颛顼的后代  
四子：虐鬼、魍魉、送穷鬼、梼杌  
后代：老童、太子长琴、黎、重、彭祖(孙)  
帝俊  
天上妻子：羲和、常羲  
人间妻子(省略)  
女丑、羿  
鲧 妻:女喜。  
尧 又名：放勋， 妻女皇；  
舜 姓姚，名重华，妻娥皇，女英；  
禹，父鲧，妻\'女娇\',又名涂山氏，系九尾白狐精  

三皇：  
指天地人三皇，分别是伏羲、神农与女娲。  

五帝：  
通常指 黄帝 | 颛顼 | 帝俊 | 尧 | 舜  

其它－－后天著名仙真表  
房中之祖－－彭祖 | 纵横始祖－－鬼谷子 | 文始真人－－尹喜 | 南华真人－－ 
庄子  
求仙使者－－徐福 | 茅山仙祖－－三茅真君 | 万古丹王－－魏伯阳 | 太极真人 
－－刘安  
诙谐岁星－－东方朔 | 太平教主－－于吉 | 役使鬼神－－费长房 | 竹林狂士－ 
－嵇康  
水府仙伯－－郭璞 | 净明教主－－许逊 | 蓬莱（都）水监－－陶弘景 | 天师－ 
－寇谦之  
情仙－－裴航 | 扶摇子－－陈抟 | 显化真人－－张三丰  
王重阳与全真七子（长春子丘处机、玉阳子王处一、广宁子郝大通、  
清净散人孙不二、长生子刘处玄、长真子谭处端、丹阳子马钰）  

其它－－民间神灵不完全列表  
天妃娘娘 | 城隍 | 土地神 | 门神 秦叔宝、尉迟敬德  
床神（又分床公床母，前者又称\'九天监生明素真君\'，后者又称\'九天卫房圣 
母天君\'）  

喜神 | 厕神紫姑 | 石敢当 | 小儿神项橐 | 朱天大帝崇帧 | 茶神陆羽 |  
花神 | 染织二圣梅、葛 | 酒神杜康 | 土工祖师神鲁班 | 纺织神黄道婆 |  
蚕神马头娘（山海经载为西陵氏，嫘祖） | 狱神皋陶 | 梨园神唐明皇  
　　 马神 | 青蛙神白玉蟾 ｜ 驱蝗神刘猛（取猛将军之意） | 蛇王施相公（施 
全） |  
痘神张帅 | 农神后稷  

瘟神：又称五鬼或五方力士，人间又有称五瘟，其中春瘟张元伯、夏瘟刘元达、  
秋瘟赵公明、冬瘟钟士贵、总管中瘟史文业。  

窑神太上老君 | 贼神时迁 | 穷神 | **神管仲 | 武穆王岳飞 | 周公、桃花女 |  
欢喜神和合二仙寒山、拾得  

纯本书虚构主要仙魔表  
太古猿君 | 魔佛老人 | 千面天妖 | 地心古龙 | 圣手仙王 | 圣手文王 |  
天罗王（道教中为三清的一种化身）  
乾坤大仙 | 颠倒老祖 | 穹天老祖 | 先天老祖 | 无极老祖 | 无为老祖 |  
霹雳老祖 | 藤祖 | 幻仙子 | 清弥天诸神 | 阴阳法王  
毒龙山千毒沼沼底－－－蟒神（有双翼）| 南海深处一千里以下的－－－海皇(章 
鱼怪)；  
兽帝（九蛇头加龟背）(九婴与相柳借天地交合之气所造怪物)  
霸王（长白山天池的箭恐龙） | 天子梼杌（颛顼之子，住在北方玄冰宫）｜  
不坏林王狻猊(住在南方热带密林中，身坚胜铁，刀枪不入）  
平天大圣牛魔王 | 覆海大圣蛟魔王 | 移山大圣狮驼王 | 驱神大圣野象王 |  
浑天大圣鹏魔王 | 通风大圣弥猴王 | 齐天大圣美猴王  


西天灵山仙佛表  

三世佛：南无过去、现在、未来 注：通常三世佛分横三世佛与竖三世佛。  

竖三世佛：  

过去佛的燃灯上古佛，加上现在世的释迦佛（原名：悉达多），以及未来  
世的弥勒佛  

横三世佛：  
中间是释迦牟尼佛，右有文殊菩萨，左立普贤菩萨；  
右边是西方极乐世界的阿弥陀佛，两旁是观世音菩萨和大势至菩萨；  
左边为东方净琉璃世界的药师佛，两旁日光菩萨和月光菩萨。  
(因都有如来在，所以本文中就不增加三世佛这个名词.西游原著里，提  
及了南无过去现在未来佛，本书中称之为三世佛。)  

四大金刚：  
五台山秘魔岩神通广大泼法金刚  
峨眉山淸凉洞法力无量胜至金刚  
须弥山摩耳崖毗卢沙门大力金刚  
昆仑山金雫岭不坏尊王永住金刚  

五方佛:  
东方不动（身）佛；南方宝生佛；中央毗卢遮那佛；  
西方阿弥陀佛；北方不空成就佛。  

八菩萨：  

观音菩萨、普贤菩萨、文殊菩萨、地藏王菩萨、  
灵吉菩萨、大势至菩萨、日光菩萨、月光菩萨  

十大弟子：  

　　舍利弗智慧第一 | 目犍连神通第一 | 阿难陀多闻第一 | 优波离持戒第一  
　　 阿那律天眼第一 | 大迦叶头陀第一 | 富楼那说法第一 | 迦旃延论议第一  
　　 罗睺罗密行第一 | 须菩提解空第一  

十八罗汉：  
托塔罗汉 | 探手罗汉 | 过江罗汉 | 芭蕉罗汉 | 静座罗汉 |  
　　 骑象罗汉 | 看门罗汉 | 降龙罗汉 | 举钵罗汉 | 布袋罗汉 |  
　　 长眉罗汉 | 开心罗汉 | 喜庆罗汉 | 挖耳罗汉 | 笑狮罗汉 |  
　　 伏虎罗汉 | 沉思罗汉 | 骑鹿罗汉 |  

十八伽蓝  
美音 | 梵音 | 天鼓 | 叹妙 | 叹美 | 摩妙 | 雷音 | 师子 | 妙叹  
梵响 | 人音 | 佛奴 | 颂德 | 广目 | 妙眼 | 彻听 | 彻视 | 遍视  

二十诸天：  
日天（又名日宫天子）| 大梵天 | 多闻天 | 金刚密迹 | 鬼子母神；  
月天 (又名月宫天子) | 帝释天 | 持国天 | 大自在天 | 摩利支天；  

(大)辩才天 | (大)功德天 | 增长天 | 散脂大将 | 婆竭龙王；  
韦驮天(战神塞犍陀) | 坚牢地神 | 广目天 | 菩提树神 | 阎摩罗王。  

其它：  
金顶大仙、阿傩、伽叶。  

婆罗门教诸神  

佛祖摩诃婆罗佛与婆罗三世佛（此四佛全部为虚构、以下人名为与如来有关的 
仙、人）  
频婆娑、阿罗蓝、郁陀、提婆达多  

主要大神：大梵天、湿婆楼陀罗、雪山女神杜尔迦、群主  
婆罗八部（婆罗门天龙八部）－（婆罗八部为虚构，以下诸神为印度创世诸神）  

　　水神伐楼那 | 土神陀湿多 | 风神伐由 | 日神苏里耶 | 天帝因陀罗  
道神普善 | 保护神毗湿奴 | 阿修罗：底提耶与檀那婆 | 火神婆由。 


