# 关于流木的权威解释 - 战斗蜗牛的专栏 - CSDN博客





2019年01月15日 10:35:59[vbskj](https://me.csdn.net/vbskj)阅读数：121








南美流木 的叫法最早由上海的几位流木玩家发起  。 其含意 自然是南美洲过来的沉木 。 但是后来我们发现实际上真正从南美洲过来的沉木市面上根本就没有。大部分是东南亚的沉木 甚至是福建沿海的一种沉木 都来使用南美流木的称号 冒充南美流木来 谋取暴利。其实 一些卖沉木的商家其自己也根本不懂。什么好卖就叫卖什么。
      我本人收藏流木多年  偶然间一个机会 从大连的一个进口商手中 弄了约30块 带有完整枝和叉尖的流木。现在的木头批发商为了运输中节省成本和空间都砍去枝叉和叉头。同样现在杜鹃根也是砍枝叉尖  失去了自然的美感。这里我再次强调流木也有树叉和叉尖的。 据这位进口商讲 他这个渠道与ADA的相同 可以从大船上大部分发往日本的沉木中留下一小部分 从大连卸下 。这批木头到手之后 我发现木头缝隙之处有草根 可以肯定是100％的水中之木  。造型也极为OK 。我再次找这位大连进口商帮忙想再弄100块木头 但是由于后来中日关系 进口管控等诸多问题 一直没有再进来 我甚至提高了三倍的价钱 都没有成功 很是举丧。 再后来由于工作忙 又要了二胎 我现在也基本处于半上岸状态 。有一部分也已经转或送朋友。 我本人多年来坚持多试多用  每块木头坚持入水 。入水NB的木头才是好木头。桌子上摆的木头叫摆件 不入水不是水族的木头 不受看  日常维护 及对鱼的健康等多方面都不是非常理想的。 真正的流木(含南美流木) 我个人通过实践和长期使用发现有以下几个特点：一是入水颜色发淡淡的黄色 (木头本身是淡黄色)入水颜色好看(入水后木头本身颜色偏红 红褐色的 还有些发黑 (烧烤处理的）可以肯定不是流木）而且流木简单泡上几个月就基本不黄水了 。尿汤缸可不是什么南美风格  流木缸应该有点微微黄水 淡淡的黄色 水体清澈 没有悬浮物 非常受看的。二是新木都带皮需要皇冠豹啃食一段时间才可暴露内部的纹理。进口的流木纹理比较丰富但是裂纹却很少。要说一下 如果沉木裂纹太多很容易卡鱼 刮鱼。你不希望心爱之鱼身上时常被刮伤吧? 第三 流木除了也有非常丰富造型牛B的枝叉和叉尖之外 最重要的是它身上带有草根 是水中之木 异形鱼啃了会很安全 它也起到有稳定PH值 改善水质的天然(非化学)作用。最后：一条上万的鱼未必使你的鱼缸提升多少，但是一块牛B的南美流木确实会使你的缸 添姿多彩甚至观赏效果上升几个档次。本人纯流木玩家 十几年玩木之经验教訓。以上胡乱写写 欢迎留言交流 也希望大家都能买到自己心仪的神木！
      上一段从木质方面 简单阐述如何识别南美流木。下面聊一聊如何挑选水族缸里使用的流木 以及如何布景 平时养木等等。一块木头的挑选首先是看它的神韵 也就是魂  那么什么是魂呢？ 比如说木头有洞 有枝叉 有灵气  造型视觉上有冲击力为佳。  挑选时尽量选择可以独立站立于缸底  最好底部镂空无死角 不易藏鱼便排泄物的木头为最佳。 其次木头要霸气要粗壮   大尺寸的流木肯定比小尺寸的流木放在缸里更具有震撼力 但是木头的长宽高至少有2个不要超过缸体尺寸的70％为佳。 另外不同品种 甚至同品种不同批次的木头 会有色差 大家尽量选择一体木  而且一体木 比拼接木更有保留价值 。 最后说说养木 ：流木新木多带皮  建议选择中小号皇冠豹 各种胡子 直升机 以及黑壳 大河虾等多种生物进行半年左右的啃食 一块完美的流木 才能完成它的蜕变 切勿急躁 。还是希望大家能够自己选木 自己养木 而非高价追别人缸里的 简单复制别人的缸，要有自己的特点才好，才能真正体会成功的喜悦 而不是天天纠结 天天求人  今买明卖 不用不养  现在商家 卖木头只照好的一面 有的还PS 所以看平面图无任何意义。最后流木的批发价格现在很低 并不高 甚至低于运费 。提倡自己淘木 自己养木 其乐无穷！欢迎批评指正 共同交流！
      最后最近听说有的鱼友使用钢刷和砂纸来处理新买来的流木。 提醒大家一下， 这种方法是非常危险的 。您的流木很可能就此报废了。 正确的方法是将新买来的流木放入装满水的容器之中 泡上半个月左右 （不用时间太长 真的流木不会长时间的黄水） 后捞出 用废旧的牙刷 反复刷洗冲刷木头表面几次后 就可以入缸了。入缸之后就不要再刷了 入缸之后 处理它的是各种工具鱼虾 (各种中小号的皇冠豹  胡子 直升机  黑壳虾 大和虾 等等)。然后静静的等上半年 。如果你是个急脾气者 一天等不及  趁早放弃。 其实我们所谓的处理 就是处理掉流木表面的皮  耐心者可以通过等待它慢慢脱变的过程 来体验其中的乐趣。 这里强调一点刚开始一个月是比较坚难的 大部分新手 都会选择放弃 是因为最开始的一个月 木头表皮由于泡的时间短 还没有开始腐化 还非常坚硬 虽然鱼虾都在很积极的啃食 但是效果不太明显。在之后的时间里 木头表皮逐渐松软裂开 其啃食的效果才开始显现。补充最后一点 ：水族用的木头 无必要啃的太干净。太干净就失去了自然的美感 。其实我本人更喜欢稍微带点表皮的木头  带点破皮的木头才有那种沧桑的味道。



