# 听专家讲玛雅文明和“世界末日” - 战斗蜗牛的专栏 - CSDN博客





2012年12月14日 12:39:01[vbskj](https://me.csdn.net/vbskj)阅读数：656







我的一位朋友，是研究艺术史的教授，著名的玛雅学专家琳达•席勒的徒弟之一。朋友写了一篇文章：“世界末日” 和玛雅文明，我征得朋友的同意，转在下面，供各位参看。这篇文章和别人的不一样，因为里面不仅有玛雅年历的计算法，还有朋友的亲历体会。
      在没有看到这篇文章之前，我本来打算本月21号前也写一段绝世的文字，像遗嘱一样留在网上，交代我死后大家不要悲伤，请把我忘掉。忽然转过弯来，世界都末日了，所有人都死光了，写遗嘱给谁看？见到朋友的文章后，我放心多了，觉得该干啥就干啥，吃肉喝酒照旧写博文。2012年12月21日，你还能把我怎么样？圣诞节那天，我会去这位朋友家聚会,到时让活着的我们顺便接受一下玛雅文化的文普。

      实话说，即使没有看见朋友的文章，我也是不相信“世界末日”的，尽管我有一个直觉，就是21号那天，我会很纠结，这个是只能意会，不能言谈的，你知我知天知地知。从很多报道来看，这个世界上还真有人信“世界末日”。在地堡里存了食物和水，备了枪支弹药。想象一下，在一个熔化了的地球上，那些躲在地堡里，端着机关枪的人是怎么与天斗、与地斗的。

      我相信人类会有灭绝的一天，但那一天和我无关。我们绝灭之前，我们需要如何善待这个星球？朋友的文章是这样结束的：“我们当今的世界现在就面临着和古典玛雅人所面临的同样的问题：人口和资源的分配与争夺，气候变暖，环境恶化，滥伐森林，围堵河流，过度的物质消费，等等，等等。我们的决策者们如何去明智地做决策和解决问题？如果不明智的话，我们就真有可能迎来一个‘世界的末日’”。









“世界末日” 和玛雅文明。



掐指一算，离冬至就十几天了。好莱坞大片《2012》所渲染的玛雅预言的“世界末日”就快到了。认识不认识的，从搞学术的到做“预测学”的，总有人在问： 是真是假？似乎不弄清楚就糊里糊涂地一命呜呼有点冤枉。我只能说：等着瞧呗，不就十几天了吗？不过为了让真关心的人能够安安稳稳地渡过这几天，我也不妨在 这里聊几句。


什么是玛雅文明？


坊间对玛雅文明的认识有一个很大的误区，认为它象古埃及文明一样，早就衰亡得烟消云散了。 实际上，玛雅人和玛雅文化自出现到现在一直都存活着，现在仍然有八百万玛雅人生活在危地马拉和墨西哥等国。作为文化，它的三十多种语言仍在使用，民间宗教 信仰和礼仪仍在实行。只不过也象其它一些古老文明一样，玛雅文明的辉煌期早已过去。简单地说，玛雅文明是一个位于中美洲、形成于公元前5至4世纪、衰落于 公元13世纪、由说玛雅语的玛雅人组成的高度发达的社会实体。玛雅人从公元前3世纪开始就用自己的文字在建筑物的墙壁、纪念石碑、陶器和书本上记录自己的
 历史、宗教、祭祀、神话、天文历法、和农耕技术等等。玛雅人的数学、天文学非常发达。他们不仅发明了世界上最简单的数字系统，即一共只有三个符号重复使 用，而且很早就使用了零的符号。他们在公元前几世纪就已经记录和使用两种不同的历法，一种以13和20两个数列并行循环形成260天周期的祭祀历，和365天周期的太阳历。公元七、八世纪时，玛雅人已经算出精确的月亮和金星的周期，而且还把太阳、月亮、金星的周期综合在一起算出它们的公倍数（公转数），甚至有了对土星和火星的观察记录。公元600年至900年鼎盛时期，玛雅上百个邦国遍布现今的危地马拉，伯利兹，墨西哥，洪都拉斯，和萨尔瓦多等
 国；到处都是高耸入云的金字塔和雕梁刻柱的王宫，很是一派繁荣昌盛景象。玛雅文明的社会管理及政治体制是城邦独立的国王独裁世袭制。除了经常性的一些大邦国之间的战争和短期的兼并外，大多数邦国都是各自为政，从来未有过大一统的“玛雅帝国”。


玛雅“世界末日”的预言是怎么回事？


2012年12月23日，或者按照现下流行的说法，12月21日，是玛雅多种历法中一个被称为“长数历”中一个循环期的结束。这个“长数历”以太阳历中的360天 为一个小周期，把它等分成18个20天，相当于我们说的一年有18个月，一个月有20天，一年共有360天。这个年（称作“桐”）再以20倍的周期循环， 得到一个更大的周期；然后再以20倍的循环上升累积，无穷循环，得到无数的大小周期。这些周期从小到大被称为“桐”，“卡桐”，“巴卡桐”等等。2012 年12月21日这一天在“长数历”中记载为13.0.0.0.0，表明在目前的循环周期中已经过去了20个桐，20x20个卡桐，达到了13个巴卡桐（相
 当于太阳年的五千年左右）。到了公历2012年12月21日那天，这个周期就完成，接着进入更高的循环。象“千年纪”或“六十甲子”一样，“长数历”是不 断循环和累积的；一个循环的结束并不表示历法的终结或者“世界的末日”。玛雅人也并没有预言过这个周期的结束就必然有什么毁灭性的大灾难。玛雅纪念碑里实 际记录过2012年之后的公元4772年10月15日，也就是他们的长数历法里的1.0.0.0.0.0，期待着到那天要好好庆祝新周期的开始。记载 2012年12月23日（或21日）的实例有若干个，包括今年6月底美国科学杂志刚公布的2010年在危地马拉的拉克洛纳（La
 Corona）发现的一组石刻板。这组石板保留了264个玛雅方块字，记录了一位于公元696年来当地访问的喀拉喀姆王国名叫郁克侬•依恰克•喀克的国 王，现代玛雅学者给他外号“美洲豹爪”。这位玛雅国王称自己为“十三卡桐王”，也就是说他亲历了第十三个“卡桐”周期的完成，在玛雅长数历上记为13.0.0.0，相当于公元692年。同时，他还把自己的统治时间同一个更大的十三周期联系起来，即13.0.0.0.0，念作“十三巴卡桐”，也就是 今年，2012年12月21日，明确表明他的统治是长久而稳固的。在所有现存的记录中，没有一个例子表示“十三巴卡桐”的结束、或2012年12月21日
 这一天就是玛雅文明或者世界的最后一天。所以，大家伙也不必紧张，该干啥就干啥。 


玛雅人信仰什么？


玛雅宗教总的来说属于多神教和萨满信仰以及祖先崇拜。诸神中包括天神，地神，太阳神，月亮神，雷雨神，玉米神，祖先神，战神，鬼神，和许多叫不上名的神 袛。其中玉米神比较重要；它既是天、地、人的创始神，又是掌管农业的神。玛雅统治者喜欢用玉米神和祖先神作头衔，标榜自己和这些神袛的关系以及自己的神 性。玛雅人普遍相信万物有灵，特别是人和动物的灵魂；他们认为人是有另一个自我的，这个自我由一个动物代表，类似于中国人的动物属相；但是玛雅的动物自我 是一个实体，被认为是确实存在的。萨满巫师的工作就是沟通这些神灵，避邪消灾。他们会装扮成某种动物、在迷昏状态下做一些舞蹈动作，很像中国民间的跳大
 神。在古典盛期，巫师的职责包括计算、校正和查阅历法，根据历法所排列的祭祀项目指导并执行各种祭祀礼仪，根据天象和五大行星周期历法占卜、预言、和治病 等。当时有两种比较重大和独特的祭祀礼仪，一个是刺血祭祀，另一个是打球祭祀。前者主要是王公贵族之间为祭神祖而刺破舌尖和生殖器放血并导致迷昏状态；后 者则是以打球比赛的方式祭杀活人，或者是砍头，或者是掏心；牺牲者是球赛的输方。西方人统治后，大部分玛雅人都被迫放弃传统信仰而皈依天主教，但是民间的 萨满活动一直在秘密地进行着；有些以伪装的形式混入天主教，有些则以治病救人的形式存在。现在这些活动都已经公开了；球赛也变成赌博和娱乐活动。萨满巫师
 非常受人尊敬。现代危地马拉山区里的一些玛雅部族逢年过节或者家里有病人时，都要请萨满巫师在山野里设祭坛，祈求神灵保佑、消灾祛病。我就在危地马拉的一 个山区目睹过一位萨满为一家人中一个有病的孩子做的萨满仪式。我的老师，著名的玛雅学专家琳达•席勒，在患癌症去世前要求死后由玛雅萨满巫师为她执行萨满 葬礼，并且埋葬在危地马拉的玛雅土地上，表达了一个外人对自己所研究、所热爱的文化的尊重和信任。


玛雅文明衰亡的原因


关于玛雅文明衰落的解释有很多，包括自然灾害和战争，甚至外星人入侵。大多数考古学家认为主要还是长时期的干旱、气候引起的环境变化，和邦国之间的战争以 及统治阶级间的权利斗争引起的内耗等原因所致，而不是某个单一的突然事件所致。美国地理生物生态学家Jared Diamond在其获1997年Pulitzer奖并排行美国最畅销书的《枪炮、细菌、和钢铁》中，以及2005年又出版的《崩溃》中都专门谈到了玛雅文明的衰亡问题，尤其是在《崩溃》中列专章分析了古典玛雅文明的崩溃原因。他的主要观点是人为破坏 或者说无计划使用有限资源所引起的生态失衡。他总结出五条线索（注：玛雅考古学家和学者们对此争议较大，并不完全认同Diamond的解释）：第一，人口
 增长超出所能获得的足够的自然资源。第二，大面积砍伐树林和山坡地的（酸、碱）侵蚀引起的干旱、水土流失、土壤贫瘠化，进而导致可耕地的减少和过分使用而 减少产量。第三，为争夺有限资源而引起战争。第四，统治者没有长远的治理计划，只是热衷于眼前的荣华富贵、滥用现有的食物和其他资源。第五，各邦国的统治者不是想办法解决实际问题，而是相互间加倍地掠夺财富、增建王宫庙塔，用一种浮夸的繁荣假象来掩盖已经出现的致命问题和真正的威胁。所有这些加在一起，便导致了玛雅文明的崩溃和衰亡。


研究玛雅文化的意义


除了了解人类社会发展的历史和历史学研究本身的价值，研究玛雅文明有两个现实意义：一是现代人类学或民族学的的需要；二是历史的前车之鉴。比如第二点，一 个兴盛了近1500年的高度发达的文明社会，说衰落就衰落了，这里面的经验教训是什么？在世界历史上，为什么有的古代文明就成活了下来，有些就衰亡了？按 照Diamond所分析的情况，玛雅文明其实是可以避免全面崩溃的。当时的统治者如果眼光长远一些、做事务实一些，及时发现带有根本性的问题并解决问题，象它这样一个有深厚根底的文明应该是还可以支撑下去的。我们当今的世界现在就面临着和古典玛雅人所面临的同样的问题：人口和资源的分配与争夺，气候变暖，环境恶化，滥伐森林，围堵河流，过度的物质消费，等等，等等。我们的决策者们如何去明智地做决策和解决问题？如果不明智的话，我们就真有可能迎来一个“世
 界的末日”。



