# 青椒的八戒 - 战斗蜗牛的专栏 - CSDN博客





2015年11月23日 09:52:59[vbskj](https://me.csdn.net/vbskj)阅读数：689








一戒投入不足

我们都是凡夫俗子，没有一个是过目不忘、颖悟绝伦的神人。

仰首环顾，海内外高手林立，但所有大牛的团队无一不是朝乾夕惕、夙兴夜寐。因此，我们秉承的还是一周工作六天，一天工作十小时。我们只有在投入充足时间的前提下，笨鸟先飞，才可能在弱肉强食的科研丛林中生存下来。

实验室的空间非常有限，有限的资源只能留给珍惜资源的人。因此，凡是三年内年均进账经费少于50万，或还没有主持过两个国家基金的所有教师，都有实现上下班签到。无正当理由但每月工作时间小于120小时者，请自行离开，或被驱离。

二戒效率低下

不干家务轻松，不看文献轻松，不做实验轻松；浏览新闻快活，看看电影快活。但越轻松越无耻，越快乐越堕落。我们无法直接产生出经济价值，但每个月我们都有不菲的固定收入；我们既寄生于他人的劳动，还承担着家人、学生的期望，月复一月，年复一年……

为此要求，每年底每个人都要汇报自己一年的工作及业绩——当着全体老师的面、当着全体学生的面，当着自己家人的面。

三戒方向不定

我们每个人都清楚：科研上的单打独斗已经很难产生大的研究成果。为此，我们每个人都已经隶属于一个研究方向基本固定的小组，我们每个人都承诺在小组确定的研究方向下分工协作、开展研究。

君子一言，神明已鉴。如果在加入团队的一年后还在研究方向上摇摆，未经团队同意还在擅自从事原来的研究方向，一经发现，即被清理。

四戒平庸消极

我们是教育部重点实验室，不是养老院、福利院，更不是难民收容所。我们必须清楚地认识到：我们是学校高水平科研队伍的第一方阵，要始终保持学校最高的前进速度，始终保持求胜的心态，始终居高临下，始终高不可攀。

为此要求，自今日起，2015年及以后入职的博士在今后三年内必须拿到一项国家基金，2015年以前入职的博士在今后两年内必须拿到一项国家基金；2015年及以后入职的博士在六年内必须拿到两项国家基金，2015年以前入职的博士在五年内必须拿到两项国家基金。做不到的，走人！

五戒自私自利

团队区别于个人，就如同化合物有别于惰性气体。组成化合物无非是靠离子键或共价键结合。所谓离子键就是我愿意将我的电子给你，所谓共价键就是我们愿意共享（理念与劳动成果）。

每个人都有家庭与爱好，天伦之乐与悠闲轻松是你的至爱，也是我心向往。如果你总在悠闲中期待分享同事们披星戴月辛苦劳作的收获，如果你对他人的帮助无动于衷不思回报，如果你自己都找不出别人帮助你的理由，如果你还做出有损团队声誉与团结的事情，请你马上离开我的视线。

我们鄙视的是舍名逐利，我们承认自私者可能会占一次便宜，但我们绝不会让自私者再得利，也绝不会让老实人再吃亏！

六戒胸无大志

卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。我们中的每个人对自己的墓志铭的期望且应该是：他不是一个庸庸碌碌的无用之人，而是一个有益于同事、有益于集体、有能力且经常帮助他人的人。这个墓志铭不是刻在石碑上，而是在你去世后能够经常浮现在大家的心中。为此，我们每个人都要志存高远，树立一个高于同龄人的近期目标，并付诸行动。

一杯污水不会因滴入一滴清水而变清澈，但一杯清水却会因滴入一滴污水而变污浊。为此，我们要始终警惕因浑浑噩噩庸人的加入而使集体平庸无为。为此我们要经常甩掉我们身上的包袱、常常踢开身边的小人——唯有这样，前进的步伐才不会为庸人所滞。

七戒坐井自闭

如果你都不知道你的研究的方向有何意义？不知道在这一领域有哪些高手？不知道学术交往是科研活动的重要环节，更别提有哪些同行认识你，那么你的所谓的科研很大可能是在自欺欺人，是在职称、岗位考核压力下的条件反射。

人以群分、物以类聚。如果你羞与高手为伍，只与白丁往来，你就永远不可能成为高手。为此要求，我们每个人每年至少要参加三次学术会议。做不到者，走人。

八戒定位不清

母生五子，个个不同。在一个团队中，不可能人人都是突击手，也不可能人人都是司号员。我们每个人，要根据自己的特长与能力，在团队中定好位、站好队、干好活，成为团队中不可或缺、不能被轻易替代的角色——无论是卫生员还是司号员。当且仅当如此，团队才会因为你的存在而精彩，你也会因为团队的发展而受益。

如果你只是团队事务的旁观者，如果你在团队中一件小事也不做好，那么，请离开！

机会总是有限的。请记住：有限的机会，你不能无限占有。



