
# xml的概述 - 李昆鹏的博客 - CSDN博客


2018年07月02日 10:44:35[李昆鹏](https://me.csdn.net/weixin_41547486)阅读数：53


---------------------------------------xml的概述-------------------------------------------
## XML概述

### 1　什么是XML
XML全称为ExtensibleMarkup Language, 意思是可扩展的标记语言，它是 SGML（标准通用标记语言）的一个子集。
XML语法上和HTML比较相似，但HTML中的元素是固定的，而XML的标签是可以由用户自定义的。
W3C在1998年2月发布**1.0****版本**；
W3C在2004年2月发布1.1版本，但因为1.1版本不能向下兼容1.0版本，所以1.1没有人用。同时，在2004年2月W3C又发布了1.0版本的第三版。我们要学习的还是1.0版本！！！

### 2　W3C组织
W3C是万维网联盟(World Wide Web Consortium)英文的缩写，它成立于1994年10月，以开放论坛的方式来促进开发互通技术(包括规格、指南、软件和工具)，开发网络的全部潜能。万维网联盟(W3C)从1994年成立以来，已发布了90多份Web技术规范，领导着Web技术向前发展。
W3C认为自身不是官方组织，因此将它正式发布的规范称为推荐(建议)标准，意思是进一步标准化的建议，但是由于组织自身的权威性往往成为事实上的标准。

### 3　XML的作用
l  程序的**配置文件**（这也是最后大家使用XML最常见的目的）；
l  数据交换：不同语言之间用来交换数据；
l  小型数据库：用来当数据库存储数据。

### 4　XML与HTML比较
l  HTML的元素都是固定的，而XML可以自定义元素；
l  HTML用浏览器来解析执行， XML的解析器通常需要自己来写（因为元素是自定义的）；
l  HTML只能用来表示网页，而XML可以做的事情很多。

### 5　XML和properties（属性文件）比较
l  属性文件只能存储平面信息，而XML可以存储结构化信息；
l  解析属性文件只需要使用Properties类就可以了，而解析XML文档是很复杂的。
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
## 2. XML语法概述
l元素！！！
l文档声明！！！

### 1　XML文档展示
|<?xml  version="1.0" encoding="UTF-8"|standalone|="no"?>
|<students>
|<student number="1001">
|<name>zhangSan</name>
|<age>23</age>
|<sex>male</sex>
|</student>
|<student number="1002">
|<name>liSi</name>
|<age>32</age>
|<sex>female</sex>
|</student>
|<student number="1003">
|<name>wangWu</name>
|<age>55</age>
|<sex>male</sex>
|</student>
|</students>
|
### 2　XML文档的组成部分
l  XML文档声明；
l  XML处理指令；
l  XML元素；
l  XML特殊字符和CDATA区；
l  XML注释。


