# [终结数学月经题系列1]星期二男孩问题 - 知乎
# 

所谓月经话题，是指论坛里每个月都会出现的没有定论、话题性与争议性很强的问题。

不论是在知乎、豆瓣、贴吧，还是在其他论坛，都有一些数学问题引发争议。这些问题有的答案不唯一，有的答案看起来非常违反直觉。比如“星期二男孩问题”、“三门问题”、“红眼岛问题”等等。

我希望能够在这个专栏中把常见的数学月经问题汇总，用最浅显的语言，深入浅出地向读者透彻地讲述这些题的正确思路，以及为什么错误的思路看起来如此具有迷惑性。

本篇文章的核心是“星期二男孩问题”。

请看如下四个问题：

1.邻居有两个孩子，已知**年纪更大的**是男孩，求另一个是男孩的概率。

2.邻居有两个孩子，已知**其中有一个**是男孩，求另一个是男孩的概率。

3.邻居有两个孩子，已知**年纪更大的**是男孩且出生于星期二，求另一个是男孩的概率。

4.邻居有两个孩子，已知**其中有一个**是男孩且出生于星期二，求另一个是男孩的概率。

我们假定：

婴儿是男性或女性的概率都是二分之一，求神拜佛、喝药、念经、信春哥，去男科医院、黄道吉日生孩子等事情并不会改变将要生下来的孩子是哪个性别的概率；；

生于星期几是等可能事件；

世界上只有两种性别，没有变性手术；

不存在双胞胎或者多胞胎的可能。

总而言之，我们在理想情况讨论这个问题。

咋一看，貌似四道题答案都是二分之一。毕竟两个孩子的性别是独立事件；孩子的性别与在星期几出生也毫无关系。

但数学有时候是反直觉的。只有第一题和第三题的答案是二分之一。 

首先来看第一题：这道题是无需我多解释的。这个问题等价于“已知生下的第一胎是男孩，那么再生一胎还是男孩的概率是二分之一”。或者也等价于“已知第一次抛硬币硬币是正面，那么第二次抛硬币也是正面的概率是二分之一”。第一胎的性别与第二胎的性别的确是独立事件。答案的确是二分之一。 

但是第二题的答案是三分之一。我们考虑两个孩子的四种组合，每个组合的概率都是相等的。即（男男、男女、女男、女女）。已知其中有一个男孩的情况下，我们需要排除掉（女女）的情况。那么现在的样本空间只有三种情况：（男男、男女、女男），且三种情况概率相等。于是另一个是男孩的概率只有三分之一。 

感觉第一题和第二题没有什么本质区别，为什么答案会不同？

我们再对问题简化下：

第一题：某家有两个孩子，已知**第一个**为男孩，问第二个是男孩的概率？1/2
第二题：某家有两个孩子，已知**至少有一个**为男孩，问第二个是男孩的概率？1/3

我首先从信息的观点给出一个解释：上面两个问题中，提问的人所携带的信息是不同的！在第一题中，提问者可以说只用观测年纪大的孩子的性别，当他观测到老大是男孩的概率后，他不知道另一个孩子是男是女，他也不需要去观测。于是他跑来问你，你对他说答案是二分之一，没毛病。 

第二个问题中，提问的人已经知道第二个孩子的性别信息了，这个观察者知道所有两个孩子的性别，于是告诉你:“有一个是男孩”。事实上，这个观察者已经提前帮你删除了（女女）的情况，所以最终的概率“坍缩”了。 

如果你是数学系的读者，肯定不满足于上面的解释。事实上，如果我用专业数学的术语解释这道问题的话，读者可能会减少一半。我试图用最简单的理论体系来解释这个问题，当然我建议你绕过这部分：

概率——严格的来说，概率的本质是一个函数。那么你们可以回想下高一上学期的内容：函数需要满足什么条件？三个条件：定义域，函数关系，值域。

首先这个函数的值域是[0,1]。我想这方面大家应该没有什么意见。这就是概率的取值范围。概率是不能超过1的，也是不能小于0的。

定义域是事件域。事件域这个概念比较难理解，我们换一个好理解的概念：样本空间。事件域是样本空间的部分子集组成的集合。什么是样本空间？样本空间是一个集合，这个集合的元素是样本点。什么是样本点？样本点是一个随机现象的最基本的可能的结果。什么是随机现象？并不总是出现相同结果的现象叫做随机现象。好了，追本溯源到此为止。

最后，什么是函数关系？这里的函数关系就是那个字母P。我们说一个概率P（A），这里的P就相当于f。也就是说，P（A）即f（A）。f（A）是不是看起来很像函数了？

好的，解释完概率，剩下就好办了。在第一个问题中，样本空间是（男男，男女，女男，女女），所以分母是4。在第二个问题中，样本空间是（男男，男女，女男），所以分母是2。

我已经给出了两个角度的解释，事实上还能从贝叶斯的角度来解释这个问题，甚至从贝叶斯的角度来重新定义“概率”的本质是什么。不过这三言两语讲不清，我以后有机会将新开一篇文章论述这个。

再来看后两题：

3.邻居有两个孩子，已知**年纪更大的**是男孩且出生于星期二，求另一个是男孩的概率。

4.邻居有两个孩子，已知**其中有一个**是男孩且出生于星期二，求另一个是男孩的概率。

第三题等价于“已知在星期二生了一个男孩，求再生一个孩子仍然是男孩的概率”。这道题的答案显然是二分之一。 

但是在第四题中，这个提问者对你说：有一个生于星期二的男孩。这句话有两层意思：第一层意思是字面意思，即有一个生于星期二的男孩，第二层潜在的意思是，**这个提问的人他已经观察了所有两个孩子的性别以及他们出生在星期几**，和第二题类似，**他在作出这个描述的时候，事实上已经删除了一些可能性（两个孩子都是女孩或没有一个孩子出生在星期二的情况）**。此时，我们面对的已经不是所有可能性，而只是所有可能性中的一个部分，所以概率不是 50%，而是 13/27。（用数学语言来说，就是样本空间减少了）

以下是计算过程：

为了方便描述，我们用 “1”, “2”, “3”, “4”, “5”, “6”, “7” 表示周一至周日出生，”b”, “g” 表示那个孩子是男孩还是女孩，比如 “2b” 就表示某个孩子是周二出生并且是男孩，”3g” 则表示某个孩子是周三出生并且是女孩。然后我们穷举一下周一至周日7天出生的两个孩子的所有可能性，一共有 14 ×14 = 196 种可能。

我们再找出其中包含星期二出生的男孩的项，即包含 “2b” 的项，一共有 27 种，如下：

( 1b , 2b ), ( 1g , 2b ), ( 2b , 1b )

( 2b , 1g ), ( 2b , 2b ), ( 2b , 2g )

( 2b , 3b ), ( 2b , 3g ), ( 2b , 4b )

( 2b , 4g ), ( 2b , 5b ), ( 2b , 5g )

( 2b , 6b ), ( 2b , 6g ), ( 2b , 7b )

( 2b , 7g ), ( 2g , 2b ), ( 3b , 2b )

( 3g , 2b ), ( 4b , 2b ), ( 4g , 2b )

( 5b , 2b ), ( 5g , 2b ), ( 6b , 2b )

( 6g , 2b ), ( 7b , 2b ), ( 7g , 2b )

这27种可能里另一个孩子也是男孩的情况是13种。

也就是说，已知一个孩子是星期二出生的男孩的情况下，另一个孩子也是男孩的可能性是 13/27 ，小于二分之一（但是接近二分之一）。 

概率又一次发生了坍缩。 

正比如我们评价一个历史人物要在当时的社会背景，不能用现在的价值观去评判一个历史人物。同样的，在概率论中，提问者他所已知的信息是很重要的基础，不同的表述可能带来样本空间的改变。比如“年纪大的是出生于星期二的男孩”，这句话并没有带来另一个孩子的任何信息。而“其中有一个是出生于星期二的男孩”，**这句话表明提问的人已经观察过两个孩子的性别和出生日期，并且帮你删除掉两个都是女孩或者两个都不是出生于星期二的情况。**

本文章将不断修改、更新，根据评论区的答复和疑问来完善我的文章，试图让尽可能多的朋友对这个问题认识透彻。

剩下的其他月经问题我将在后续随缘推出。
[武辰：[终结数学月经题系列2]三门问题​zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36094978)
欢迎关注此专栏，也欢迎打赏，一分钱也是鼓励~

