# 从一道很污很污又有趣的推理题说起（3） - 知乎
# 

之前我发了一篇文章《从一道很污很污又有趣的推理题说起》，文章发布后短短七天内，在广大网友的共同努力下，问题得到了极大的进展。下界不断被刷新。目前最好的下界（于2018年4月25日13点52分提出）是**(4/3)n+2/3**。

题目的原文原文在这里：
[武辰：从一道很污很污又有趣的推理题说起​zhuanlan.zhihu.com](https://zhuanlan.zhihu.com/p/35845018)
**（插播一条，在这个“(4/3)n+2/3”答案出现的两小时前，有朋友**[@SmokerX](https://www.zhihu.com/people/b2f771abd02437721d40128006eb8d09)提出**(4/3)n+2的解法。**由于时间相隔太近，且工程量巨大，我就不用自己的语言翻译他的答案，有兴趣的朋友可以看他的文章以及评论区：[啪啪啪一图流](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36094584)。**这篇文章第一次提出“共享套套”的理念！**真是符合目前的共享经济。而且“(4/3)n+2/3”答案在很大程度上也有这个答案的灵魂在里面。不过这篇文章有几个小错误，需要结合评论区一起看）

**(4/3)n+2/3的答案如下：**

如图所示：我们把女性分为a、b、c、d四堆人。其中a的人数=b的人数=c的人数=m，d单独1人。同样，男性也是这样的划分（这样划分的前提是n=3m+1）。T是“套套”的简称。

首先，我们给abdABD六堆人分发他们的专属套套，这样一共发4m+2个套套。事实上这些套套就够了，4m+2就等于答案(4/3)n+2/3。

第一步：abdABD分别穿上自己的专属套套，互相交配（如何互相交配，请参照下界是2n的那个答案）。交配完成后，所有女性的专属套套的内侧以及所有男性的专属套套的外侧仍然是干净的。

第二步：TA变Tc，即A堆所有男性的专属套套拿去做c堆所有女性的专属套套。

第三步：D>TD>Td>Tc>c。（请注意分辨大写的C与小写的c）

上面这些符号的意思是：D堆男性（其实就那一个男性）穿着专属套套D，再穿着d堆女性（其实就那一个女性）的专属套套d，再穿上c堆女性的专属套套c，与c堆女性进行交配。注意到这一步进行后，TD的外侧以及Td的内侧仍然是干净的。

第四步：B>TB>Td>Tc>c。注意到这一步进行后，TB的外侧以及Td的内侧仍然是干净的。

第五步：Ta变TC，即a堆所有女性的专属套套拿去做C堆所有男性的专属套套。

第六步：C>TC>TD>Tb>b。注意到这一步进行后，TD的外侧以及Tb的内侧仍然是干净的。

第七步：C>TC>Tc>c。

第八步：Td变TD，TD变Td。这句话什么意思呢？注意到TD的外侧以及Tb的内侧仍然是干净的，因此我们把Td变成D的专属套套， 把TD变成d的专属套套。

第九步：TB变Ta，Tb变TA。

进行到现在，我们有两个事实可以确认：

一：还差A>c，C>a，C>d三个步骤；

二：除了acdACD都有自己的专属套套。

因此第十步：acdACD戴上自己的专属套套尽情交配吧！

Over！

那么问题来了，n=3m以及n=3m+2的情况，下界应该是多少呢？这就交给读者了，因为n=3m+1的情况解决后，剩下两个情况就小case了。

我新开这篇的文章的目的是：

（1）通过新开文章的方式告诉大家下界已经有了一个革命性的刷新，因为如果我仅仅在原文更新的话，很多人可能并不知道，目前知乎还没有“提示点赞者与评论者文章已更新”的功能；

（2）说一些我的新想法，以及希望网友一起来继续攻克这个问题。

首先n=3m以及n=3m+2的情况我还没有仔细思考，不过我认为这是小问题。因为依靠我的直觉，我认为还有更小的下界。

这个答案是分解成“m+m+m+1”的形式。其中“1”是起到共享套套的功能。我不禁思考“m+m+m+2”两个共享套套叠加会不会更高效？

另外，在文章发出的第三天，有朋友提出1.5n这个下界，直到四天后被这个答案破记录。从系数来看，是3/2刷新到4/3。那能不能继续刷新？5/4？6/5?即“m+m+m+m+n”的形式？

以我目前的脑力与智力，尚不能想到更好的方法。如果你有新的思路，我也会在这篇文章更新的时候加入。

