# 狼人杀游戏里的概率论（上） - 知乎
# 

## （一）关于连续n把预言家的可靠性

故事发生在一次12人的狼人杀聚会中。主人公小明可能由于转发了冒牌的锦鲤，竟然连续五局拿了预言家。然而更加刺激的是，他第六局又拿到了预言家。小明生无可恋地在警上竞选发言后，作为警下闭眼平民的你，会不会这样想：“他已经连续拿了五把预言家了，这把再是预言家的概率已经很低很低，所以我不站他的边。”

事实上，由事件的独立性，我们可以得出一个略微反直觉的结论：小明在第六把拿到预言家的概率仍然是12分之一。

我们可以拿抛硬币的例子做类比：已知硬币正反面的材质均匀，掷一次硬币出现正反面的概率是相等的。假设你已经抛了5次，5次的结果是正面，那么再下次抛硬币之前，你会不会想‘我已经连续五次抛出正面了，下次出现反面的概率肯定会更大’？这个想法不符合数学原理。下次结果是正面的概率与是反面的概率一样，仍然是二分之一。

相信很多人都玩过飞行棋。规则是骰子抛到1向上才能起飞，如果你运气不好，抛了六次都还没起飞的话，下次抛到1的概率仍然是不变的。假设小红刚好起驾两架飞机了，而你仍然一架飞机都未起飞。那么你的第一家飞机更快起飞呢，还是小红的飞机更快起飞呢？答案是一样的。小红的第三架飞机开始尝试时，仿佛你的游戏才刚开始。

再举一个类似的例子。小郭和小敬在玩一个游戏：两人同时抛骰子，谁先得到点数1向上谁就赢。一般来说抛个五六次就能分出胜负。现在的情况是，六轮过后，两个人都未抛出过1点。这个时候你加入游戏。那么你获胜的概率会比他们小吗？答案是否定的，尽管他们已经尝试了六次，但是只要没有尝试成功，他们以前的尝试仿佛被清空。你虽然是刚加入的新人，但地位是和他们对等的。每个人赢的概率都是三分之一。

这个现象用数学的话语来解释，就是“几何分布的无记忆性”。指数分布也有无记忆性。比如我们假设在某个营业厅办事的时间服从指数分布。该营业厅有两个柜台。你进入该营业厅，发现两个柜台分别有一个客户。你得等其中一个客户办事完成后才能开始办事。那请问:三个人中，最后离开营业厅的人是你的概率是多少？答案是二分之一。咋一看有些反直觉。其实这个原理和那个抛硬币的原理是一样的。假设一号客户先离开柜台，那么接下来，你和二号客户的地位是相等的。

## （二）关于黑夜首刀

如果你是狼，第一晚你睁开眼睛与其他三个同伙确认身份后，剩下八个位置的地位是平等的。也就是说，剩下八个人中的任何一个人，不管他在哪个位置，他是神或是民的概率都是二分之一。不存在“夹狼位易出神”等稀奇古怪的法则。

比起无中生有的“首刀位置学”，通过面相抿神显然靠谱得多。

## （三）关于“三八三八，必有一杀”

纯属扯淡。

不过我可以给出一个式子：任何指定的两个位置都不是狼的概率是C(10,4)/C(12,4)≈42.5%。

具体来看，在3号和8号这两个人中，至少有一个人是狼的概率约等于57.5%。这个57.5%是和3号、8号无关的。我也可以说是1号和11号两个人中，至少有一个人是狼的概率是57.5%。

## （四）关于连坐几个好人

请看这样一段发言：“我是1号明猎人，2号是金水，3号是金水，4号是银水，5号是唯一预言家，所以你6号是狼的可能性很大，比7号大一点，所以我出6号。”

这段发言前面是没问题的。如果1-5号是铁好人，那么6号是狼的概率不是默认的三分之一，而是七分之四，这个概率还是蛮大的。但是并不能因为6号挨着1-5号就判定6号是狼的概率比7号大。事实上在没有其他信息的情况下，6-12号是狼的可能性仍然是一样的，不会因为你距离“好人堆”近或者远而变化。

## （五）关于“连神必有连狼”

这个问题需要通过排列组合的知识进行系统性地阐述。我将会在下篇讨论。

