
# 传奇源码分析-客户端(传奇2和3 文件格式分析比较) - .NET博文收藏 - CSDN博客


2008年06月10日 12:50:00[hejishan](https://me.csdn.net/hejishan)阅读数：2075


贴这个贴子，希望大家少走弯路。网上下载的那个版本应该是从传奇2改的，传奇3的格式。分析一下源码吧，g_xLoginProc.Load(); 之后就加载m_Image.NewLoad(IMAGE_INTERFACE_1, TRUE, TRUE);
继续读Wix文件，
ReadFile(hWixFile, &m_stNewWixImgaeInfo, sizeof(NEWWIXIMAGEINFO)-sizeof(INT*), &dwReadLen, NULL);
// WIX 文件头格式 (56Byte)(NEW)
typedef struct tagNEWWIXFILEIMAGEINFO
{
CHAR szTitle[20];   // 库文件标题 'WEMADE Entertainment inc.' WIL文件头
INT  nIndexCount;   // 图片数量
INT* pnPosition;    // 位置
}NEWWIXIMAGEINFO, *LPNEWWIXIMAGEINFO;
不看不知道，一看吓一跳，大家看到了吧，这个是新的WIX的定义，不是传奇2的，前面分析过传奇2的图片：0x23地址(含该地址)以前的内容是都相同的，即为：\#INDX v1.0-WEMADE Entertainment inc.   Ofs44 0x2C的地方：存放着0B 00 00 00，高低位转换后为：0xB转换十进制数为11(图片数量)Ofs48 0x30的地方：存放着38 04 00 00，高低位转换后为：0x438 = 1080, 这个就是图象数据的开始位置。这里才20个标题长度。 一看就不对。所以如果你下了网上的传奇3的格式，试着读传奇2的图片，是不正确的。具体大家可以调试一下，我调试过了，里面的图片数量根本不对。
汗，居然让人郁闷的是， // WIX 文件头格式 (56Byte)
typedef struct tagWIXFILEIMAGEINFO
{
CHAR szTmp[40];     // 库文件标题 'WEMADE Entertainment inc.' WIL文件头
INT  nIndexCount;   // 图片数量
INT* pnPosition;    // 位置
}WIXIMAGEINFO, *LPWIXIMAGEINFO;我用了这种格式也不对。为什么不对，因为我前面分析过了，0xB转换十进制数为11(图片数量)Ofs48 0x30的地方， 看到没有，图片数量的存放地方。 所以赶快改一下数据结构吧，不知道为什么，难道是我版本有问题，我下了几个资源文件，结果发现问题依然存在。看来不是图片的问题。
另外，下面的工程里的图片，如果要运行，不用改数据结构，请到传奇3客户端官方网站下载。我下载的是1.5版的资源文件。 是传奇2的资源文件。祝大家好运吧！



**传奇文件类型格式探讨****(二)：**
// WIX 文件头格式(NEW)
typedef struct tagNEWWIXFILEIMAGEINFO
{
CHAR    szTitle[20];   //库文件标题'WEMADE Entertainment inc.' WIL文件头
INT     nIndexCount;   //图片数量
INT*    pnPosition;    //位置
}NEWWIXIMAGEINFO, *LPNEWWIXIMAGEINFO;
我们下载一个Hedit编辑器打开一个Wil文件，分析一下。我们发现Wix文件中，0x13地址(含该地址)以前的内容是都相同的，即为： ‘’20个空格。
图片数量：nIndexCount 18

Ofs 20, 0x14的位置，存放的数据为12 00 00 00，高低位转换后为：0x12十制数为18(图片数量)。Ofs28 0x1C的地方：存放着20 00 00 00，高低位转换后为：0x20 = 32, 这个就是图象数据的开始位置。
我们用Wil编辑打开对应的Wil文件，发现，果然有17张图片（减1）。另外我们发现，在Ofs28 0x1C的地方= 28 -31之间的数据总是20 00 00 00，终于明白，所有的图片起始位置是相同的。
抓图分析，自己就再分析一下吧，和传奇2的结构差不多。






