# 会议论文投稿注意事项和个人琐碎心得 - fighting！！！ - CSDN博客
2018年07月21日 22:34:03[dujiahei](https://me.csdn.net/dujiahei)阅读数：7018
转自：[http://muchong.com/html/201211/5214870.html](http://muchong.com/html/201211/5214870.html)
又临近毕业了，各种郁闷的事情都被碰到了，有种挫伤的感觉。调整了好久，困扰我自己的还是发英文文章的问题。
但是曾经想过通过会议途径能不能推荐上SCI，结果发现自己的这一想法实在是太投机取巧，出发点无比乐观了。
写过几篇英文，两篇投了会议，去年一个，今年一个。去年的那个收了文章，我也交了会议费，但是没有去参加。会议费大概2500的样子，开会地点在海南三亚，旅游地点定的好，但是确实感觉会议档次还有待提升，兴许在重点大学举办的会议更靠谱，但是好大学办会议的确实不多。这去年投稿，到现在去网上一查，发现自己的文章没有收录，当时为了混毕业临时赶急写的，当然自己都没上心，匆忙找老板报账交钱发了文章过去，结果最近四处检索，终于找到了这个会议的网络论文。很可惜的是自己的论文其实是与该会议主题没多大关系，属于Other Topics这一类，自然感到悲剧，更何况与这个会议的联系人交流很费劲，网上就留了一个手机号码，而且人家很不耐烦，交了钱之后打电话基本上没人接。最后发现这个会议是Elsevier旗下的，进不了Web of Science的会议检索，EI也没有收录，而我的文章石沉海底，心里那个凉啊，现在没有对证了，还不知道哦怎么跟老板说这个事儿……中间就收到一份开会通知，没有提你的论文最后去向，大概目的是叫你去旅游吧，会议正式开始前的各种联系都是有去无回，这，怎么会是这样？！
细心一算，该期刊收了290篇文章（估计还有些交了钱没被在数据库中收录的，像我这样的不会只有我一个），会议费（实际上可以算是版面费）一项就至少70W，还不包括开会。各种不收录，会议网站当时的主页明明写的是EI和ISTP，到最后都没有了。由此感叹，办会议真的很赚钱哦，至少替外国人也赚了不少，呵呵
第二次又投了会议，会议文章都是短篇，结果我将投SCI期刊被拒稿若干回的一篇投到这个会议上，因为看到广告说好文章可以推荐上SCI的special issues，后来查了查并自己判断这应该不是supplementary issues，两者还是有点差别的，关键是你所在的学校认不认了，还得看web of science收不收。我又一次异想天开，投吧。结果到现在，都过了大半年了，什么初审通过了，一般会议论文是不需要初审的，初审的时候还附了版权转让书，让我感到有盼头。结果我脑袋一发热，把两篇长篇大论的英文投过去了。但是问题也来了，按说到现在会议开完了都有三个多月了，结果我的论文还没有任何消息。我已经不抱太大希望了，感觉还是不靠谱，中间隔两个星期就去邮件问一下，对方总是说让我再等几天，我中间还去了好几次电话，原来几天时间是这么长，早知道有这个时间我就可以去投很多期刊了，算个概率如果文章全部悲剧那也能收几个修改意见回来。哎，时间又过了，这么宝贵的，坐等空盼，心里面真不好受。
没办法啊，想了想，还得静下心来写SCI文章，这些途径不是我这样的学生能够取巧的，咱就没这么好的运气哦，看到自己的师姐能借会议途径发了SCI，好歹我也不会很差吧，结果是东施效颦。
另外，这里谈谈个人的经验和教训。国内的会议办的太多，水分也在增大，投会议一定要慎重。如果学校不认会议的话，那投会议一点用都没有。这里的会议是指大部分所谓EI和ISTP（ISTP现在都换名称了，如果还有人跟你讲这个你就得慎之又慎）的普通会议。好的会议，特别是很多IEEE专题会议（有大来头的）和高档次前沿领域国际学术研讨会议都会是很正规的，不是你发过去稿子人家看都不看就收（大牛除外）。
没什么经验的学友，要注意几个事项：
1. 看会议官方网站的信息，主办方、参与者、会议组委会和主席名单，会议联络方式，会议信息是否在正规的会议信息发布网站和学术论坛里面发布过。为什么这样说，因为尽管大部分的会议口碑还是很好的，但难免还有人点子背碰到不靠谱的。如果主办方名不见经传的一个学校或是一个协会，但是邀请的会议主席名头太大，动辄院士级别的，那就得注意了，挂名而已吧；要是是一个什么香港、台湾、东南亚，以及其他国外的学会，听都没听过，查也查不到，那你也得注意。多的不去想，为啥某些地区或国外的学会在内地办会议，全一票都是中国人投。尤其要注意挂羊头卖狗肉的这种，至少存在几方利益如何分配的问题吧，还有的是纯粹外包给会务公司全权打理的。因为会议真的很赚钱呢，设想一下稍微有点规模的会议都能弄个上百万的毛进账（不知道是不是可以称之为毛收入）。另外，为什么说联系方式重要，不能只留一个手机号码（固定电话都没有）吧？因为有些问题必须在电话说得清楚，无非钱是不是白交了？文章能不能上会议主办方所承诺的数据库？至于是不是真的愿意与会交流，那得看个人意愿和这个会议的真实档次是不是非常吸引人。我想很多会议之所以放在旅游城市或者大城市都是有原因的，更何况这些会议都不是在学校里面办，很多都是到很难好的酒店去办——兴许到很普通的酒店去办的会议，能碰上不少外国学者的还有点意思。
2.看会议投稿系统和流程。某种意义上讲，投稿系统非常正规，甚至与期刊的投稿系统差不多的，相对会好些；那些发个邮件就OK的还是慎重为宜；如果需要预先投摘要的，个人觉得还算是靠谱点儿。你最好不厌其烦去试试，发个一两封邮件询问一些令人关注的问题，我想正规的会议主办方尽管很忙还是会给你满意的解答的，至少它要HOLD得住啊，不是那么遮遮掩掩的，而是愿意告诉你有用的准确地信息。反过来说，如果会议主办方愿意不胜其烦的做大量的工作，而不是很随便地对待愿意参会的学者和学生，再根据对已办过的这连续几届会议评价，那么分辨这种会议的水准了。
3.好的会议是有目的举办的，不仅仅为了打广告，发展旅游事业，挣点会务费。说实话，只有专业办会议的通过走量的形式能够挣很多钱，一两个会议都是小钱，要知道外国数据库的门槛可贵呢，大部分就交给老外了吧，我想应该是这样的，除非哪天中国的引文数据库成为了地球上的No. 1，兴许老外就要换个思路了。可以说好的会议对参会者和不参会者都平等对待，这个得看个人经验和具体情况去鉴别了，如果有行业内的牛人好多个都去做主题演讲，那去参会是非常有意义的，不然就另当别论了，可能你是大牛要去给别人做主题演讲，呵呵。
以上说的都不是重点。最重要的还是要对自己有信心，用功写的论文花了时间的，就是跟没花太多时间和功夫写的论文不一样，好的论文其实不是写出来的，都是改出来的，新手的初稿嘛估计都不堪入目。我自己啥也不会，尽管被延期了，都快三十了，还在一个人瞎琢磨。估计还是太笨了，人家写第一篇就能中，结果我写了好几篇还没中过，又跑去写中文，倒是发现自己写得一发不可收拾，以前不知道写什么，怎么写，怎么展示出亮点？现在反过来了，这两个月像开了窍一般，能写，而且量足，积累了些经验，不过发SCI还是门外汉，除了有点笨以外，那还是自己有点笨了，工科学生做一些偏管理类的东西，缺少素材，又不知道怎么“忽悠”，会的方法真不多，搞个数学模型还只能弄最简单的，看一本书看好几个月才能琢磨点东西出来。习惯了苦中有乐，有个大半年的时间浑浑噩噩，超级郁闷，找不着北，差点被老板踢出去滚蛋——到现在还有被滚蛋的危险。其实不管多么难，一定要给自己打气，一定要坚守，花80%以上的时间写作和修改，但用不到20%的时间完成投稿，一定要比花80%以上的时间投稿，但用不到20%的时间完成写作要强得多。与其羡慕那些运气比你好的人，不如花这些羡慕的功夫给自己打气，很多事情都是从难到易，如果开头很艰难，那后来肯定有戏，我很笨但是我情愿像阿甘学习，至少笨一点的人不浮躁。
很多时间里，都在小木虫里面耗着，也在这里学习和找些资源。现在感觉很亲切，不管有没有听众，大家都在这里交流，学术没有交流肯定就没有生命力，闭门造车不实际对人的身心是极大的摧残，除非你喜欢自虐——以我的经验看，虽然我不很主动，但是也不是不愿意交流的人，关键是身边的学术氛围还不够浓厚，但是这不表明对现实环境的无奈，至少还有更广阔的天地，至少还有网络，还在学校里面混着。铁杵都能磨成针，榆木疙瘩也能改变吧。
感谢小木虫，每天来小木虫是必做事项。之所以写这么多，也是就自己一些不成熟的经验，和遇到的一些事情来反思教训，希望给大伙提供借鉴，避免走些弯路。说得不太准确地，还请各位批判一下。哎，以前很少灌水，喜欢看不喜欢敲打键盘；现在灌水都长篇大论了，没个重点啥的，海涵海涵~ 
