# 滤波器的阶数 - fighting！！！ - CSDN博客
2019年01月04日 20:27:19[dujiahei](https://me.csdn.net/dujiahei)阅读数：983
个人分类：[matlab](https://blog.csdn.net/dujiahei/article/category/7619771)
转自：[http://blog.sina.com.cn/s/blog_5dfd405d0101j2u7.html](http://blog.sina.com.cn/s/blog_5dfd405d0101j2u7.html)
**滤波器的阶数**
 简述：**滤波器**的**阶数**是指在滤波器的传递函数中有几个**极点**。阶数同时也决定了**转折区的下降速度**，一般每增加一阶(一个极点)，就会增加一20dBDec(一20dB每十倍频程)。
**滤波器**特性可以用其频率响应来描述，按其特性的不同，可以分为低通滤波器，高通**滤波器**，带通**滤波器**和**带阻滤波器**等。
**一****.****滤波器****说明性能的技术指标主要有：**
　　中心频率f0，即工作频带的中心
　　带宽BW
　　通带衰减，即通带内的最大衰减
　　阻带衰减
　　对于实际滤波器而言，考虑到实际的组成元件的**品质因数**的取值是一有限值（因为受限于材料与工艺的水平），所以所有工程上的实用滤波器都是有损滤波器，因此对于这些滤波器还应考虑通带内的最小插入衰减。
　　现代滤波器设计，多是采用滤波器变换的方法加以实现。主要是通过对**低通原型滤波器进行频率变换与阻抗变换**，来得到新的目标滤波器。 集总低通原型滤波器是现代网络综合法设计滤波器的基础，各种低通、高通、带通、带阻滤波器大都是根据此特性推导出来的。正因如此，才使得滤波器的设计得以简化，精度得以提高。
　　理想的低通滤波器应该能使所有低于截止频率的信号无损通过，而所有高于截止频率的信号都应该被无限的衰减，从而在幅频特性曲线上呈现矩形，故而也称为矩形滤波器（brick-wall filter）。遗憾的是，如此理想的特性是无法实现的，所有的设计只不过是力图逼近矩形滤波器的特性而已。根据所选的逼近函数的不同，可以得到不同的响应。虽然逼近函数函数多种多样，但是考虑到实际电路的使用需求，**我们通常会选用****“****巴特沃斯响应****”****或****“****切比雪夫响应****”****。**
　　“巴特沃斯响应”带通滤波器具有平坦的响应特性，而“切比雪夫响应”带通滤波器却具有更陡的衰减特性。所以具体选用何种特性，需要根据电路或系统的具体要求而定。但是，“切比雪夫响应”滤波器对于元件的变化最不敏感，而且兼具良好的选择性与很好的驻波特性（位于通带的中部），所以**在一般的应用中，推荐使用****“****切比雪夫响应****”****滤波器。**
**二****.****滤波器****产品的分类：**
**按所处理的信号分为模拟滤波器和数字滤波器两种。**
**按所通过信号的频段分为低通、高通、带通和带阻滤波器四种。**
**低通滤波器：它允许信号中的低频或直流分量通过，抑制高频分量或干扰和噪声。**
**高通滤波器：它允许信号中的高频分量通过，抑制低频或直流分量。**
**带通滤波器：它允许一定频段的信号通过，抑制低于或高于该频段的信号、干扰和噪声。**
**带阻滤波器：它抑制一定频段内的信号，允许该频段以外的信号通过。**
**按所采用的元器件分为无源和有源滤波器两种。**
　无源滤波器： 仅由无源元件(R、L 和C)组成的滤波器，**它是利用电容和电感元件的电抗随频率的变化而变化的原理构成的**。这类滤波器的优点是：电路比较简单，不需要直流电源供电，可靠性高；缺点是：通带内的信号有能量损耗，负载效应比较明显，使用电感元件时容易引起电磁感应，当电感L较大时滤波器的体积和重量都比较大，在低频域不适用。
　有源滤波器：由无源元件(一般用R和C)和**有源器件****(****如集成运算放大器**）组成。这类滤波器的优点是：通带内的信号不仅没有能量损耗，而且还可以放大，负载效应不明显，多级相联时相互影响很小，利用级联的简单方法很容易构成高阶滤波器，并且滤波器的体积小、重量轻、不需要磁屏蔽(由于不使用电感元件）；缺点是：通带范围受有源器件(如集成运算放大器）的带宽限制，需要直流电源供电，可靠性不如无源滤波器高，在高压、高频、大功率的场合不适用。
