
# 写给在深圳奋斗的我 - 嵌入式Linux - CSDN博客

2014年04月11日 12:43:11[写代码的篮球球痴](https://me.csdn.net/weiqifa0)阅读数：2547


在写这文章之前考虑了很久，打算以真实的情况来描写这段时间
我2012年毕业，以校招的身份进入了TCL，实属万分幸运，在那里认识了很多这辈子都值得深交的同学，朋友，战友，说到战友，那是因为我们这些来自五湖四海的同学们在一起参加了TCL的军训，在那里认识了小威，社长，涛哥，肖卓，传研，俊康，我们成为了七匹狼。我和涛哥，传研是一个公司的。那段培训的时间很是怀念，虽然早上要按时起床军训，吃饭还要听教官的口令，可是就是经过了这些的酸甜，我们这些人的心才那么的凝聚。后面有篮球赛，分三个小组，每个小组两个队，在小组赛时，我们完全没有压力的干掉了小龙和小堂他们组，后面他们决定出线后的决赛打一个循环赛，三个队打循环赛，谁先打都会在后面的比赛因为体力不支而被动，第一场我们和彬彬他们组打，彬彬体力后面不行，三分出不来了，直接被我们拿下，再后面一组，到干海峰了，这个二货那时候跟他不熟，十分激烈，犯规也很多，我们在领先的情况下，因为几次犯规的判罚问题我变得很情绪化，后面我非常想克制这一点，总发现内心里有一团火克制不住，最后在中场女生罚球的时候被他们赶上比分，下半场我们没能防住海峰，突分后他们队友又能投中，最后输了两分。以至于我们只能是第二名。
我12年2月份就在TCL实习，在那里做了毕业设计，后面到7月份拿到毕业证后就直接到公司报到。那时候的想法非常简单，决定要与TCL同生死共命运，后来遇见了这帮人后更增加了留在那里工作的想法。
后面一点，参加了集团的篮球赛，我跟海峰，彬彬，队长，我师兄还有其他很多人，在身高上，我们是有一定优势的，那时候的说法是，我们的内线非常强。队长有蹲位，海峰有身高速度体力中投，彬彬有远投。不过最后我们止步小组赛，在最后一场生死战上，我们开局不错到最后被逆转。上演了悲剧的一幕。
实习时我们是在惠洲的。10月份这样完成整个培训回到深圳上班，我分在数码产品开发部，那时候我们部门用的是安霸的嵌入式操作系统做DV数码相机，我之前在学校学的是linux，这几年安卓也比较火，自己是那种喜欢新鲜东西的男生，也很喜欢安卓。刚开始就那个ITRON,（中文名叫安霸系统）很是不喜欢，后面慢慢熟悉了产品，觉得这个东西还不错，也能靠近自己喜欢的linux。后面的时间就慢慢学习了这个系统，自己很傻很天真的去看main函数，去看启动流程，完全不懂产品要做什么。不过这样反过来，我对这个系统的研究还是有一点，后面自己用GUI显示图片，看流程跑CAR
 模式，如此如此。再到后面因为要开发SDV07.特别去研究了单片机和他的SPI通信。一直到离职，通信起来了。
13年6月份，我家建房子，花不少钱，我女朋友（地瓜），那时候地瓜一个人在北海，我在深圳，她特别想来广东发展，最后面做了一个艰难的决定，我先离职，找到工作，她再离职过来，离职的原因很简单，我家需要钱，地瓜过来没工作也要我支援。那时候有个同学在做平板方案，听他介绍做的是安卓驱动，跟我们在学校学的一样。我听后非常喜欢。linux在鸦片战争之前就存在了，他的博大精深非常的吸引我，我也想以此作为一个切入点。那时候的最终想法是：做linux 相关的，拿到更高的薪水。
就这样，我找工作了。来到了一家做平板方案的公司。面试的软件经理说年终会有两到三个月年终奖，工资比原来高2K这样。
新公司是一家小公司，做的事情非常杂，工资是高了，我呢，需要从底层到上层到整个系统都有所熟悉。我是第一个接手CW那边的项目，第一个订单有100多K吧。到我离职时做完第二个项目。一共做完了一百多K。其中的辛酸都不敢多想。吊针我打了四次。加班加了三四次通宵。加到十一十二点的我都不想算在里面了。最后的年终晚会上，老板给了我一个年度最佳进步奖的奖。我很激动，我那时候又是晚会主持人，真的感谢老板，不想其他。想想有时候晚上12点回去女朋友都睡着的情形。付出还是有回报的。
不过最后的年终奖没有所说的。我很失望。
有个难过的晚上，我突然想起我第一次离职时，在我跟以前老总谈话时他说的。
1、人有多大的能力就做多大的事，人在什么阶段就承受什么压力，我家里的事情不是我一两年之内所能解决的
2、做技术一定不能太浮躁，先要沉着气做几年。
而我师父那时候跟我说的是，外面的小公司连上厕所都要自己带纸，然后这些问题我是真的是遇到 了。也一一被他们言中了。
跳槽如果是在同行业，那一定是随着工资上涨的，但是跳槽面对的压力肯定是要大于这些的，新环境，新知识，新问题，新心态。
（作为刚入社会的我们来说，慢慢就会有很多想不到的压力呈现在我们面前，如果有女朋友，女朋友有压力，丈母娘压力，然后我们会很抓狂的去做一点事情来做一些改变，而且作为父母各方面来说，我是家里面唯一的大学生，他们对我的期待很高，不希望是当多大的官，但至少可以工资高点给家里点安慰）
好，话锋再转回来，第二次离职的时候跟老板聊了很多，也有说涨工资之类，老板气场很强，不像我们的软件经理，有耐性，遇事不慌张，说话有条理，我也直接说到了自己去意已决，说女朋友要考公务员，也想找双休的工作方便考公务员，给以后做打算，其实这只是一部分原因。双休的话我有更多的时间，可以做更多的事情，那么我的路子自然也会更广。最重要的是我跟我们的软件经理不投机，跟他的几次谈话觉得很不靠谱。自从跟他淡话不顺利后，我是去意已决，是十头牛也拉不回来的那种，平常上班的时候，我表现都是很听话，可是要是我决定要做一件事的话，我是一定要做好的，也是一定要去做的。像创维的案子，每个BUG自己都要跟进，每个客户需求我也要自己去摸透。好了。离职的事情不多，请了叶工，我老大，唐工（我负责项目的硬件，工作十几年，在深圳两套房子了），吃了一餐，就这样离开了那个我又欢笑又苦涩的地方。
再说回篮球。在ZED的时候，打过五六场正式比赛，都是和外面的供应商打的，第一场赢了，最后一场也赢了，最后一场因为知道要走了，叫了以前TCL的队长和个同事过来帮忙，那场我是誓在必得，一定要拿下，对方也很强，我们在第四节最后一个球才真正的拿下了比赛。算是我一个比赛完美的结束了。
现在在新的地方，又是新的同事，新的环境，大家都很好，有点遗憾，喜欢篮球的人少了些，也没有固定的订场了，不过离TCL不远。打算以后有时间就过去打。
我对职业规划的态度是：
1、做技术开心的话就一直做，很多人都觉得转管理之类的，这不是必然的，管理必然面对更多的压力，当一个产品做不好第一个有问题的是技术总监了。不过我很喜欢管理这种东西，哈哈。
2、关于转行，我也不想，要是能做好，在深圳一直做下去，回家之类的太飘渺了。压力会更大。
3、做产品，我现在的心思就是能有自己的一个真正意义的产品，做得perfect 理想一点的产品出来。
4、很多人都问我后悔从TCL出来吗，不后悔是假的，但是又说回来，如果不出来可能都不会安心工作呢，不经历这些，怎么会懂得更多。
5、深圳是一个浮躁的城市，我现在就想，一步一步的走好，每天进步一点点，我相信未来是好的。最后是好的。
6、我很怀念TCL，有时候看到以前的同事转发一些TCL的新闻，我也喜欢去转一下，那是梦开始的人方，人生很短，我有幸跟他有交集。


