# 科学网—理论力学自主学习辅导前言 - 陈奎孚的博文




# 理论力学自主学习辅导前言                           

已有 2697 次阅读2014-11-11 20:39|个人分类:[理论力学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=510768&do=blog&classid=167038&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=510768&catid=9)|关键词:style,力学,课程|[力学](misc.php?mod=tag&id=1546), [style](misc.php?mod=tag&id=2822), [课程](misc.php?mod=tag&id=4119)



《理论力学》这门课程给学生的第一感觉就是“挂率”高；授课老师给学生的感觉往往是：上起课来意气风发，批起试卷来手起刀落；学生对自己的感觉常是：课程听得风生水起，作业做得懵懵懂懂，考试考得跌跌撞撞。

在基础课程的学习或教学阶段，最迫切的问题是“挂率”高怎么办？而从长远来看，现代工程技术学科的最终研究阶段都是探索定量关系。很多有物理背景的定量关系常常会往“力学”上靠(所谓的mechanism和mechanics)（即便是经济学，也有经济动“力学”，研究系统的也有系统动“力学”）。所以力学和力学思维是很多工科技术研究的基础和工具，而理论力学又是力学系列课程中的第一门。对这门课程的感受，不仅关乎本门课程“挂率”问题，更是你未来对工程技术研究的起航点。

本书试图强化你在起航点对力学的感情和信心。全书顺序遵循哈尔滨工业大学理论力学教研室所编写的《理论力学(I)》(第七版)的体系。每章大体包括主要内容、精选例题、思考题解答和习题解答四个部分。第一部分是对教材内容的总结，第三部分和第四部分给出了原教材的思考题和习题的解答(部分习题被用于精选例题部分)。

笔者精选了97道例题，这些例题在各章中按照从易到难的顺序编排。按教学最近发展区理论，发展区大小应合适，太大太小的学习效率都要下降，希望本书易难发展区能与目前大多数学生学习匹配。另外，之所以称为“精选”是因为从笔者的经验来看，这些例题或经典、或易错、或难理解。大多数例题后面有讨论，这是笔者的教学经验或观点的总结。不当之处，敬请同行指正。

按照现在流行的教学观点，学习是学生的主动行为，教师只起激发兴趣、控制进度和整理材料的角色。本书的例题力图贯穿这种思想，所以书名加了“自主”两个字，希望本书例题能够达到激发学生的“自主和自动”学习力学的热情的目的。特别是“学生课前自学，教师课堂答疑讨论”的翻转课堂模式更需要有循序渐进的学习材料以便学生自信地“翻转”。盼望本书的裁剪和演绎能起到这种作用。

至于思考题和习题解答部分，笔者不希望同学在要交作业的头天晚上把它们拿过来“参考”。对于理工科学生，把关键训练的解答“憋”出来很有必要，古今中外概莫能外，笔者手中有本William L Birggs等人编写的Calculus教材(PEARSON出版社)，在致学生中说”Mathematics is not a spectator sport. No one can expect to learn calculus merely by reading the book and listening to lectures”。这对学习力学同样适用。这部分内容是给“憋”出者提供信心的。

其实笔者不赞成学生使用习题解答这类参考书。但是目前笔者常见的同类参考书，笔者用起来并不得心应手，少部分不严肃的教辅还有错误。这些错误的存在，如果真像中医理论那样可以毒攻毒或提升免疫力那样，则为幸事！可是网络燥热和手机噪声熏出的部分躁动学生，直接把这些毒当作营养吸收了，而不是把毒挑出来灭了。考虑到这个因素，笔者痛下决心把这部分材料也编写进来了。

为了方便学习，本书采用了如下一些编写习惯：

(1)如果分析图完全错误，则在错误图上标注灰色的叉号；如果图的逻辑没有问题，但是还有可以改善的或不符合理论力学训练目的的，则在图上打上灰色的问号。

(2)笔者自己的论述用楷体字表示，关键词句用加重楷体。

(3)在动力学部分，运动量箭头用灰色，力相关量的箭头用黑色。

(4)“主要内容”和“精选例题”的图按“章数-图号”的模式统一编号;“思考题解答”的原图按“S题号”编号，解答图按“D题号”编号;“习题解答”的原图按“T题号”编号，解答图按“J题号”编号。

本书编写过程和个人成长过程都得到了中国农业大学力学系各位同事的支持。更感谢长期以来家人对我的宽容和支持，让我能够按自己的想法做事和做人。

本书的解答、录入和图形绘制均由笔者自己完成，如有错误都是本人的责任。[欢迎将指正发送到ChenKuiFu@hotmail.com](mailto:欢迎将指正发送到ChenKuiFu@Hotmail.com)。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自陈奎孚科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-510768-842730.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-510768-842730.html)

上一篇：[如何画受力图](blog-510768-818689.html)
下一篇：[中国农业大学力学接受研究生调剂，北京，985](blog-510768-872170.html)


