# 科幻电影系列-计算机技术 - wishchinYang的专栏 - CSDN博客
2013年11月25日 21:42:21[wishchin](https://me.csdn.net/wishchin)阅读数：759
维基百科介绍的比较详细：[http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%B9%BB%E9%9B%BB%E5%BD%B1](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%B9%BB%E9%9B%BB%E5%BD%B1)
主要是看了上一篇的科幻介绍，再把看过的再看一遍。
日本动漫系列：
     EVA: 这是一个糅合了科技，人性，伦理的经典动漫。这是一个把善良标致到极致的动漫，关键是 你在其中看到了什么。
    Ghost in the shell：士宗正郎的经典动漫。整个系列都很经典，让你认识到：在你失去你认为你独特的一切之后，自己真正的东西还有什么。
    金敏先生的《红辣椒》：梦与现实的交织与分离，让你考虑一下，你的意识什么时候是真实的。
黑客帝国系列：其中动画版的更耐人寻味，看来集众人之力的成果还是让人钦佩。
        这与哲学第一难题有关：缸中之脑。
        引用一个网友的评论：我曾经在某论坛上面看过这样的问题：“大家说为什么那些机器用人而不是用猪做电池？猪同样能用而且还不会反抗”，得到的回答一针见血：“你怎么知道你不是一头猪？”
机器人系列：
       <1>：终结者系列：到底什么让人真正地站在了人得这一边？ 离得近。 古语有云：不悲鱼血，而泣于鸟鸣，有声者幸焉！
       <2>：人工智能：可惜，斯皮尔伯格  还是为了商业元素委屈求全了。   
                 真正让我找到方向的是 人工智能的蓝本，而这个大片没有得到预期的效果.
外星人系列：
          反面： 《第9区》：我们怎样对待移民？
          正面：太多了
虚拟机系列：
                 1.《异次元骇客》：一旦你设定了虚拟机，虚拟机便依据它自己的规则行走；问题：意识的可移植性 怎样？
                  2.《盗梦空间》
化身系列：
               1.《未来战警》：又名终极代理人
时间序列：
                1.looper     主演：布鲁斯.威利
                2.《超时空接触》：记忆是我们的，我们所谓的爱情只是意识里存在的影子，可以不用去想它真实还是不真实。
                3.《记忆裂痕》
                4.《通缉令》  主演：李连杰
心理学交织系列：（1）：蝴蝶效应
       伊万（艾什顿·库奇 Ashton Kutcher 饰）曾经有一个糟糕的童年，因为他行为闯下了大祸，令他童年充满不堪回忆的往事。而事实上，他确实只是依稀记得一点可怕的情景，这些情景一直纠缠着他的正常生活。伊万接受心理学家建议，把琐碎生活记在记事本里，却偶然发现通过记事本回到过去。
　　这时他才清楚记起，童年时候的自己做了那么多的错事。他幻想着用现在的意识，潜入童年的身体，去弥补种种过失给人们带来的伤害，尤其是希望与当年暗恋的凯西最终走回一起。然而他一次次的跨越时空的更改，只能越来越招致现实世界的不可救药。一切就像蝴蝶效应般，牵一发而动全身。
（2）：楚门的世界：关于这个世界的真假
              时空特警：
              对完备性的追逐是永无尽头的，吾生而有涯而知也无涯，罢了，罢了！
