# 科学网—7000亿美元救市：全球金融很可能卷入另一轮新的危机 - 王伟华的博文




# 7000亿美元救市：全球金融很可能卷入另一轮新的危机                           

已有 1864 次阅读2008-9-29 11:32|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:7000亿美元救市：全球金融很可能卷入另一轮新的危机


9月25日，美国国会终于在激烈的争论中就增加7000万美元法定国债额度，购买房贷相关的不良资产，向金融市场注入流动性的救援方案达成了原则一致。从表面来看，该项巨额救援方案可令美国投资银行大量倒闭的第一轮次危机暂时得到缓解，但更深层次地分析，则发现美国政府这一自上世纪30年代“大萧条”以来，对金融市场最大规模的介入措施，事实上很可能将全球卷入另一轮新的金融危机。 


　　首先，增加法定国债的金融含义是什么？就是美国政府扩大财政赤字、发行更大规模的债券，也就是美元基础货币。其实质就是动用美元发行权在更大的范围和更大的规模上，制造一个更大的泡沫来解救目前的泡沫危机。它给目前世界经济带来的后果，就是让全世界共享美国金融危机的恐惧和混乱，并分摊损失。 


　　美国国内民众如是说：“政府现在是为华尔街大亨买单，却对普通美国人的损失视而不见，这种忽视‘道德风险’的行为将加剧市场的投机风险，为新的危机埋下隐患。”“此举非但未帮助民众，反而损及民众权益。”“美国政府实际并没有这7千亿美元，是纳税人的，法案通过后，继任者必然向人民课税。”“这简直就是赤裸裸的抢劫”。 


　　其实，何止是抢劫美国纳税人，事实上该方案中的扩大美国国债法定额度7000亿美元，不仅让全世界纳税人为这些著名破产企业买单，而且更进一步地还可以兑现其美元贬值的长远利益。7000亿美元的国债发行，在货币政策、金融创新工具的作用下，通过基础货币的乘数杠杆效应，意味着将在国际金融市场上制造出十几倍于美国新发国债或财政赤字的美元流动性，这些流动性会在推进美元继续贬值的同时，也成为新一轮石油、粮食、黄金和大宗资源产品期货价格大幅上涨的始作俑者，使世界性通货膨胀的压力陡增。这对原本已经陷入混乱，而刚刚稳定的国际货币金融市场、大宗商品市场的冲击，无疑是一场史无前例的浩劫。其恶性破坏作用这几天已在国际货币、资源、粮食、黄金和石油等等市场的激烈反应中表现出来。 


　　最近几天，美国政府正在征询说服德国、日本和英国，希望跟进其两年内动用7000亿美元救市，并寻求G7对这个自“大萧条”以来最大手笔的援救方案的协调配合政策。什么叫做政策协调？实质就是力促上述核心国共同解决在流动性放大过程中，如何保持美元汇率地位的问题。对此，几大核心国的意向值得关注，相信各国央行肯定会从自己的利益出发，对各自的货币政策作出紧急反应，世界金融市场也将由美国政府提出的巨额救市计划开始陷入新一轮的混乱和动荡。而中国金融流动性也可能将再次遭遇流动性过剩威胁，短暂的通胀压力可能增加，我们对此绝不可掉以轻心，应控制和利用国内一切媒体和舆论工具对国民的投资行为和财富保护提供明确的信息指导，防止经济上的国际抢劫。 


　　与此同时，汇率竞争背后的较量因素是资源定价权，这个定价权在新一轮的竞争周期中很可能脱离供求基本面而决定于金融资本的流向和国际投机资本的意志。中国企业和金融资本对此也应有所准备。此外，资产并购较量也是新一轮竞争的要点，中国资本应该积极参与，但是并购什么，意图是什么和渠道是什么很关键。因此，当前应特别注意，冷静观察和分析形势，正确选择和把握时机，否则，象黑石、两房和雷曼兄弟那样的亏，我们就可能还会吃，甚至陷入国际收购的陷阱。 


——原文载《南方都市报》2008.9.26. 



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40861.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40861.html)

上一篇：[赵忠祥赋诗赞神七平仄错乱 网友写出调侃之作(转摘)](blog-81613-40850.html)
下一篇：[热钱流入：另一种鲜为人知的途径](blog-81613-40862.html)


