# 科学网—[转载]湖北方言七大分区 - 王伟华的博文




# [转载]湖北方言七大分区                           

已有 5900 次阅读2012-6-1 00:53|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|关键词:湖北,方言|[方言](misc.php?mod=tag&id=3384), [湖北](misc.php?mod=tag&id=12593)|文章来源:转载



一．江汉平原方言区（北方方言--西南官话） 

1.天仙潜方言(西南官话--武天片) 
主要通行于湖北省内广阔的江汉平原以及周边地区，主要有：天仙潜三市、汉川、云梦、沙洋、武汉蔡甸、洪湖，大部分在长江北部。如果非要拿出一种方言来代表湖北特色的话，我个人的看法那就是江汉平原的“天仙潜方言”了，它不但分布广，而且荆楚特色很浓厚，不过说道这个“荆楚特色”，我也不知道哪个年代的的湖北特色才是“荆楚特色”，不过好像很多的湖北老乡也是这么认为的，可能是古代的“湖广熟，天下足”美称吧，江汉平原一带在古代如此之富庶，难免就被代表了湖北特色了，就好比《洪湖水浪打浪一样》也被代表湖北了。不过说道听感，这一地区的方言还是可以的，蛮舒服，软中带硬。不过该方言正逐渐向武汉话靠拢。 

2.荆沙话（西南官话--常鹤片） 

主要是荆州地区的方言，这里的方言大体上还是属于江汉平原方言吧，只是有一点略微的差别，和南边湖南的常德方言几乎差不多，划分为西南官话常鹤片。不过沙市清代就被强开为通商口岸，有“小汉口”之称，有大量的武汉移民，但是如今过了一百多年，虽然口音上略有武汉话的味道，但是差别还是有的，现在的武汉话也并不是清代的那种武汉话了。不过现在逐渐有向武汉口音靠拢的趋势。 

3.鄂中颤舌方言（西南官话—鄂北片大部、武天片部分地区） 

虽然是江汉平原一带的方言，但是又和其他两者有很大的不同，因为该地区有汉语所没有颤舌音，就是当地人俗称的“弹舌头”，跟那些俄罗斯人，蒙古人一样弹舌头。主要分布鄂中和鄂北的部分地区：荆门、京山、钟祥、宜城、当阳、房县等地区。我在荆门也呆过三年，大体的也了解了一下这个荆门的“弹舌头”，其实大部分的颤舌音都是“子”字发出来的。“鸡子”，“杯子”等后面的“子”就是弹舌头了，说来也怪，荆门话中什么东西都要带“子”，因此我们外地人听起来几乎是句句话都在弹舌头，比如说“狗”，我们这的方言一般都一个“狗”字就代替，荆门话非要“狗子”，还有“钱包”，它是“钱夹子”，“子”这个字在荆门话中可以说是无处不在吧，因此有时候我经常调侃我的那些荆门朋友，听你们说话就感觉在开摩托车。不过现在的荆门的家长们大部分都强制的不让孩子弹舌头了，说很老土，我就纳闷了？这怎么说是老土呢？这难道不是老祖宗留下的特色吗？实在是想不通现在的家长。如今这一带的方言正逐渐的向河南那边靠拢。 



二．成渝方言区（北方方言—西南官话成渝片） 

说到这个成渝方言，大家应该很熟悉了，也就是“四川话”了，当然重庆人也莫不高兴，外地人一般说的四川话都包括了重庆。咱们湖北的鄂西和鄂西南等地区几乎都是讲“四川话”，主要有：宜昌、秭归、五峰、宜都、恩施、来凤、长阳、利川、咸丰、建始、枝江，等地，还有周边的神龙架以及十堰的部分地区，湖北境内的土家族、苗族、侗族等都是说的这样的西南口音。不过我听宜昌城区话好像和周边地区有所不同，好像宜昌城区话类似武汉话，就是多了点儿化音。至于恩施等地区的口音，几乎也可以说是完全的西南口音了。如今也正逐渐的向重庆口音越来靠拢。 



三．鄂东南方言区（南方语系---赣语、湘语） 

1.幕阜山方言（湘赣方言—鄂湘片） 

这个主要的是指鄂湘赣交界的几个县，主要分布于通城和崇阳两地，这两地与周边赤壁、通山、阳新以及临近的湖南江西的部分县市一道被分作“幕阜山浊音走廊”。据一些专家说古代吴湘不分家的，但是江西赣语从中插一脚，硬是分开了吴语和湘语，但是又分的不干净，因此导致了幕阜山一带正好把湘语和吴语的浊音共性给连接了起来。不管怎样，语言是代代变化的，管是谁分的呢！通城和崇阳两地的方言属于南方语系，划入了赣语，但是在词汇上尤其接近湘语，有湘语的特色词汇“娭毑”“嗲嗲”等，而且有吴湘的浊音，当地人认为自己的方言是“湖南话”(指的是湘语)。不过学术上是赣语。这两地的方言对于外地人来说应该不是很好听懂的，不过由于强势的“推普”，现在的年轻人都是带普通话发音的当地话，难免显得不伦不类。他们说：这叫趋势。 

2.大冶话（赣语—大通片） 

大冶话主要分布在大冶保安湖南部的整个大冶市以及黄石的铁山区，还有鄂州市鄂城区南部的几个乡镇。外地人一般听不懂大冶话的。好像有些到过湖北各地区的人把湖北方言排名，说大冶话是湖北最难懂的方言。不知道是不是抱大腿哈，大冶话有些词汇和粤语接近，而且有很多字的发音极其接近粤语。一般的大冶本地居民也都知道自己的方言和湖北其他地方的截然不同，大部分都认为自己的方言是江西话。你还真别说，他们的这个“认为”还真认为对了，学术上大冶方言的确是划分为赣语了。大冶话属于南方语系，不过由于大冶北边全是官化区，再加上近代的移民以及强势的推普运动，大冶话已经被摧残的差不多了，可以说大冶话现在很危急。现在的大冶话在词汇上向武汉地区靠拢，在发音上逐渐普通化，在口音上逐渐接近江北的浠水以及江西的九江市。 

3.梁子湖方言（赣语--大通片—梁子湖小片） 

主要是：鄂州市梁子湖区、大冶北部靠近梁子湖地区和江夏区南部的八个乡镇。其实梁子湖方言应该算是大冶话的一种吧，互相慢慢的交流应该是无障碍的。绝对能沟通，但是差异还是不小，梁子湖方言说起来不拖，而且语速比大冶话要快。在口音上接近长沙话。梁子湖方言也属于南方语系，但是在词汇上和北面的鄂州城关话几乎一样。近年来，由于鄂州市被定为全国城乡一体化试验区，导致鄂州市的梁子湖居民一跃成鄂州社区居民，大量的梁子湖区的居民涌向城区，因此梁子湖方言就成了“有方言而无人说的现象”，在城里说鄂州腔，回老家说大冶腔。现在的梁子湖方言在口音上正逐渐向长沙话靠拢。其实我也搞不明白，为什么是向长沙话靠拢呢？ 

4.咸宁话（赣语--大通片、阳新三溪小片） 

主要通行咸宁市、通山、阳新、嘉鱼等几个地区，这些地区位于幕阜山北麓，也是属于南方语系，方言大体上接近大冶话和梁子湖方言，不过差异很多，其实互通起来要特别仔细听才能懂，当然一般人说话我们不可能是逐字逐字的去听，而且人家也不会逐字逐字的去说。因此和大冶话互通程度是有，但是不高。和梁子湖方言那可以说是互通特别低了，和通城等地应该无法交流的。不过现在这些方言正逐渐向武汉话靠拢。 

5.蒲圻话（湘赣方言—鄂湘片）主要是赤壁方言以及旁边的监利部分地区，嘉鱼也有地方是说的蒲圻话。蒲圻话也是南方语系，清音浊流，湘语特点。但是蒲圻话卷舌特别严重，蒲圻话和岳阳话几乎差不多。蒲圻话也被普通话摧残的不成样子了，现在正逐渐向江汉平原方言靠拢。我知道蒲圻话的一句常用的词“曰不得撤哦”。 



四．黄孝方言区（北方方言---江淮官话） 

1.鄂州话（江淮官话—黄孝片--长港方言） 

主要分布在鄂州沿长港和长江一带，还有江北的黄州以及武汉的江夏部分地方，好像鄂州人叫城关话为“长港方言”，大概除了长江，长港是鄂州的第一大河的原因吧，或许是移民也说不定。鄂州话比较独特，听起来像长沙话，词汇是武汉话的词汇，大部分发音和赣语一样，这难道是传说中的“杂交品种”？鄂州这个城市是湖北距离武汉最近的城市，但是和武汉方言相差非常大，不过近年来，在鄂州的大街小巷，好像鄂州话都是完全不纯的了，尤其是女生，故意带武汉腔，好荣耀哦！鄂州话令人担忧。如今鄂州方言是以飞快的速度融入武汉话。 

2.广济话（江淮官话----黄孝片） 

广济方言大体的是指江北黄冈地区的武穴（广济）、黄梅、浠水、蕲春、罗田、英山，别人说是赣语官话的结果，也差不多是这样吧，我也不太懂，但是湖北当地词汇还是很多的，倒是说起来和九江话一个味道，广济方言的大部分区域卷舌音和儿化音相当多，说快了跟顺口溜一样，很有节奏性哦。 

现在这边的方言照样也是飞速的向武汉话靠拢。 

3．孝感话（江淮官话—黄孝片，亦称楚方言带） 

也可以说是黄陂话，就以孝感为主吧，以前黄陂也是属于孝感的。这里主要是包括孝感、孝昌、黄陂、安陆、应城、武汉新洲等地区，这里的方言在湖北应该很有名气了，流行于湖北的传统剧种楚剧，就是用黄陂腔唱的。还有湖北大鼓等一些深受湖北人喜爱的民间曲艺都是该方言传唱，湖北人应该能够哼上两句吧，不过听说楚剧一般只有鄂东地区（主要是黄孝地区）的人听。一样的问题：孝感话也是“积极的”融入武汉话。更忧的是楚剧快得不到传承了，现在网络上一些年轻楚剧演员，唱出来干脆是是武汉话了，他们几乎都不会黄孝话了。 

4.麻随话（江淮官话—黄孝片 

主要分布在麻城、红安、大悟、随州、广水等地区。实在别人听来和广济话差不多，稍微比他们要普化严重一些。从听感上来，好多外省人，或者湖北本省人听这麻随话的感觉，比湖北其他地方的方言要“侉”一些，我也有这样的感觉（当然襄阳十堰的除外），至于其他的湖北方言，尽管是北方话，但是那个湖北味很浓厚，一听出来了，但是麻城话听起来虽然是湖北腔，但是有点隔壁信阳话的味道。因此要把这和隔壁的广济话分开来一下。 



五．鄂北方言（西南官话—鄂北片） 

这个主要分布在湖北省中北部和西北部地区，主要分布在襄阳、老河口、丹江口、谷城、枣阳、南漳、保康、竹溪、郧县、郧西等地区。鄂北片的口音的确类似“河南话”，好多湖北人也拿这个说襄阳人，但是其实襄阳话和河南话区别还是很大的，鄂北片得词汇到底还是湖北的词汇，虽然听起来类似河南话，但是你细细的去体味，荆楚词汇还是很多的。话虽如此，但是鄂北片好像扛不住中原官话，近年来越来越中官化了。 



六．武汉话（西南官话---武黄片—武汉话） 

主要分布在武汉三镇的主城区以及鄂州市华容区部分地方，还有黄石市城区。武汉话可以说是个方言岛，和湖北其他方言差异很大，无入声，而且形成了独特的汉腔，市井味道很浓。之所以是方言岛，是因为除了主城区以外，武汉几个郊区几乎全部是江淮官话区，把武汉话团团围住了，导致了西南官话武门片从中隔断了，有趣。听说武汉话在民国还有入声，而且那些80多的老人说武汉话，带了很重的黄陂口音。可以推测武汉话当年应该是类似黄陂口音的方言。但是随着城区的发展，人口的流动，这个华中第一重镇的方言越来越接近普通话，尤其是现在的武汉青年，几乎很多发音和父辈隔很远，他们都是发普通话音。另外只有60年历史的黄石也是移民城市，当年主要是先到武汉的移民辗转到今黄石市区的，但现在也渗入江北浠水口音。 
七．湖北塑胶普通话 

这类普通话主要分布在一些大型移民区，由于几十年的变化，因此形成了有别于当地的塑胶方言，主要分布在十堰市城区、大冶铁矿区，鄂州矿区，潜江江汉油田区，这些移民都是全国各地的，带来的家乡口音在融合普通话以及当地本土居民的交流影响，形成了有别于普通话的湖北风味的塑胶话，说起来很搞笑

文章来自：【荆楚网-东湖社区】[http://bbs.cnhubei.com/thread-2599175-1-1.html](http://bbs.cnhubei.com/thread-2599175-1-1.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-577207.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-577207.html)

上一篇：[[转载]陶哲轩的数学博客](blog-81613-577076.html)
下一篇：[SCI期刊点评](blog-81613-578022.html)


