# 科学网—[转载]如何将已获资助项目转至新单位 - 王伟华的博文




# [转载]如何将已获资助项目转至新单位                           

已有 7153 次阅读2011-4-10 23:15|个人分类:[科技论文写作、搜索经验集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=104604&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=1)|关键词:自然科学,负责人,项目组,,转|[自然科学](misc.php?mod=tag&id=4011), [负责人](misc.php?mod=tag&id=4492), [项目组](misc.php?mod=tag&id=60825)|文章来源:转载



小虫去年8月调至新单位，9月被通知在原单位申请的基金获得资助。很长一段时间以来，一直在忙转项目的事情，现基本办妥，特将经验过程写出来与需要的虫友共享。

      前提当然是要和两个相关单位协商好。一般来讲，新单位不会有任何意见，故主要精力放在与原单位的沟通上。如果两家单位都同意了，向自然科学基金委提出更改依托单位的申请，这个申请无标准格式，但内容基本如下：

￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥

申  请

国家自然科学基金委：
我以项目负责人身份于xxxx年以“xx大学”为依托单位申请的国家自然科学基金项目已被立项资助，项目具体信息如下：
项目批准号：xxxxxx
项目名称： xxxxxxxxxxxxxxxxx
因工作需要，本人于xxxx年x月调入xx大学xxxx学院工作。为了方便项目经费的管理以及项目的组织和实施，我申请将本项目的依托单位变更为“xx大学”，相应经费将由xx大学接收管理，项目组成员不做变动。本人以项目负责人身份保证该项目在新单位能顺利进行。
特此申请，望批准。


申请人：xxxx

xxxx年xx月xx日


原依托单位（xx大学）意见：(这里一定要是单位的公章，就是XX大学的那种)


现依托单位（xx大学）意见：(这里一定要是单位的公章，就是XX大学的那种)

￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥

      因为我的新旧单位是跨省的，所以我先盖了新单位的章，拿着申请到旧单位的科技处办理。被告知需要提交一份如下申请，即要求原来所在院系同意的那种，（因为经费和项目的变动可能会涉及到原来所在院系的一些利益，我想是这个原因），所以，又向原单位提交了如下申请

￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥
申  请

科技处：
XXXX学院xxx申请的xxx年度国家自然科学基金青年基金项目已获批准资助，项目名称：xxxxxxxxxxxxxx，项目编号：xxxxxxxxxxx。xxxxxx同志于xxxxx年x月从我校调至xxxxxxx大学工作，为方便项目管理，确保研究任务顺利实施。现申请将该项目由xxxxx大学转至xxx大学。请予以批准。


                              xxxxx(申请人)
                          2011年2月28日

（原来所在院系的领导签字，加盖院系公章）

￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥￥

       将上面申请提交给原单位科技处后，原单位科技处同意转出，在申请书1上加盖原单位的公章（XX大学的那种）。然后把同时加盖了新旧单位公章的申请，即申请书1邮寄至国家自然科学基金委所属部门，就是XXX部XXX处的那种，比如，我的就寄到了数理科学学部力学处，然后等审批，据说这个需要2个月左右。同时需要邮寄的还需要把当时申请时所用的基金申请书改变基本信息后，打印出前两页，一并寄出。
      如果审批通过了，基金委会给新旧单位分别发函确认依托单位的调整信息，再转经费即可。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

经验1：申请书1我做了两份，留一份以备不时之需，毕竟办一次很麻烦；
经验2：一定要和原单位先协商好，我觉得先搞定原来学院的院长是最重要的；
经验3：如是青年基金，课题组其他成员就不要做变动了，因为变动课题组成员会很麻烦，只需在申请书中说明即可，如上面申请书1的内容。


基本如此了，希望对大家有用。

转载地址：[小木虫](http://emuch.net/)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-431696.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-431696.html)

上一篇：[微积分的过去现在和未来](blog-81613-431267.html)
下一篇：[[转载]英语面试问答大全](blog-81613-431867.html)



