# 科学网—[转载]五十六个民族的禁忌，请尊重！ - 王伟华的博文




# [转载]五十六个民族的禁忌，请尊重！                           

已有 4694 次阅读2011-5-29 14:33|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|关键词:禁忌,民族|[民族](misc.php?mod=tag&id=4732), [禁忌](misc.php?mod=tag&id=10037)|文章来源:转载





**注：经济发展了，口袋的银子也多了，旅游的人也多了，这里收集了一些民族的禁忌，供各位博友使用。**



**蒙古族**

蒙古族厌恶黑色，认为黑色是不祥的颜色。在饮食上，蒙古族忌食虾、蟹、鱼、海味等。

蒙古人忌讳别人（包括客人）骑着马在蒙古包门口下马和骑马闯进羊群，忌讳手持马鞭进入毡房。客人不经允许不可擅自进入包内，在蒙古包内不能随便就坐，不能蹲、不能将腿伸向西北方或炉灶。不能从主人的衣帽、被褥、枕头上跨过，不能在包房内吐痰，出包房不能踩门槛。蒙古族人还忌讳别人用烟袋、刀剪、筷子等指头部。

**藏族**

藏族人忌食鱼、虾、骡、马、驴、狗肉；一般还比吃海味。他们不吃鸡、鸭、鹅等家禽。因为按藏族传统，食用的是偶蹄动物，视其它动物为恶物，而鸡鸭鹅是五爪，是奇数，因而不食用。

藏族人视佛像、佛供、寺庙中的经书、钟鼓，一般人佩戴的佛珠为圣物，不可触模。他们还忌讳在寺庙附近砍伐树木，高声唱歌，钓鱼、捕鱼。在牧区，进室后男的坐左边，女的坐右边，忌讳混杂而坐。家门口生火、帖红布条、插树枝获门口木杆倒立，表示家里有人生病或妇女生育，忌讳他人进内。

在西藏民间，天葬是较为常见的一种丧葬形式。对于天葬，民间有许多禁忌，包括禁忌生人观看。

天葬令旅游者充满肃穆、神秘之感。好奇心和探秘感驱使，想见识一番为人之常情，但旅游者应充分认识到尊重少数民族风俗习惯的重要性，不要到天葬场观看天葬。

**苗族**

苗族人民忌讳其它民族称他们为“苗子”，而喜欢他们的自称“蒙”。 黔东南等一带的苗族在立春第一次春雷响后三天之内不能出工。

湘西苗族在阴历每月初一、十五忌讳挑粪。

苗族人不喜欢吃羊肉，忌讳吃狗肉，禁止杀狗、打狗。在苗族吃糍粑，不能拍了灰再吃。和苗族人嬉闹时，不能用绳子或布带捆他们。苗族人在门口悬挂草帽或插青树叶，或者苗族人在举行婚丧祭祀等仪式时，客人不要进屋。路上遇到新婚夫妇，不能从他们中间穿过。

**黎族**

海南船形屋，是黎族的一种传统居住房屋。您如果想去屋内参观或想体验当地民俗而住进船形屋，记住一定要尊重黎族风俗。

在船形屋内有禁忌：不得戴草笠进屋，不得在屋内吹口哨，不得在屋内扛锄头……若是人多生病，家畜不旺，据说是屋场“多阴”“鬼神占地”，便要搬家等等。

**傣族**

西双版纳是中国小乘佛教集中之地，因此，傣族的风俗禁忌大多与佛教有关，到西双版纳旅游应该注意的有以下几点：遇上傣族群众在祭祀寨神时，千万别进寨子。不能摸小和尚的头。进寺庙参观一定要脱鞋。 进了傣族群众家，千万不能窥看主人的卧室，也不能从或堂的三角架上跨过。

**壮族**

壮族家有产妇时，门上悬挂草帽，外人不得入内。无论家人、客人都不能坐在门槛中间；不能扛着锄头或戴着斗笠走进家中。二月初二祭龙山帝王，不能砍伐山中树木，不能在山中大小便。壮族人给人递茶时，应双手捧杯，忌讳单手递送，夹菜时忌讳来回挑捡着吃。

**朝鲜族**

朝鲜族不喜欢吃鸭子、羊肉、肥猪肉。朝鲜族的老人地位很高，平时老人的饮食是单独制作和用餐的，如果父子同席，儿子不能当着父亲的面吸烟或饮酒。朝鲜族忌讳敲门，进访者应呼叫主人。

**维吾尔族**

维吾尔族最忌讳在户外穿短裤，晚上睡觉时不能头东脚西或四肢平伸。在维吾尔族家作客，洗手时不可将沾污水的手乱帅；要待长者坐好方可就坐；吃抓饭时不要满盘子乱抓或者将抓过的肉食再放入盘内；吃剩的残骨不要乱扔，应放在自己面前的餐布上；用餐时外出不可从餐布上跨过或者从客人面前走；做客时不能当着别人的面吐痰。

**满族**

满族忌讳吃狗肉，不戴狗皮帽子。在满族家中做客，不能随便坐西炕。

**回族**

回族人忌食猪肉、狗肉、马肉、驴肉和骡肉，不吃未经信仰伊斯兰教者宰杀的和自死的畜禽肉，不吃动物的血等；忌讳别人在自己家里吸烟、喝酒；禁用食物开玩笑，也不能用禁食的东西作比喻，如不得形容辣椒的颜色像血一样红等；禁止在人前袒胸露臂；凡供人饮用的水井、泉眼，一律不许牲畜饮水，也不许任何人在附近洗脸、或洗衣服。取水前一定要洗手，盛水容器中的剩水不能倒回井里。回族的日常饮食很注意卫生，凡有条件的地方，饭前、饭后都要用流动的水洗手，多数回族不抽烟，不饮酒，就餐时，长辈要坐正席，晚辈不能同长辈同坐在炕上，须坐在炕沿或地上的凳子上。另外，舀水、舀饭均不得往外舀。

**独龙族的禁忌**

        独龙族的禁忌主要有产妇不得在室内分娩。认为其“不洁”之气，会冲犯室内的弓弩等狩猎用具，致使狩猎无获；分娩时，忌男人照料，否则认为不洁之气会导致男人一生不吉，甚至双目失明；女子出嫁后，不得回娘家生孩子，否则，认为会影响娘家子孙兴旺。一旦发生，女婿须送两瓶酒及若干兽肉给岳丈家，作为补偿。死者咽气前，须将家中所留种子转移他家或他处，否则种子不会发芽；出殡时，尸体不可从大门抬出；鬼林中的树木严禁砍伐，否则寨中人会病死，粮食歉收；主人出门打猎时，客人不得来访，否则客人灵魂会把猎物夺走等；拣到别人打死的动物要分给大家吃才能免灾，不然会倒霉等。

**鄂温克族的禁忌**

        鄂温克族产妇未满月前，忌外人带枪或钥匙进屋，以防产妇断奶。父母在世时，儿子不得蓄胡须；下午忌理发、刮脸，带孝者尤忌；忌说“死”，若老人死，要说“成佛了”；小孩死，要说“小活了”；搬家时，忌在曾死人的地点留下不洁之物，如指甲、头发、破布包、包脚布等；忌谩骂牲畜；忌抛撒奶类食品，若不慎撒落，应将所撒的奶少许于前额；忌宰杀或出卖未停奶的母畜；禁止夫妻互换衣帽穿戴，否则以为狩猎将无所获；禁止女人摸男人的头，俗信男人头上有佛，摸男子头是对佛的亵渎。除此之外，该族还有诸多狩猎禁忌以及火神忌、入门忌等。

**高山族的禁忌**

        禁忌是带有宗教意义的禁规。它是人们慑于大自然的威力而采取的避祸远害的消极手段。高山族有许多关于狩猎、农耕、祭祀及其他方面的禁忌，其目的在于：通过强制性的恪守这些禁规，避免不可觉察的危险，特别是死亡的发生，以维护生产、祭祀的正常活动以及社会***道德，不受影响和干扰。禁忌一旦被触犯，大家预感到可能蒙受某种祸害而惶惶不安，当即中止正在进行一切活动，采取祈祷、咒语、喷酒、祭献等祓禳方式，解除可能存在的危险；犯禁的人，轻则受罚，承担祓禳飨宴的一切费用，重则处死赎罪。?

        在高山族多如牛毛的禁忌中，有些是共同的，各部落在任何情况下都要严守。具有普遍意义的禁忌，属于视觉的，如禁忌遇见横死者及其葬地、遇见动物交尾等；属于触觉的，如禁忌接触神物、接触死者的器物等；属于行为的，如禁忌排气、打喷嚏、同族***等。特殊禁忌，如：女人不能接触男人使用的猎具与武器，诸如弓、箭、枪、矛等，不得擅自进入男性会所和祭祀场地；男性不能接触女人使用的织布机和生麻，在狩猎、捕鱼及农忙期间，禁止与女性同房；***在会所受训期间，禁止与女性接触；在捕鱼、出猎或祭祀期间，家里不能断火；祭祀期间不能吃鱼等。其中，祭祀中打喷嚏尤为忌讳，南部高山族认为喷嚏意味着灵魂出壳，有招诱恶灵的危险，是祸事临头的征兆。

        此外，生育方面的禁忌也很突出。主要有：禁忌生双胞胎，迷信双胎是野兽所在，预示着灾祸将至，必杀其一以为禳灾。布农人禁忌私生子，通常把私生子抛弃荒郊野外。阿美人生产禁忌男人与寡妇窥视，婴儿禁忌父亲怀抱，据说由于婴儿躯体软弱，会通过接触使其父传染软弱的病症，以致狩猎、出征时奔跑乏力，一无所获。这条奇特的禁忌具母系特权社会确保孩子抚养权操在母方手里的“措施”。

**仡佬禁忌**

        道真仡佬族禁忌较多，有的虽寓趋吉避凶之意，实多迷信之说。偶遇不详，每怨禁忌不严，自增阴影，心情不畅，办事不顺，遂愈迷信。社会交往，互尊互重，无礼犯忌，轻则不悦，重则引起争端。

        忌凄清晨忌说鬼道种。晚间忌家中嘘声。正月初一忌扫地、向屋外倾水，忌捉虱，忌打骂孩子，忌见戳种。惊蛰日忌犁牛。春分田及三月初三忌上山砍柴。三月初四及逢戊日忌动土，不耕锄。七月十五忌儿童夜出。除夕、春节忌推磨春难。吃年夜饭忌头碗饭泡汤。忌红沙日、杨公忌日外出办事。男忌女跨“尿骚”、忌从晾晒的女裤下通过，忌女孩骑“马马肩”。背女子过河忌女张腿骑腰。新婚成礼时忌孕妇在堂。忌毛脸姑娘（未婚女子）先坐新郎新娘的床。妻孕夫忌打蛇和抬丧。家有孕妇忌砍门槛、忌随意搬动物件和钉铁钉。头年挂果忌孕妇采摘。忌女儿回娘家分娩。产妇未满月忌跨大门槛、忌串户、忌别人借物。忌冷丧入宅。丧家忌推磨。给死者穿洗忌洗背。着孝帕忌入他人宅。晚辈取名忌犯尊长名讳。对朋友忌言而无信。忌入别人卧室。忌打铁匠空砧。忌打石匠空器。忌跨木匠高竿尺。

        忌语忌说人短处、隐私和生理缺陷。忌直呼尊长姓名。忌说有妇男子脑壳尖。请妇女拿瓢忌说瓢（嫖）而说舀。逢媒人忌说媒（迷）改呼“三百杯”。翁媳忌耳语。兄与弟媳忌笑德。老人公在灶前忌说烧火改说燃火或传火。乘车忌说翻。过渡忌说磕、翻、沉、落、敬。煮酒熬糖忌说酸。烧砖瓦忌说红。

        解放后，迷信禁忌渐次消失，边远乡村，尚有残存。属于礼貌性的，仍多沿袭。

**哈尼族禁忌**

        哈尼人家的住房，一般正房中间有一大间为堂屋。在西双版纳地区，堂屋东西一间为家长的卧室，卧室内设有祭祖处，外人不能擅自入内。火塘是哈尼族家庭的核心，火塘上的锅庄石或三脚架，切记不能用脚踩踏，不能向火塘内吐口水，不能用脚扒火塘内的柴头，也不能从火塘上跨过。哈尼族人家的门槛忌站、忌坐、忌讳用刀砍。

        哈尼族热情好客，家中来了客人，主人总是把自制的烟丝装到烟嘴里，把烟筒捧到客人面前。客人如果不抽烟，应该有礼貌地加以谢绝。尊老敬老、礼貌待客是哈尼族的传统礼仪。

        路遇老人要亲切地称呼“阿波”、“阿匹”(爷爷、奶奶)，并主动让到路边，让老人先走。在屋内看见老人进来，要主动让座。给老人递烟、递酒、递茶要双手捧上，躬身示礼。给老人递烟筒要握住烟筒的下端。在老人面前不能跷二郎腿，不吹口哨，不高谈阔论。走路不能从老人面前走过，要从老人身后绕过。杀鸡时，鸡头、鸡肝等要敬奉给老人。当然，当家里有客人时，为了表示对客人的敬重，主人常把鸡头夹给客人。这时客人应以双手接过鸡头，然后把它转敬给在座的老人或年长者。在参加哈尼族的祭祀活动会餐或到哈尼族家里做客就餐时，先要等老人说几句祝福的话，等老人吃了第一口食物后，才可以动筷。与哈尼族朋友在饭桌上饮酒时，要注意敬酒的顺序：首先从年纪最长者开始，沿逆时针方向逐个斟酒，最后向年纪最长者的杯里再斟上一点，表示大家团团圆圆。

        每一轮斟酒都应如此，哪怕是象征性地斟几滴。哈尼族崇拜多种神灵，视村寨附近的一片茂密的树林为寨神“昂玛吐”栖身之所，它保佑村寨人丁发达、六畜兴旺、五谷丰登，因而绝对禁止砍伐林中树木，禁止在林中放牧。每年早春时节，要举行全寨性的祭祀活动。举行祭祀活动的当天，不能讲本民族语以外的其他民族的语言。允许进入神林区者，态度要庄严，不可嬉笑，绝对不能跨越位于寨神丛林前的寨神石和丛林中用来烹煮食物的锅庄石。

**赫哲族的禁忌**

        与许多民族一样，赫哲族在生产活动和生活习俗规定了许多要求人们必须遵守的禁忌。

        早年，有这么一些捕鱼禁忌：如用网捕到很多鱼后不能说：“这一网怎么打捞到这么多的鱼啦?”捕不到鱼时不准说怪话、说脏话；吃鱼吃到鱼子，不许说：“这下子吃下多少鱼啊!”叉住的鱼，不许用刀子割开鱼鳔，否则下次就会叉不到鱼了。此外寡妇不准到渔船上和下网滩地去，否则就是不吉利。

        狩猎也有禁忌。每当猎人到一个新的猎场，把头人首先要领着大伙拜山神爷：在树上挂一块红布，插上香，在地上供一些食品，用手指蘸点酒往空中一弹，然后给山神爷叩头，祈求山神爷保佑猎人打猎顺当，多获猎物。他们规定，猎人进山后，不许说怪话和谎话。在山林中遇到大树桩子不许坐，他们认为这是山神爷老把头坐的，别人是不准坐的。冬季在山里狩猎，看到其他猎人的脚印不许踩，必须绕着走，否则就是不守山规，不尊重别人，还会伤了两个狩猎队的和气，甚至引起武斗。两伙狩猎人在山中相遇，必须请到自己的住地饮酒吃饭，否则会误认看不起人或被人看不起。在狩猎的帐篷里吃饭后，在把篝火堆拢好。吊锅挂在木杆上要平稳，不许乱摇晃。不许敲打锅盆出声响。严禁用刀子翻锅或铲锅，否则会割断打猎的好运气。不准妇女坐在枪上或跨越猎枪、子弹以及各种渔具，甚至连男人的猎服也不准坐或随意跨过。

**京族民族禁忌**

（1 ）捕鱼禁忌  拿鱼篮出去捕鱼或抬网出海下第一网时忌见女人；海滩上的渔网禁 人跨越；新造好尚未下水的竹筏，忌人坐其上；请人装渔箱时，忌煮生鱼、焦饭；胶新网 或放新网下海时，忌他人走近或讲话，否则捕不到鱼；船上吃饭忌扣碗，忌脚踏灶等；出 海人忌入未满月的产妇房内。

（2 ）婚姻禁忌  同姓不婚，姑表亲禁婚。依该族闯卡的婚俗，正式婚礼时禁止新娘 出面，由若干善歌者为代表前往迎亲。男方歌手须对出三重“关卡”歌手的盘问，女方才 敞开门允其入宴并领走新娘。

（3 ）其他禁忌  孕妇不得入哈亭，民间供奉神祗的场所。其意为“乡饮亭”或“歌 亭”。怀孕个月以上者，忌他人在其房内煎东西，否则婴儿会歪嘴。逢初一、十五忌别人 进门借火、借盐腌鱼，否则，家里“水头”（钱财）会给别人借走。

**基诺族禁忌**

        基诺族，主要聚居于云南省西双版纳傣族自治州景洪县基诺乡，少数散居于景洪县勐养区，橄榄坝区。其主要禁忌有四个方面。

（1）祭礼禁忌。祭鬼之供品，忌人触摸，认为有鬼附其上，装换龙门后3天内，任何人忌入村寨，寨人须安静相处，不得打架，吵闹、爬树等。求雨祭大龙时，禁止妇女出门。每年农历二月“木嘎”（硬日了）在寨外举行祭“白猪”仪式。仪式毕，所剩食品由祭者饱餐，不许带回寨中，祭者必须于日落前回寨。

（2）忌日。（基诺语为“阿内某墨”）基诺族计日方法以12天为一轮，每日各有名称。村寨视12天中“水”日为最大的日子，重大的祭礼活动均在“水”日举行；“西夺”日据信为创世神腰白葬日，是日不可葬死者，否则死人更多；“嫫”日为“天地之合”日，象征男女之合，是日不可葬妇女。每人必忌之日有5个；自己的生日，父死日、葬日、母死日、葬日。忌日中须恪守许多禁忌。家庭祭礼须避开自家忌日。

（3）生育禁忌。妻子怀孕期，丈夫打猎禁砍棕树，禁打猴，禁割岩峰，禁打羽毛为花、黑、黄白、红黑色的鸟，亦禁打大嘴鸟、犀鸟和声音不好的鸟，否则认为人影响婴儿的声音和容貌。孕期，丈夫不可抬死亡老人；不可参加绷大鼓，斗刀把活动；禁打蛇、爬树摘果，否则，妻子会难产。产妇不准在竹楼分娩，只能在凉台上或楼下炒菜用的小房内生产。生后须用水冲净产地，后移至客厅火塘边坐月，待婴儿脐带脱落后方可上竹楼自己往日住的房内。亚诺寨的基诺族，产妇由丈夫陪去大房子旁自己的粮仓内分娩，象征产妇与其亲属已“不再是一家人”，用意是防止灾祸影响大房子的里人。产妇月子里，禁吃家畜，只许吃山竽、野菜、鱼类等。产后1月内，婴儿父母忌唱歌，否则孩子长不健壮或不漂亮。婴儿满月日，父母忌讲话；忌外人、瓜菜、猎物入屋内，直至太阳落山言可解禁。

（4）居住禁忌。住室忌无男，大竹楼里必须有男性家长。若某家男性死光，须拆掉房子，令妇女回娘家或改嫁。

**景颇族禁忌**

        景颇族，主要聚居于云南省德宏傣族景颇族自治州各县，余者散居于怒江傈僳族、怒族自治州的泸水、保山专区的腾冲、临沧专区的耿马等县。人们在长长的历史生活中逐渐形成了一些禁忌，我们可从以下五个方面来概括。

（1）祭祀禁忌。该族所信奉的鬼种类繁多，对鬼的忌讳亦极多。每户都有特为鬼开辟的鬼门，忌外人通过；祭鬼的地方不可去；不许在“鬼桩”上拴马、晒衣及在附近解手。客人到村寨的“官庙”（寨内一空屋，内挂牛头）要下马；春耕祭“官庙”时全寨停工3天。寨边祭“地物神”时，围上的石头忌人搬动和触弄。

（2）婚姻禁忌。景颇人认为通过转房（兄死，弟娶嫂；弟死，兄娶弟媳）得到的妻子不算正室，因她与原夫结婚时，祭过家鬼，死后还会去找原夫。故娶转房妻的男子必须另娶一正妻，否则，死后会生活孤独。男子婚后一年内，忌出远门，或参加“拉事”（一种报复性的械斗）。

（3）妇女禁忌。男主人身边佩挂的刀枪忌外人触摸，否则，男人会遇上倒霉的事性；忌用妇女的筒裙盖熟睡的孩子，否则孩子将永睡不醒；忌妇女坐时跷二郎腿；忌妇女托下巴而坐，以为此乃表哀悼之相。

（4）礼俗禁忌。到景颇人家做客，进门必须脱鞋，到晒台处，则在过道门前脱鞋。进屋后，忌在房内久站不坐，应按一定位置入座。若有人告辞，忌其他客人抢坐其位；忌客人背对茶桶而坐，因制作茶桶时用牛祭过。禁忌随意泼倒脏水、废物、倒洗脸水、吐痰、解手均须问清方向。在该族人家留宿，未经主人同意，忌挂蚊帐，尤忌在供鬼处挂蚊帐。

（5）生活习俗禁忌。长辈的包头，忌乱翻乱动；长刀和筒帕是男子随身之物，平日不可在墙上翻挂，否则说明家中有丧事。每逢生日忌出远门或到其他村寨，只可在家玩或到屋旁的园地里干活。

**黎族禁忌**

        黎族，主要分布于海南省的五指山腹地（原黎族苗族自治州9个县境内），少数散居于琼海、万宁、澄迈、屯昌等地。在千百年的生活生产中黎族形成了独特的禁忌，我们可从以下几个方面来总概。

 （1）忌日不事农。家中死人，其亲属3年内逢忌日（死者去世之日）均不得下田，若死者为组织、领导生产的“亩头”，其亩众须同守此忌（黎族以十二属相记日月，故每十二天便逢忌日）。海南合亩地区黎族逢鸡、牛、虫、马日忌生产；牛日男子不犁田；鸡日妇女不插秧、拔秧；马日、虫日妇女不插秧、捻稻。

 （2）婚姻禁忌。同血缘禁婚。订婚忌用白鸡，以为如是会使夫妻不和睦。婚嫁择吉日，避忌虎、猴、牛日。据《清稗类抄》云：“虎猴牛，黎人以为恶兽，避之则吉。”婚后禁忌再有私情，若犯禁违忌则群黎立杀之。

 （3）产忌。孕妇忌吃狗肉，否则以为会难产或流产。保亭、琼中等地黎族，产妇分娩时，以门前挂树叶为忌门标志，禁止外人入产室，以免将鬼神带入。分娩3天内，产妇不得外出，不得与外人说话，不得洗身。产后1个月或百日内，禁食鱼、蛋；认为鱼会“寒”身，蛋使子宫下垂。产后忌坐男人凳子，忌与丈夫同房。

 （4）丧葬禁忌。丧期死者亲属不得正面穿衣，须反穿；不得洗头洗身；不得唱歌、奏乐、敲锣鼓、放鞭炮；禁忌耕作。丧宴忌吃米饭，可以肉下酒，可吃杂粮；众人不得在丧家吃猪肉粥、牛肉粥、鸡肉粥和米饭；忌中午出殡，认为午葬会招灾。

 （5）生活习俗禁忌。忌头朝门口睡觉，因尸体才头朝门口待抬出埋葬。若客人犯忌，主人亦不悦，认为可能有祸事临头号。海南合亩地区黎族，除杀牲祭祖时可提及祖先名字。

**傈僳族禁忌**

        傈僳族，主要聚居于云南省怒江傈僳族自治州，余者散居于云南省丽江、迪庆等县以及四川省西昌、盐源等地区。在长年的与自然的斗争中逐渐形成了该民族所特有的禁忌。

 （1）祭祀禁忌。祭鬼神或祭龙树时，忌妇女参加。出远门者必须于年前赶回，否则，家人过年祭祖时会将未归者也作为祭祀对象，不吉。祭家鬼时，肉未吃完忌外人进入，否则会有疾病。禁忌用茶叶敬猎神，据信，茶叶能遮住猎人的眼睛，使之打不到野兽，祭猎神的的祭品不能给别人吃，一定由猎人自己吃掉，否则，猎而无获。

 （2）产忌。产妇分娩，基家门口挂茅草叶或刺枝，防鬼闯入。婴儿啼哭不止，则家门口挂毒箭1支（或非毒箭2支）。产妇忌吃线猪肉、母牛肉、忌吃白、灰色羽毛的鸡肉。若生男，客人不可带弓箭和长刀入门；生女，不可穿鞋进家；远道来客则禁忌入门，忌期为10至13天。忌横抱婴孩，以为是抱死人之相。产妇家不能烧苞谷花，不能取燃烧着的柴块，等等。若触犯这些禁忌，婴儿有夭折、短命的危险。

 （3）丧葬禁忌。村子有人去世，全村人在葬前禁吃辣椒，只有与死者有仇的人才会故意吃辣椒。小孩夭亡，全家忌吃羊肉、葱、蒜，否则以为会冲犯鬼神，会导致更重的灾祸。

 （4）礼俗禁忌。傈僳族忌客人从前门直走到后门，认为死人出殡才这样。忌拄手杖进家门，因给死者致哀跳舞时才使用手杖。家有客时，忌扫地，忌洗脸。杀鸡待客时，忌妇女切肉。

 （5）生活习俗禁忌。黄昏时出入须随手关门以免鬼趁机而入。家长外出时忌扫地，怕对家长不利，因死人时才去扫地。在房前屋后忌喊"哦"，只有为死人驱鬼时才这样做。忌在他人家中吹口哨、乐器声能唤鬼入室。

 （6）农事禁忌。下地生产时忌将锄头等掘土农具找在肩上，尤忌在荷锄进屋，因葬死者时才如此。稻谷开花时，忌在稻田边洗衣裳、剥麻，否则以为会使花受惊而减产。玉米扬花时若遇大风，忌妇女织麻布，忌男子砍竹伐木等。

**满族禁忌**

  礼仪忌讳 满族尊老敬上，居家对父母三天请一小安，五天请一大安。满族人忌害乌鸦、喜鹊、狗，有并于崇鸦、鹊、狗的习俗。不准打狗、杀狗，不吃狗肉，不穿用狗皮。服孝中男子不剃发，女不簪花，三年内不穿红。

  室内禁忌 满族将西墙作为供奉祖先的神圣部位，不准在此挂衣物，张贴年画；西炕俗称“佛爷炕”，供有“祖宗板子”。忌讳人们尤其是女人随便坐卧。通常客人也不得在西炕休息，更不许将狗皮帽子或鞭子放在这里。

  不许从锅灶、火塘的三脚架上越过，不能用脚蹬踏或者随便坐在锅灶上或火塘边；不准在锅灶口或塘上烤脚、袜子、鞋靴；禁止将吃剩下的食物、骨头、鱼刺等扔进锅灶或火塘里。

  人体禁忌 满族忌讳婴儿头未睡成扁形，特别是女孩，如果枕骨部位没有睡扁，会被视为“丑姑娘”。



**毛南族禁忌**

        毛南族信万物有灵，道教、巫教有一定的影响，但在人们的生活中，相信祖先神灵及万物有灵甚于宗教。

        毛南族的还愿仪工中，穿插有跳神的舞蹈动作，其中这一舞蹈部分，毛南话叫“条套”（tiao tao）[即跳还愿舞]。这种舞蹈是毛南族人民创造出来的一种文化艺术。

        吉日一到，师公来到主家主持还愿仪式，白天先做摆供桌、搭神坛等准备工作，晚上才开坛祭祀。

        供桌共摆六张 许愿桌：摆在屋檐下靠右一边，桌上放七个碗、七个酒杯。其中三个碗份别装饭、豆腐和熟猪肉，每碗插三根香；三个碗装生鸡血；另一个碗装白米。七个酒杯横摆在最后，桌两头各摆一只活鸡，桌前放一个簸箕，供师公甩符筶（卜卦的法器），用。师公坐在桌前，头戴乌纱帽（用马尾编织而成），左手持简符（师公们说它是护身符），念咒语，打符筶，其意是向神灵宣告：今天主家向你们还愿了，请你们入筵领愿吧。又向四方八面撒白米，表示给神灵引路

        官桌：这桌摆在屋前的左角，桌上摆一挂生猪肉、一个碗，碗里有饭、豆腐和熟猪肉，插三根香。还有一个酒壶、六个酒杯。桌边摆一张靠椅，用红毡覆盖，上面撑开一把伞。这桌是忖为来贺筵的宾客准备，说是万一宾客在途中被阴鬼附身，进门之前，先到这桌上敬一杯酒，表示驱除阴鬼，洗净身驱，然后入筵才安然无事。

  保筵桌：摆在中堂神龛下，是专为敬请三界公爷来保筵而设的。桌上放三个碗，一个装，饭上插几片柑子叶（代表果品），还有一些零钱；一个碗装饭、豆腐和熟猪肉，插三根香；另一个装白米。师公念咒语、撒米引路，敬请三界公爷来保筵。

  敬宗桌：摆在祖宗灵位前，桌上除碗盏外，桌边还有一着乳猎，两只鸡，上香敬请祖宗返乡入筵。

  洗面桌：摆在主家卧室门边，万岁娘娘一降临，先到这里洗脸用餐。

  剪花桌：摆在主家卧室门的另一边，与“洗面桌”相对。一个子女双全的族公坐在桌边专门剪花；一个子女双全的族奶在主人的卧室里绣花。剪花和绣花者在开坛期间不能出去，更不能到村上串门。据说，如果出去串门，会把主家的福气带走。

**苗族禁忌**

        在苗族人家做客，切记不能去夹鸡头吃。客人一般也不能夹鸡肝、鸡杂和鸡腿，鸡胆、鸡杂要敬老年妇女，鸡腿则是留给小孩的。当你离开苗族主人家时，一定要有礼貌地说声“哇周”，意为“谢谢”，感谢苗家对你的盛情款待。   

       有些苗族地区，忌随时洗刷饮甑、饭包、饭盆，只能在吃新米时洗，以示去旧米迎新米。随时洗刷会洗去家财，饭不够吃。在山上饮生水忌直接饮用，须先打草标，以示杀死病鬼。忌动他人放于路边的衣物，以免传染麻疯病。忌孩子在家中乱耍小弓箭，恐射中祖先。忌跨小孩头顶，否则孩子长不高。禁忌妇女与长辈同坐一条长凳。   

        禁杀狗、打狗，不吃狗肉；不能坐苗家祖先神位的地方，火炕上三角架不能用脚踩；不许在家或夜间吹口哨；不能拍了灰吃火烤的糍耙；嬉闹时不许用带捆苗家人；遇门上悬挂草帽、树枝或婚丧祭日，不要进屋；路遇新婚夫妇，不要从中间穿过等。

**门巴族的禁忌**

        忌讳在客人面前走动，须从客人身后绕行。客人吃饭时不要吃光喝尽，须让主人家的锅里、碗里剩一些食物。不能往火塘内扔脏物、吐口水，不能踢、踏、跨越火塘或灶台。客人未睡时，主人不能先睡。家里有人出远门，当天不能扫地。若家有病人，要在门口压有带刺的树枝，谢绝外人来访。门隅北部的门巴人不吃自家养的禽畜，只用于交换。

**蒙古族禁**

        蒙古族，主要聚居于内蒙古自治区和新疆、青海、甘肃、黑龙江、吉林、辽宁等省（区）的蒙古族自治州、县，余者散居于宁夏、河北、四川、云南、北京等省、市、区。蒙古族被称为草原上的民族，他们勇敢热情，豪迈粗犷，在历史的长河中，蒙古族人民逐渐形成其独特习俗禁忌。

（1）婚姻禁忌。古代禁忌为氏族内部不通婚，男子只能娶他部落女子。嫁到该氏族的妇女，从此不可脱离该氏族。若夫死，只能改嫁丈夫的近亲。旧时，新郎娶亲时，须挎佩刀与弓箭。到女家，摘下刀箭放于马窗西侧，走时再挎。娶亲归来仍将其放于马窗西侧，3天人禁触动。3天后，新娘将其收起，作为吉祥物和镇器永久保存。该族忌讳离婚，视其为最不道德、不吉祥的事。

（2）产忌。产妇生产期，忌外人入内，忌门均挂有标志：生男，挂弓箭，以示男儿之勇；生女，挂红布条，以示女儿之巧。云南蒙古族则在门上挂一篾帽，生男挂左，生女挂右。不满月不准外人入内，商业部不准从产妇家借物，否则“踩断奶路”或“带走奶”。产褥污秽，须远处掩埋，以免污渎天、佛，招致灾难。产妇、婴儿住处须挂帷幔，与外人隔绝。

（3）丧葬禁忌。寿衣为兰布裤、白布衫，不穿棉衣。儿女不许伸手给死者穿寿衣。忌长时间停灵，一般不超过一个时辰（两小时），即卯时死，卯时出。入殓时忌尸从门过，要从窗户抬出。出殡时，忌灵车上死者头朝前，而须脚朝前。青海蒙古族实行天葬，送葬者将尸体送至葬场后，须立即返身跨越点起的人火堆，以除污秽，后急速回家，不能回头。服丧期，孝男孝女禁娱乐，禁着艳服。

（4）生活习俗禁忌。吃肉时须用刀，给人递刀时忌刀尖冲接刀者，应反之。忌用碗在水缸、锅中取水。忌碗口朝下扣放。忌从衣、帽、碗、桌、粮袋、锅台、磨台、井口、绳上跨过。忌以鞋、袜、裤为枕。忌乱摸乱动有宗教意义的法器、经典、佛像、佛阁等。敖包上的石头、树枝忌随便拿走。

**仫佬族禁忌**

仫佬族的民间禁忌并不多，重要的是年节的十一禁忌。

忌天亮才起床。大年初一这天要天未亮就起床，不然的话这一年田土会崩垮。

忌打破东西和拨火，否则缝衣断针锄地断锄。

忌扫地。大年初一不得扫地，否则钱财将被扫出去，今后不再招财。

忌吃青菜。大年初一不得吃青菜，否则鸟兽会把地里种下的玉米挖起来吃掉，今年没有收成。

忌吃荤。大年初一不得吃荤菜，否则家畜会生病、发瘟。

忌洗衣物。大年初一不得洗衣物，否则福气将被洗掉，今后清贫如洗。

忌打人、骂人。大年初一打人是将自己的力气送给别人，使别人体魄健壮，自己的身体却因此而虚弱了。骂人将自己的运气送给别人，被者将交骂好运，骂人者将倒霉。

忌劈柴。大年初一不得劈（逼）柴（财），否则财神爷被这么一吓之后再也不登家门了。

忌早开门。大年初一不能一清早就打开大门，要待日出雾散之后才开门；否则邪气会进到屋里来，人丁不兴旺。清早日出之前均从后门或侧门进入。

忌卖干柴。大年初一只能卖生柴，卖买双方都有好彩，卖者有生柴（财）出售，表明家庭富裕；买者能生柴（财）。

忌炒豆子。大年初一炒豆子，家里的小孩会生疮、生疖子。

**纳西族禁忌**

        纳西族性格热情开放。有着知书识礼、尊老爱幼的传统美德。在公共场所忌高声喧哗、说粗话，骑马到寨前必须下马，也不能把马拴在祭天堂的地方；不能登踏三脚架，不可跷二郎腿；进入纳西人家时不能打主人家的狗，不能主动进入老人、女人的卧室和女孩的“花楼”，不能询问“阿夏”的情况,也不能翻弄灶里的灰；祭天堂、祖先、战神时、忌外人观看。忌在门槛上坐和用刀斧在门槛上砍东西。有的地方还忌在家里唱山歌，吹口哨；吃饭时忌敲碗筷、翻菜、连续夹菜；禁止污染水源、砍伐水源林，和猎杀入家宅的小动物。不许杀耕牛、驮马和报晓的雄鸡；忌食狗肉。

**怒族禁忌**

        按照怒族的礼节，到怒族人家做客应带些烟、酒之类作礼物。客人不接受同心酒是对怒族同胞的不礼貌，将失去怒族同胞的信任。火塘上方的神位不能坐人，也不得从这里经过。忌讳别人踩踏自己的影子。   

        儿童要禁食熊、虎、豺肉，禁食鸡爪、鸡血，妇女在40岁前不吃心肺。

**鄂伦春族禁忌**

        鄂伦春人的禁忌很多，大体可以分为三类：

        第一类，狩猎禁忌。出猎前不许说这次狩猎中能猎取到几只什么野兽，认为这样说会什么也猎取不到；在猎取貂等小动物时，在取火时不能烧长木柴，认为烧长木柴野兽会跑得很远，不易猎取；猎取到鹿等大兽，开膛时，舌头、食道和心脏必须连在一起，直到煮熟后食用时才能割断，认为只有这样才能不断猎取到野兽；出猎中猎取到第一只野兽，要祭祀“白那恰”，否则在这次狩猎中再也猎不到野兽，等等。

        第二类，对妇女的禁忌。认为妇女不洁，经期不能食用狍、鹿、（犭罕）的内脏和头肉，否则子弹会穿不透野兽；经期不能到河里洗澡，否则要降大雨；也不能跨过泉水，否则泉水要干涸；孕妇不能去办丧事的人家，不能走抬过死人的路，否则生下的孩子会死去；孕妇不许进产房，进了产房，产妇会难产；产妇不能在“斜仁柱”中分娩，怕冲犯神灵；产妇在产房居住期间，不许吃新鲜野兽肉，否则猎人会打不到野兽；妇女不能跨越男人的衣帽，否则男人要倒霉，等等。

        第三类，生活禁忌。晚辈不许直呼长辈的名字，也不许把长辈名字告诉别人，否则生下的孩子会没有骨头节；带孝期间，不许剪头，不许参加娱乐活动，不许和别人吵架斗殴；给神上供的牺牲，只能用偶蹄类动物，不能用带爪类动物，否则神会抓坏人的躯体。

**乌孜别克族禁忌**

        乌孜别克族的禁忌很多。吃饭时严禁脱帽，不能当着客人的面咳嗽。家中只有壮年妇女一人时，忌外人进家。大庭广众下不能赤膊，更不能穿短裤。乌孜别克族特别注意饮水水源的清洁卫生，忌在水渠、水池、水井等水源附近修猪圈、厕所，游泳、洗澡或洗涤衣物。 

        乌孜别克族的饮食习惯遵守伊斯兰教的要求，不食猪、驴、骡、狗肉。

**普米族禁忌**

        普米族在日常生活中有一些禁忌。普米族家庭火塘上方的“神台”上不能摆放杂物，不能攀踏“神台”，不得用扫地的扫帚扫“神台”。不能在村寨的神山龙潭处砍伐树木、挖土搬石和乱丢杂物。游客参观各种祭扫仪式和丧仪时，要先征得主人同意，参观仪式时要举止庄重，不能说笑和出现轻薄行为。孕妇不宜参加祭祖活动，不能参加葬礼。客人在普米族禁止打狗，忌食狗肉、青蛙肉、马肉、猫肉,忌用手摸火塘上的三架和在灶上烘烤衣服,不能用扫帚打人，不能用筷子打猪。不能在水中小便，不能在路上大便。晚上不能扫地，不能吹口哨。傍晚不能理发、洗头、梳头。不能毁坏地界、水界。不能戴着斗笠进屋。不能在屋里唱情歌。客人不能背向火塘而坐。不准背着枪进门，须拿在手里进门,不能将刀口或枪口对着别人。不能用指头指别人的鼻梁。不能将帽子翻戴在头上。不能摸别人的头。不能将鞋放在床头。吃饭时不能作响，添饭时不能反手舀饭。若门口立有经幡旗杆，旗色为白色或红色，杆顶插把尖刀，表示家里有病人，外人不得入内.

**羌族禁忌**

        羌族的禁忌有：妇女分娩时在门***枷单或背兜，忌外人入内，家有病人时在门上挂红纸条，忌外人来访；不能跨火塘或用脚踩三角架，也不能在三脚架上烘烤鞋袜衣物；忌坐门槛和楼梯；饭后不把筷子横在碗上，也不能倒扣酒杯。

**俄罗斯族禁忌**

        俄罗斯族人性情开朗，说话幽默，民族自尊心较强，一般都好客，讲究礼节。迎接客人，最隆重的传统礼节是用面包和盐迎接客人，象征着善意和友谊。来客须用刀子切下一块面包沾少许盐吃下后才可用于一般社交场合。俄罗斯人忌送***礼品，认为***表示不忠诚，蓝色代表友谊。社交中，接吻礼节也较盛行，但也有种种禁忌，如朋友之间只能互吻面颊，男子不能吻未婚姑娘的手，只能吻已婚妇女的手背，只有长辈才能吻晚辈的额头等等。与老年人同行时，年轻人不可走在前面，男女同行时，男子不可走在前面；在宴会上，男子不可以在妇女入座前先坐；男子不得戴手套和别人握手，见到长者或妇女时，应先鞠躬，等对方伸出手来时才可行握手礼。

        去俄罗斯族人家作客时，也有不少规矩。要先敲门，得到主人允许后，方可进屋，进屋后不能戴帽子，不能坐在主人家的床上；客人若要吸烟，必须事先征得主人的同意；点烟时，不可以用一根火柴连续给三个人点烟；不能问别人的收入，也不可以问妇女的年龄，否则被视为不礼貌；赴家庭宴会时，一般应比预订的时间晚15分钟到，但不宜更晚。俄罗斯族人在生活中还很忌讳数字，尤其是“13”，被他们称为是鬼数，最不吉利。

        俄罗斯族人爱吃肉，但忌食马肉、驴肉，饮酒时不可以左手举杯。喝汤时必须用勺，但不得用左手拿勺。

**撒拉族禁忌**

        撒拉族的禁忌有：忌食猪肉、狗肉、驴肉、骡肉和死的畜禽肉及动物的血；严禁在清真寺内及其附近地吐痰或携带污浊之物进入清真寺；作礼拜时，他人不得从面前走过；忌在水井、水塘附近洗涤衣物；与人谈话时忌咳嗽和擤鼻涕；在老人面前不能有失礼的行为。

        到撒拉族做客，必须尊重其宗教信仰，餐饮时避免提及猪肉等词汇。进餐时，忌讳随便拨弄盘中的食物，不要随意靠近锅灶。如果吃抓饭，食前要洗手。

**畲族禁忌**

        在生活中也有许多禁忌，如男子十八岁不结婚。不吃狗肉，不抬轿子，不吹喇叭，不当乞丐，不做民夫等。

        节日禁忌多，如正月初一，忌挑粪，忌抬轿、吹喇叭；忌当乞丐；忌食狗肉。二月十九日观音生日忌挑烘，三月三日不下田等。

**水族禁忌**

        水族人长辈称呼晚辈时，习惯用“小妹”来称呼，子女不管男女，都称为“小妹”。和水族人交往不能说“泥巴脑壳”四个字，因为这四个字水语的意思是“草包、脓包”，带有侮辱性。

        在水族人家中做客，不能翘二郎腿。家中来客人时，妇女、年幼的子女不能同时和客人上桌吃饭，只能等到家长同客人吃完饭后，才能吃。

        新娘出阁途中如遇另一迎亲队伍，要绕道而行，不能互踩走过的脚印。

        离婚的妇女离婚后一个月内不能回娘家村寨，寡妇再嫁不能回前夫家。

**塔吉克族禁忌**

        塔吉克族的饮食方面有一些禁忌。禁食没有经过宰杀而死亡的动物，禁食猪、马、驴、熊、狼、狐、狗、猫、兔和旱獭等动物的肉，以及一切动物的血。   

        他们对粮食和食盐特别珍惜，对用脚踩食盐和食品的人，被认为是罪人。见到盐和食品落在地上，要拣起来放在高处不容易被踩到的地方。   

        他们对牲畜特别爱惜，禁止用脚踢或棒打羊、牛等牲畜，不得骑马穿过羊群或接近羊圈，并忌讳羊在产羔时去观看。每逢星期三、星期日不出售牲畜，这两日也不偿还别人的债务，所以这两天他们也不去讨债，别人也不来买畜或还债。   

        如果骑马到塔吉克族人家作客，不能在门口下马，更忌讳快马到门口下马，这意味着报丧或有其它什么不吉利的消息。应慢步绕到毡房后面下马。

**塔塔尔族禁忌**

        塔塔尔族最忌讳猪，不吃猪肉。禁食驴、狗、骡肉和自死牲畜以及凶禽猛兽，禁食一切动物的血（包括羊血在内）。禁忌把猪肉带进清真食堂，禁忌在水渠、水池、水井、涝坝附近洗衣服，禁忌在涝坝内洗澡、游泳。一起住宿时，忌在室内大小便。与人交谈和吃饭时，最忌讳擤鼻涕、吐痰、打哈欠和放屁。忌与妇女开玩笑和动手动脚。在有群众的地方，忌光着上身，更忌穿背心、裤衩到塔塔尔人家里去。不准在住房附近、水源旁边、清真寺、墓地周围大小便、吐痰或倒脏水。

**汉族禁忌**

        农历大年初一至初三，忌踢门槛、扫地、抹灰、倒垃圾、挑水、劈柴、动用刀斧锄、动土和打骂人等；“白露”节令时，忌人体各部位沾水；每天早间忌说梦、鼠、虎、鬼怪等；农历无立春节气为“哑年”，忌结婚、做屋、砌灶、迁居、发蒙等。

        过年和立春日，出嫁女儿忌在娘家住宿；已婚女婿女儿忌在娘家同床，出嫁女儿忌在娘家分娩，产妇坐月子期间，房间忌外人入内，忌人踏门槛、倚门框。

        每逢七、八日，忌办喜庆和去亲友家做客；年节喜庆时宰杀牲畜，忌说“杀”，应说“放”；几户同住一幢屋，忌在一年内连续举办几桩婚嫁喜事；送客饯行忌说不吉利的话，在菇农家做客忌说“谢谢”；在船筏民家中吃饭忌说“翻”。

**藏族禁忌**

        老年妇女不食当天宰杀的肉食；家中有危重病人或家庭不顺，户外插青枝柏叶或石头上放有红线，或用石压刺，以示谢绝客人；屋内不准吹口哨，唱情歌；年尾忌债翻年，年头忌要债；忌妇女在炉灶上站立、蹲坐；家中佛坛不允许别人乱摸，也不得随便指问；吃奶渣和酸奶时，忌用筷子;忌烧奶渣吃；主人及客人在火塘上首位置就坐，只能盘坐或跪坐;不准随便跨越火塘；不准在神龛上放杂物。

        在长辈、尊者及父母前，忌讲丑话脏话；在家中忌讲不吉利的话，特别是喜庆佳节；忌以下流秽语咒人;忌用不吉利的语言骂牲畜。   

        无论到寺院的大殿经堂，还是到佛塔、转经亭、烧香台、玛尼堆等处参观旅游，都必须顺时针方向即从左到右绕行；进寺院大殿前，要脱帽，忌携带刀枪及大蒜；忌摸寺院内的各种佛像、经书、法器；未经本人许可同意，不得进入主持堪布、活佛的房间；觐见活佛、堪布时，说话举止要恭顺、文雅，递接东西时要双手献接，离开时要倒退几步，不得突然转身离去，否则被视为不礼貌；不能随手翻动玛尼堆上的石块；到寺院朝佛只能上午清早去，不得下午去朝佛；到烧香台煨桑也是如此；在神湖和神朱里不能乱抛东西，更不能洗衣物等不洁之物，要饮水只能双手捧水而饮；神湖、神泉周围的神树上不能乱挂衣物，更不能随便取下经幡等物；忌用食指指点佛像，应五指并拢，掌心向上，以示崇敬；进寺院大殿经堂或家里经堂时，不得吸烟。   

        外地游客进入藏传佛教寺院后可向寺僧求购哈达然后献于佛祖像前。以表达对藏民族信仰的尊重。进寺后还可以请求到寺院堪布处进行布施，堪布会回赐护身结。据说凡脖子上带上结有佛家回赐的护身结的红线则会一生吉祥平安，逢凶化吉。

**土族禁忌**

        土族忌讳在牲畜圈内大小便。寺庙大殿或家中佛堂内忌讳去过月房的人以及服丧的人和妇女进入。妇女不戴帽子或不穿长衫，不得在长辈面前过往。忌讳用裂缝的碗给客人倒茶水。出远门或办喜事，早上出门碰上空桶、穿背斗，认为不吉，须返回改日再走。安了新大门、或家中有重病的人，生了孩子等，外人不能进入院内，门上贴一方红纸或插上柏树枝，以示忌门。到土族人家做客，进门前必须先呼喊招呼，否则，被视为无礼。进屋后上炕必须脱鞋，否则是对主人的不尊敬。土族人忌讳同未婚姑娘开玩笑，不能在卧室里吐痰、擤鼻涕。

**土家族禁忌**

        家族新娘回门时，忌为娘家扫地，恐将娘家财气扫光。回门日，新郎吃岳丈家头一餐时，忌将岳家特意多盛的一大碗饭吃光，忌将酒杯中事先投入的两粒黄豆（金豆）吃掉，酒后应留在杯中，以免将岳家吃穷喝光。回门时，忌新婚夫妇在岳（娘）家同房。   

        鄂西土家族忌在待客的油茶场中打3、4以外数目的鸡蛋。俗信，1个（鸡蛋）为独吞，2个为骂人，5个销五谷，6个是赏禄，7、8、9个则应了“七死八亡九埋”的不吉语，故习于打3个或4个荷包蛋待宾客。

**维吾尔族禁忌**

        维吾尔族人不吃未念经宰杀的牲畜，不吃自死的牲畜，不吃未放血的牲畜，不吃猪肉；如果来客，要请客人坐在上席，摆上馕、各种糕点、冰糖等，夏天还要摆上一些瓜果，先给客人倒茶水或奶茶。待饭做好后再端上来，如果用抓饭待客，饭前要提一壶水，请客人洗手。吃完饭后，由长者领作“都瓦”，待主人收拾食具完，客人才能离席。吃饭时，客人不可随便拨弄盘中食物，不可随便到锅灶前去，一般不把食物剩在碗中，同时注意不让饭屑落地，如不慎落地，要拾起来放在自己跟前的“饭单”上。共盘吃抓饭时，不将已抓起的饭粒再放进盘中。饭毕，如有长者领作“都瓦”，客人不能东张西望或立起。吃饭时长者坐在上席，全家共席而坐，饭前饭后必须洗手，洗后只能用手帕或布擦干，忌讳顺手甩水，认为那样不礼貌；吃馕时不可将馕的背面朝上；禁止穿坦胸露背和短小的衣服，上衣一般要过膝，裤腿达脚面，最忌户外着短裤；维吾尔族的住宅大门忌朝西开；睡觉的时候禁忌头朝东脚朝西，或四肢平伸直仰。亲友相见要握手互道问候。然后双手摸须，躬身后退一步，右臂抚胸；妇女在问候之后要双手扶膝躬身道别。接受物品或清茶要用双手、忌用单手。

**佤族禁忌**

        佤族不能骑马进寨，须在寨门口下马；忌别人摸头和耳朵；忌送人辣椒和鸡蛋；忌任意进入木鼓房；忌讳送给少女装饰品；忌讳客人在家里坐妇女坐的鼓墩或数钞票；若门前放一木杆，说明家里有病人，忌外人进入。   

        女性不准随便乱抓男性的头发，男性不能触女性的脚；忌讳别人摸自己的头和耳朵。  

        在佤族人家里数钞票被认为不吉利的，将要有灾祸。

**锡伯族禁忌**

        锡伯族人忌食狗肉，忌穿戴狗皮制品；不许坐、踩或跨过衣帽、被、枕；穿过的裤子、鞋袜不能放高处；不许坐、踩锅灶，也不许坐或站立在门槛上；不能在屋内吹口哨，不能用筷子敲桌子和碗碟等；若大门口挂有红布条或一束草，表示家有病人或产妇，外人不得入内。

**瑶族禁忌**

        到瑶家做客，还要懂得当地的禁忌，否则会引起主人的反感。这些禁忌主要是：忌用脚踏火炉撑架；忌在火炉里烧有字的纸张；进入瑶家忌穿白鞋和戴白帽，因为象征丧事；忌坐门槛；穿草鞋不能上楼；不能坐主妇烧火的凳子；到木排上，忌“伞”，言及“雨伞”时，要说“雨遮”，因“伞”与“散”谐音；遇人伐木时，忌说“吃肉”、“死”之类不祥之语等等。

        崇拜盘王的瑶族过去普遍禁食狗肉；崇拜“密洛沱”的瑶族过去则禁食母猪肉和老鹰肉。湘西南辰溪县农历七月五日前禁食黄瓜。绝大部分瑶族禁食猫肉和蛇肉。有的地方产妇生产后头几天禁食猪油。瑶族祭神，一般用猪、鸡、鸭、蛋、鱼等食品，忌用狗、蛇、猫、蛙肉。

**彝族禁忌**

        彝族民间禁忌很多，在社会生产生活各个方面都有表现，且各地有别。   

        饮食禁忌禁食狗、马、熊等动物的肉，因这些动物与人类同源出于雪；是雪的子孙；过年三天内禁忌新鲜蔬菜进屋，否则对祖先是最大的不敬；妇女忌食难产而死的家畜之肉；忌肉食露天进屋，否则鬼魂会附其上；禁过年七天内推磨，会使家境贫困；禁平日反向推磨，会给家庭带来灾难；忌推磨时磨心突断，俗信是鬼在作怪，磨出的粉不能食用；忌用餐后把汤匙扣于碗盆的边沿上，因这是给死人敬食的方式；等等。诸上种种禁忌涉及到食物品类、饮食方式、食品制作、饮食主体，这些饮食禁忌习俗直接影响到彝族饮食文化结构。

        忌讳女人跨过男人的衣物，更不能从男子身上，头上跨过。忌讳女客上楼。妇女不能上房顶。忌讳触摸男子的“天菩萨”，犯忌者要宰牲，打酒谢罪赔礼；解放前等级低下的犯忌者，还有被断臂、处死的危险。如果被妇女抓摸了“天菩萨”，此男子将终身不吉，事后“天菩萨”必须剃尽，否则死后不能鬼归祖界。忌讳妇女送自己的首饰、衣物给别人，俗信认为妇女的生育魂“格非”最爱附在这些物件上，若送与别人，会影响生育和孩子的顺利成长。日常生活中，忌舀汤时反手用木勺，忌和燕麦面时顺时针方向搅动，忌人出远门便扫地，因为这些都是丧葬时的习俗。忌讳言死，而称“老了”。忌讳影子被人踩踏，被踩者一定会为此报复。禁止在放置祖筒的祖灵箐附近鸣枪行猎，或砍树烧荒。禁止在焚场或墓地打猪草、放牧。参加祈雨仪式时，禁止男子戴帽、女子打包头。禁止跨越火塘或踩踏锅庄石.

**裕固族禁忌**

        到裕固族牧民家去做客，有一些礼俗是必须懂得的。如果是骑马去，在离帐篷比较远的地方就得下马，以免惊动畜群。马鞭不论长短一律放在帐篷外面，不要带进去。离开时，不要出门就上马，而应牵着马走一段路，等主人回去了再上马。假如带了枪支、弹药或生皮、生肉也不要拿进帐篷。穿红衣、骑红马的人是不准进帐篷的。这是由于裕固族信仰佛教的缘故。据说他们信奉的“毛神”就是穿红衣、骑红马的，因此有这样的禁忌。同姓同族间严禁通婚。

**壮族禁忌**

        壮族人忌讳农历正月初一这天杀牲；有的地区的青年妇女忌食牛肉和狗肉；妇女生孩子的头三天（有的是头七天）忌讳外人入内；忌讳生孩子尚未满月的妇女到家里串门。登上壮族人家的竹楼，一般都要脱鞋。壮族忌讳戴着斗笠和扛着锄头或其他农具的人进人自己家中，所以到了壮家门外要放下农具，脱掉斗笠、帽子。火塘、灶塘是壮族家庭最神圣的地方，禁止用脚踩踏火塘上的三脚架以及灶台。壮族青年结婚，忌讳怀孕妇女参加，怀孕妇女尤其不能看新娘。特别是怀孕妇女不能进入产妇家。家有产妇，要在门上悬挂袖子枝条或插一把刀，以示禁忌。不慎闯入产妇家者，必须给婴儿取一个名字，送婴儿一套衣服。一只鸡或相应的礼物，做孩子的干爹、干妈。

        壮族是稻作民族，十分爱护青蛙，有些地方的壮族有专门的“敬蛙仪”，所以到壮族地区，严禁捕杀青蛙，也不要吃蛙肉。每逢水灾或其他重大灾害时，壮族都要举行安龙祭祖活动，乞求神龙赈灾。仪式结束后，于寨口立碑，谢绝外人进寨。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-449215.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-449215.html)

上一篇：[如果可以，我们一起留在襄阳](blog-81613-448687.html)
下一篇：[[转载]让我潸然泪下“裸婚”婚礼的演讲稿](blog-81613-449966.html)


