# 科学网—[转载]由数学妙谈人生 - 王伟华的博文




# [转载]由数学妙谈人生                           

已有 2599 次阅读2013-11-9 23:45|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=7)|关键词:数学|[数学](misc.php?mod=tag&id=286)|文章来源:转载



感悟数学一



由数学妙谈人生---感悟数学

由数学悖论说开去（由数学而人生之一）

　　许多人觉得数学只在教科书本上或是教授的书斋中才有意义，其实它

与我们的的现实生活是可以相通的。我想通过数学上的几个有趣的数学悖

论引出其关于生活的思考。

在数学发展史上曾有过几次数学危机，每次危机都曾危及整个数学大

厦的根基，险些将其倾覆。其中最著名的是集合论的危机。为了说明集合

论存在的基础性缺陷，数学家往往用比较通俗的悖论来简单明白地表述。

悖论，就是对某个论点运用正确的理论推理得出相反的结论，从而说明此

论点是谬误。理发师悖论就是其一。

理发师悖论：瑞士某山村有个理发师自视甚高，认为自己是当地最好

的理发师，所以宣称：我只给不自己刮胡子的人刮胡子。有天早晨，理发

师在镜子中看着自己满脸的胡子，突然想，我的胡子谁来刮呢？因为按照

理发师的论点，如果他给自己刮胡子，他就不能给自己刮；如果他不自己

刮胡子，他就应该给自己刮胡子。理发师陷入了逻辑矛盾之中（可能不太

好懂，请仔细多读两遍，就会觉得这个理发师很好笑）。

理发师实际上把男人分成了两个集合：

1、自己刮胡子的男人；

2、不自己刮胡子的男人。他最后发现他自己被排除在两个集合之外

了。这就是集合论的缺陷所在。

我们之所以要提及理发师所犯的错误，因为在现实生活中这样的错误

比比皆是。我们经常掉进自相矛盾的尴尬之中。在工作中，在处理各种关

系时，甚至在感情问题上，我们经常会感到矛盾重重，而这些矛盾往往又

都是自己造成的，象蚕一样吐出长长的丝自己把自己缠住，无论如何也难

以自拔。自己被矛盾所困，为矛盾而烦恼，从而想出种种办法想解脱，反

而又生出更多的新矛盾，把事情弄得更糟。

我想，可能人在此时只能向蚕学习，咬破包裹着自己的茧，化蛹为

蛾，才会飞出自困，完成人生的升华！



感悟数学二







跑的最快的神追不上小乌龟（由数学而人生之二）





　 　凡是学过微积分的人，都知道极限。在古希腊，数学家们还没有明确的极限概念，但已经看到“无穷小”与“很小很小”的矛盾，当然由于“无穷小”这个量的概 念没有建立，他们是无法解决这些矛盾的。因此，一些数学悖论风行一时。“大力神追不上小乌龟”就是其中较为有趣的一个。

根 据极限论的观点，空间与时间是无限可分的。这种无穷小量的概念，其实在我们中国古代早已有之，刘辉割园和祖冲之的圆周率，都是运用了“割之又割，割之弥 细，细而又割，无穷尽矣”的穷竭法来无限逼近圆的准确面积，这就是无穷小量的原始雏形。但古希腊的一部分数学家是反对空间和时间无限可分的，他们的有力武 器之一就是“跑的最快的神追不上小乌龟”---阿基里斯追龟悖论。

“阿 基里斯追龟”悖论：跑的最快的神阿基里斯与小乌龟赛跑，小乌龟的起点在大力神前面一段距离，然后同时起跑，当阿基里斯跑到小乌龟的起点时，小乌龟虽然跑得 慢，但还是向前跑了一段距离；当阿基里斯跑到小乌龟新起点时，小乌龟仍向前跑出了一截路；每当阿基里斯跑到小乌龟新起点时，小乌龟尽管跑得慢，但总是向前 跑了一小段，………按照空间无限可分的观点，阿基里斯无论如何跑得快，小乌龟总是在他的前面！（有意思吧？！）

这明显是与事实相悖的，因为大家知道阿基里斯早就应该超越小乌龟了。可是根据这个悖论，难道就说明了现代数学基础理论之一的极限论不是正确的？

暂 且不去讨论纯数学问题，大多数朋友没有兴趣。我想通过这个悖论表达的思想是：在现实生活中，我们都有许许多多的大小目标要去追求。有趣的是，我们在很多情 况下会发生和阿基里斯一样的困惑：实现了生活中的一个目标，却没有达到这个目标后的满足感和成就感，又觉得这个目标好像仍在你的前方，仍旧需要你新的努力 和奋斗！这种困惑或许是我们生活中永远追求不息的动力吧？！

我 想表达另一层面的意思却是：在生活中你往往会有这样的时候，你的目标好像是永远无法达到的，因为你可能有了和阿基里斯同样的困惑，但往往这是一种假象，是 与事实相悖的误解！你可能早已达到或已冲破了你的目标终点线，在新的高度上向前向上飞跃！所以，你永远也不要气馁，永远不要沮丧！追求一旦放弃，人生也就 没有了意义！



感悟数学三



两平行线有交点（由数学而人生之三）



　　在数学中，大多数悖论是用来发现数学理论中的谬误与缺陷的，本身一般不能独立成为数学理论。下面的一个悖论本身成为了重要的数学基础理论。

我们在中学学的平面几何叫欧几里得几何，简称欧氏几何。两千多年来，欧氏几何是大家公认的典范。尤其是哲学家们，把欧氏几何尊为绝对几何学，是物质空间中图形性质的正确理想化，是唯一的、必然的和完美的。而完美的，必然是简明清晰的。

而在欧氏几何中，平行公设比起其他公理的公设来说，显得不够简明，啰哩啰嗦，不够完美。对于完美简明有点吹毛求疵的数学家们，在经过漫长时间的力图将其简明完美的努力失败之后，开始怀疑其真确性，继而提出了悖论：“两平行线在无穷远点处相交，而在交点处两线有公垂线”。

数学家们用此悖论再加上欧氏几何其他公理和公设，从而创立起了一个全新的几何学------非欧几何。非欧几何的创立为多维甚至高维空间的其他学科比如天文学奠定了新的发展的基础理论。

其实，不管在现实生活中还是在科学领域中，没有绝对，只有相对；没有完美，只有追求尽善尽美；而只有在对完美的追求之中，我们会不断地发现更美更新的未知世界，会发现我们不曾知道的更加广阔的天地。

由此悖论，我想阐述的另一层意思是，生活在这个世界上的同一空间里，人们往往会因没有多少联系或关系而走着互不相交的平行轨迹，孰不知这些互不干涉的常规经常会被无法预知的事件打破，毫无关系的人可能会变成相对亲近的人。不然，为何会有一见如故的人呢？

我 觉得，平行生活轨迹的交点可以用一些词来加以定义，比如说：缘份，一见如故，等等。有兴趣的朋友可以自己去寻找更多的词。在几十亿条平行轨迹中，能与之相 交的毕竟不多，更何况从数学观点看，这些交点可能还是远在朦胧处，远在岁月的长河中。所以，我要说，惜缘吧，不管是在灯火阑珊处，还是在月光朦胧中，还是 在悠悠岁月里。





模糊与精确（由数学而人生之四）



　　提起模糊数学，很多人会觉得奇怪：数学是用来精确描述事物的科学，为什么会有模糊的概念呢？

其实，这里的所谓模糊概念，只是一种对现实事物的判断。说起来很有意思，比如，说这人有1。75米，是个高个，这就是一种判断。可是这个判断是有局限性的，因为1。75米在南方来说是高个子，但到了北方可能就只能算中等个子了。所以，究竟身高多少才算高个呢？这就是个模糊概念，需要模糊数学来研究和解决。现在，智能机器人发展很快，而判断身高则是智能机器人应该具备的最基本的判断能力。而模糊数学正是解决这类问题的最基本的基础理论。

比如说判断身高，在模糊数学中运用了一个“隶属度”的概念来确定：将高个相对多的中国北方地区的“隶属度”定高一些，将南方的“隶属度”定低一些，这样判断身高时，1。75米在“隶属度”高的地区表现为中等个，而在“隶属度”低的南方就可表现为较高个。这样的处理实际是用积累在人类大脑中的经验转化为数学概念后，用“隶属度”来准确判断身高这类模糊概念，从而为智能机器人提供了判断身高这样基本智力判断的方式。

通过模糊数学这个与现实生活密切相关的科学，我想说明的是，在我们的生活中，有相当多的这类所谓模糊概念，也需要相应的方式来加以准确分析与判断，完全可以参照数学中的“隶属度”--------程度比较法来加以运用。

比 如，人的情感是最难以判断的，往往是扑朔迷离的，尤其是深陷其中的时候更是无法搞清楚的。你知道我爱你有多深？月亮代表我的心！唉，纯粹是模糊之极！谁也 不知道！如果你这时还有点清醒，不妨用程度比较法自我判断一下，是我爱得多些还是她爱得多一些，得出相应结论之后，可能会对你有所益处吧？

不过，在处理现实生活中的纠纷矛盾时，这种方式可能会有意想不到的效果哦！

当然，谁也不会把爱情当做数学题来做，权当我在这里搞笑吧！





拓朴之释（由数学而人生之五）



　 　拓朴学是现代数学的一个重要分支，主要是研究奇异形变的规律。通俗点说，拓朴是橡皮上的数学：在一个弹性较好地橡皮上画上较为规矩的图形（比如长方条 格）后，用手任意扭曲它，画在它上面的图形将会发生各种奇异的变化，你会发现你从来没有看到过的美妙图形；或者你用手随意捏弄一个气不太足的气球，使之此 鼓彼突，你会看到印在它上面的图案会发生不可思议的各种变化。而拓朴学正是用来研究这种图形变化妙处之所在的规律的。

现实生活自有其正常规律，生命之河会沿着它固有的河道奔流。但人是天赋的精灵，天生有七情六欲，并且极富创造力和想象力。正是这种与生俱来的创造与想象，使我们的世界和生活不会沉闷得象长方形格子，是想象之神将其弯曲出千奇百怪五彩缤纷的现实社会。

在 几千年的人类历史长河中，已经记载了人类所创造的各种奇迹，也传颂着千古不朽的爱情传奇。这些亘古不变的区别于正统社会的奇异色彩，正是各种各样反抗正统 观念和精神枷锁的不屈扭力，让一成不变的古板与丑陋变形，使奇迹诞生如久受压抑的火山喷射出的夺目光焰，使传奇开放如凌风傲雪的冰山雪莲的骄人风姿。哥白 尼虽然自己在丑恶的神火中化为灰烬，他却让太阳登上了人类圣坛的中心而让真理昭示后人；梁山伯与祝英台虽然早已化为彩蝶，可他们的坚贞爱情会永远飞舞在人 们的心间而被千古传唱！

可 以说，正是生活的拓朴之钥解译了生命色彩之奇妙，演绎了爱情奥秘之真缔。绘在你生命图画上的美妙与奇异，正是你变幻莫测而又坚强不屈的精神力量之所为。当 然要适度把握好变化的尺度，有时更要顺其自然而因势利导，才能避免勉强或生硬。强扭的瓜不甜，强摘的花不鲜，要有自然美，变化自如而不留痕迹才是拓朴的最 高境界。
用你情感的拓朴之玄，将你的爱情演变得更加绚烂多姿！把握好你自己的生活拓朴之钥吧，精彩变幻你的生命之星光！
转自[http://www.mathmagic.cn/bbs/simple/?t4945.html](http://www.mathmagic.cn/bbs/simple/?t4945.html)


[蒋迅](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554)：[这初恋感觉够数学的](http://blog.sciencenet.cn/blog-420554-391465.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-740424.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-740424.html)

上一篇：[中国科院新增62名院士 含9名外籍院士(名单)](blog-81613-740090.html)
下一篇：[[转载]什么是薛定谔方程](blog-81613-741130.html)


