# 科学网—[转载]爱数学——为了不再被逼婚！ - 王伟华的博文




# [转载]爱数学——为了不再被逼婚！                           

已有 1642 次阅读2016-2-5 18:05|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|文章来源:转载




爱数学——为了不再被逼婚！

作者：刘洪涛










数学在科学技术中的重要性毋庸置疑，在音乐、文学、艺术中的影响人们也并不陌生。数学，它甚至还关乎我们内心的情感。



1

每年公历年底到农历新年除了能不能抢到火车票，漂在各大城市的男男女女还有一个不变的担心是：怎么面对父母的逼婚。




去年情人节时，有一条新闻被各大媒体竞相报道：一个美国的数学家用数学方法找到灵魂伴侣。




数学家麦克金雷失恋9个月后，基本上把美国所有的相亲网站都注册了个遍，结果是偶尔收到网站推荐的人选，发信息过去，基本是石沉大海。




其中有一家名为OkCupid的网站，是四个哈佛数学专业的学生创办的，宣称“用算法来找到你的灵魂伴侣”。这个网站精心设计了若干生活态度和心理测试题，会员们需要回答十个必答问题和若干个附加题目。据统计，该网站会员平均每人会回答350个问题。回答的问题越多，匹配的精准度就越高。—根据这些问题的答案数据，OkCupid的算法引擎会自动测算两个会员之间的匹配度，100%就是数学上的灵魂伴侣。




身为数学家的麦克金雷在这算法中并没有得到什么好处。OkCupid在选择潜在匹配对象时，首先会锁定回答了同一个问题的人群，然后再筛选，最后再根据答案计算两两之间在这个问题上的分值。麦克金雷随机选择问题回答，对他回的这些问题感兴趣的女性很少。所以，在一个拥有8万女性会员的OkCupid，麦克金雷的90分以上匹配者只有不到100个。




一天凌晨，他在电脑上一边编译代码，一边在另一个窗口更新他在相亲网站的资料。突然，他意识到，应该以一个数学家的方式相亲。于是他注册了12个虚拟的OkCupid账号，以数学方法广泛的抓取并分析目标会员信息。




三星期后，他搜集了全国各地20000个姑娘的600万个问题和答案。根据她们的问题和答案，寻找她们感兴趣的东西。他在介绍里强调自己拥有的她们感兴趣的特质。他选出最受欢迎的500个问题，并如实作答，以保证他未来的恋爱和婚姻不是建立在虚假之上。




这样一番努力之后，跟他的匹配度在90%以上的女性会员有一万以上，完全扭转被动局面。最终，他在这些接近完美匹配的女性会员中找到他的灵魂伴侣。






2

从人海中把候选人选出来仅仅是第一步。而大部分单身人士并不是一直缺少约会的对象，很多是因人选太多而不知如何抉择，最后只好喟叹：“曾经有一份美好的感情摆在我的面前，我没有珍惜。”




对于怎么抉择，数学同样有好方法。




大数学家开普勒在他的笔记里留下了他曾经面对的问题。他在夫人染病过世后想再婚，“面试”了11位候选人。第一位给他的印象是卫生习惯不好，淘汰。第二位养尊处优，淘汰。第三位已经和别人订婚。第四位没觉得有什么问题，身材还挺好，不过他想看看第五位。据说介绍人说第五位不错。就在他犹豫中，第四、第五位等得不耐烦，一起走了。第六位是个大小姐。第七位很迷人，也是个急性子，在他看资料的当口，就走了。他对第八位本人没什么印象，却觉得她家庭不错。第九位体弱多病。第十位万人迷。第十一位太年轻。筛选完所有的候选人，开普勒白忙一场。




多年以后，有数学家对此问题提出优化方案。他们的策略是：先面试前36.8%的候选人，但不录用他们。在此之后，一旦遇到比前面这36.8%里更好的就立马录用。11×36.8%≈4，前4个候选人不作考虑，从第五个开始，只要比前4个好就应该求婚，这样便能省去和后面一批人的约会了。




为什么是36.8%呢？这跟概率论中一个重要的数学常数e有关，1/e≈0.368。




如果你预计在最好的年龄遇到的求爱者会有30个人，你应该怎么样抉择呢？想必你已经知道，毫不犹豫先拒绝掉前30/e 个人，静待比这些人都好的人选的出现。30/e≈30×0.368≈11。从第12个人选开始，一旦发现比前面11 个都好的人，果断接受，而不要去等与所有30个人相处过再决定。






3

相亲的过程可以转化为数学问题，相处是否也这样呢？




夫妻矛盾中很大部分的是因为“你对我没有我对你那么好”或“我为家庭贡献得比你多”。双方付出被放到天平的两端比较大小。一旦偏离水平线，关系即面临解体。




这种思维可谓其来有自。在《论语》里，我发现了它的源头：




宰我问：“三年之丧，期已久矣。君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今汝安，则为之。”宰我出，子曰：“予之不仁也。子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也。予也有三年之爱于其父母乎？”




宰我说了一大通，什么礼崩乐坏的风险都是借口，核心就是一个，守孝三年时间太长了，一年还勉强。老师回答：你生下来后，父母每天抱着你，抱了三年。轮到你为他们做点什么了，你竟然说一年就够了？！




这里面就是一道比较大小的题：1﹤3。




长久以来，我们就这样看待感情。真的可以怪孔子吗？圣人的心灵是如此简单吗？我们忽略了他回答中最重要的一点，“于汝安乎？”一方的不断付出，你是否接受起来心里毫不羞愧？感情的事，完全存乎一心，常保持一份不安应该就是最好的相处之道。



4

数学被普遍认为是一种语言。在感情表达上，使用什么语言真的是一门学问。巧用数学语言会让你的表达增色不少。在纸条上写一串数字5201314，比直白的“我爱你一生一世”来得浪漫。




有一个关于大数学家笛卡尔的故事。故事说，笛卡尔与爱好数学的公主相爱，遭到国王的反对，他们之间的通信受到严密的检查。聪明的笛卡尔给公主写了一封信，上面没有一句话，只有一个函数表达式：r=a(1-sinθ)。国王和大臣们都不明所以，因而这封信顺利地到达公主手里。在相思成病的公主眼里看到的是一颗饱含深情的心（如图）。











笛卡尔发明了直角坐标系，代数与几何得以结合。把这样一个故事安到笛卡尔的头上，表达了人们对他成就的敬佩。






5

人类可以用数学来表达爱，数学本身也有爱。瞧，一群数字在互相表白心迹：




9对3说：我除了你还是你。




旁边的4听到了，伤心的哭了：我除了2还是2，我是2到家了我。




0对1说：我除了你，什么都没有。




1对0说：我除了你，一切都没有意义了。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-954684.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-954684.html)

上一篇：[[转载]丘成桐谈几何：从黎曼、爱因斯坦到弦论](blog-81613-952603.html)
下一篇：[[转载]【院士讲坛】陈木法：迈好科学研究的第一步](blog-81613-955570.html)


