# 科学网—[转载]好玩的数学&图灵新知联合推荐2016寒假书单 - 王伟华的博文




# [转载]好玩的数学&图灵新知联合推荐2016寒假书单                           

已有 2224 次阅读2016-1-26 11:35|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=7)|文章来源:转载



欲高门第须为善，要好儿孙必读书





1《数学女孩》**书名：**《数学女孩》
**作者：**[日]结城浩**译者：**朱一飞**内容简介：**本书以小说的形式展开，重点描述一群年轻人探寻数学中的美。内容由浅入深，数学讲解部分十分精妙，被称为“绝赞的初等数学科普书”。内容涉及数列和数学模型、斐波那契数列、卷积、调和数、泰勒展开、巴塞尔问题、分拆数等，非常适合对数学感兴趣的初高中生以及成人阅读。**编辑推荐：** 日本数学会权威推荐 绝赞的数学科普书 原版全系列累计销量突破27万册！ 日本数学会出版奖得主结城浩畅销力作 在动人的故事中走近数学，在青春的浪漫中理解数学**作者简介：**结城浩，日本资深技术作家和程序员。二十年来笔耕不辍，在编程语言、设计模式、数学、密码技术等领域，编写著作三十余本。代表作有《数学女孩》系列、《程序员的数学》等。作者主页：[http://www.hyuki.com/](http://www.hyuki.com/)

 2《数学女孩2：费马大定理》**书名：**《数学女孩2：费马大定理》
**作者：**[日]结城浩**译者：**丁灵**内容简介：**《数学女孩》系列以小说的形式展开，重点描述一群年轻人探寻数学中的美。内容由浅入深，数学讲解部分十分精妙，被称为“绝赞的数学科普书”。《数学女孩2：费马大定理》有许多巧思。每一章针对不同议题进行解说，再于最后一章切入正题——费马大定理。作者巧妙地以每一章的概念作为拼图，拼出被称为“世纪谜题”的费马大定理的大概证明。整本书一气呵成，非常适合对数学感兴趣的初高中生以及成人阅读。**编辑推荐：**数学女孩系列第二弹！日本数学会权威推荐 绝赞的数学科普书原版全系列累计销量突破27万册！日本数学会出版奖得主结城浩畅销力作在动人的故事中走近数学，在青春的浪漫中理解数学**作者简介：**结城浩，日本资深技术作家和程序员。二十年来笔耕不辍，在编程语言、设计模式、数学、密码技术等领域，编写著作三十余本。代表作有《数学女孩》系列、《程序员的数学》等。

作者主页：[http://www.hyuki.com/](http://www.hyuki.com/)

3《度量：一首献给数学的情歌》**书名：**《度量 : 一首献给数学的情歌》
**作者：**[美] 保罗·洛克哈特**译者：**王凌云**内容简介：**在2002年一篇曾引发数学界巨大反响的文章《一个数学家的叹息》中，保罗·洛克哈特猛烈抨击了美国中小学数学教育的现状：学生只是被要求记住公式，并在练习题中反复套用，而这一创造性过程应有的兴奋、喜悦乃至痛苦和挫败都不见了。在洛克哈特看来，数学是一门艺术，而老师教授数学的方法应该是，向学生诚实地传递自己对于这门学科的热爱，激发和激励他们与生俱来的好奇心，并帮助和引导他们实际投身到这段迷人的旅途中去。**编辑推荐：**这是一首献给数学的情歌，让你看一看过一种数学生活会是什么样子，也就是一个人将大部分的精力都用在思考想象的数学现实上。这是一本关于数学的坦诚的、个人化的书，字里行间充满了作者思考的真正的书，向你展示数学家都在做什么，以及他们为什么要这么做。这也是一个很好的几何学和微积分的替代教程，让数学不再令人望而却步，让你也重新爱上数学。**作者简介：**保罗·洛克哈特（Paul Lockhart），在大概十四岁时对数学产生兴趣（他特别指出，不是由于学校的数学课程），并开始大量的阅读。大学上了一个学期，他就退学，以专心研究数学，同时靠编程和当小学老师维生。后来他与加州大学洛杉矶分校的数学家恩斯特·施特劳斯（Ernst Strauss）合作，一同发表了多篇论文，并成为该校的研究生。1990年在哥伦比亚大学获得博士学位后，他先后在加州大学伯克利分校的数学科学研究中心（MSRI）和布朗大学任职，并在加州大学圣克鲁斯分校任教。他当时的主要研究方向是自守形式和丢番图几何。在高校教授数学多年后，他开始厌倦，决定回去教小孩子。他在2000年加入纽约的独立学校圣安妮学校（Saint Ann's School），并任教至今。

4《玩不够的数学 : 算术与几何的妙趣》**书名：**《玩不够的数学 : 算术与几何的妙趣》
**作者：**[法] 让-保罗·德拉耶**译者：**路遥**内容简介：**本书揭开趣味游戏、艺术设计和日常生活中的数学密码，通过新颖话题和精美图示展现算术与几何中隐藏的妙趣，从最简单的数学原理走入算法的精彩世界，展现算法破解数学谜题的无穷威力。本书适合所有数学爱好者阅读。**编辑推荐：**看数学探索的新成果，诠释令数学家如痴如醉的精彩游戏。看数学家如何一步步寻找答案、破解疑团，拓展数学思路，体验形象思维、逻辑思维的妙趣。看算法如何破解百年谜题，突破人类计算与思维的疆界，展现人力所不能及的力量。看数学在生活和艺术中的美妙之处。**作者简介：**让-保罗•德拉耶（Jean-Paul Delahaye），法国数学家和计算机科学家，数学科普作家，现任法国里尔科技大学计算机技术教授，法国国家科学研究院计算机基础科学实验室研究员，主要研究逻辑编程、偶然性和游戏的算法原理。

5《一个定理的诞生：我与菲尔茨奖的一千个日夜》**书名：**《一个定理的诞生：我与菲尔茨奖的一千个日夜》
**作者：**[法] 赛德里克·维拉尼**绘画：**[法] 克劳德·龚达尔**译者：**马跃， 杨苑艺**内容简介：**2010年，法国青年数学家塞德里克·维拉尼凭借对非线性朗道阻尼的证明以及对玻尔兹曼方程收敛至平衡态的研究，一举摘得菲尔茨奖章。维拉尼将以日记形式再现这段研究生涯，揭示一个数学定理的诞生历程，描绘数学家和科研工作者的真实人生。**编辑推荐：**畅销世界的当代数学家传记 
知名数学家塞德里克·维拉尼荣膺菲尔茨奖的精彩历程 真切感受数学研究生涯的艰辛与乐趣，了解数学家的日常工作与思维方式 讲述当今顶级数学和物理学界的逸闻趣事 **作者简介：**塞德里克•维拉尼（Cédric Villani），法国数学家，现任法国庞加莱研究所所长，法兰西科学院院士，在数理物理学（朗道阻尼和玻尔兹曼方程）、最优输运理论和黎曼几何领域做出了重大贡献。2009年获得费马奖，2010年获得菲尔茨奖章。

6《庞加莱猜想：追寻宇宙的形状》

**书名：**《庞加莱猜想：追寻宇宙的形状》
**作者：**[日]春日真人**译者：**孙庆媛**内容简介：**1904年，法国数学家亨利·庞加莱提出了关于探寻宇宙形状的“庞加莱猜想”，自此后的100年间，不断有数学家向这个千禧难题发起挑战，最终庞加莱猜想被俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼以令人惊叹的绝妙方法证明。然而这位神秘的天才数学家却拒绝了2006年菲尔兹奖……庞加莱猜想究竟是什么？宇宙的形状又如何？佩雷尔曼是如何证明庞加莱猜想的？本书为日本NHK特别节目制作组关于“庞加莱猜想”的专题纪录，将带领读者一起追寻宇宙的形状与神秘数学家的线索、谜题与真相。**编辑推荐：**第35届“日本赏”最优秀奖 PARISCIENCE 2008优秀奖获奖作品日本NHK电视台特别纪录  全景再现世纪难题“庞加莱猜想”的“百年魔咒”揭秘庞加莱猜想百年挑战历程记录追寻宇宙的形状与神秘数学家体验数学“妖物”般的魅力与神秘**作者简介：**

春日真人，生于1968年，日本东京大学力学系研究科理化学毕业。1993年加入日本NHK电视台，曾任职于长野放送局、节目制作部教养节目组、节目开发部等，现担任经济、社会情报节目导演、制作人。作品有《生命再临：生命科学家柳泽桂子》《认识父母》《流产婴儿去向的冲击》《论文捏造：梦幻医疗为何崩溃》等，主要制作前沿医疗与生命伦理类节目。




7《数学思维导论：学会像数学家一样思考》




**书名：**《数学思维导论：学会像数学家一样思考》
**作者：**[美] 基思·德夫林**译者：**林恩**内容简介：**许多大学新生都曾在从中学数学到大学数学的过渡过程中遇到过困难。他们突然发现自己要面对的似乎是一种全新的数学，被要求学会用一种不同于往的方式思考。同时，各行各业的从业者也越来越深刻地意识到，现如今，优秀的分析思维能力比以往任何时候都更加重要，而具备“数学思维技能”的人会在竞争中占据巨大优势。本书正是这样一本写给高中生、大学生以及所有希望提高分析思维能力者的数学思维入门书。它将教你学会像数学家一样思考，顺利完成从中学数学到大学数学的过渡，或者让你掌握在各行各业获得成功必备的关键性思维能力。阅读本书只需高中程度的数学。同时，本书也是Coursera热门课程《数学思维导论》的配套教科书，结合线上课程，必能获得更好的学习效果。**编辑推荐：**写给高中生、大学生以及所有希望提高分析思维能力者的数学思维入门书 大师教你学会像数学家一样思考，顺利完成从中学数学到大学数学的过渡，或者让你掌握在各行各业获得成功必备的关键性思维能力 Coursera热门课程《数学思维导论》配套教科书，结合线上课程，必能获得更好的学习效果 **作者简介：**基思·德夫林（Keith Devlin）1947年出生于英国赫尔市，1972年在布里斯托尔大学获得数学博士学位，1987年移居美国，拥有英国和美国双重国籍。他现为斯坦福大学人类–科学与技术高等研究院（H-STAR）联合创始人和执行主任、斯坦福大学Media X研究网络联合创始人和执行委员会委员、斯坦福大学语言与信息研究中心（CSLI）高级研究员。目前的研究主要关注于，运用不同的媒介向各种受众传授和传播数学。为此，他还创办了一家制作数学学习视频游戏的公司BrainQuake。除了大量论文、专著和教科书，他还写作了十多部普及性读物，包括《数学：新的黄金时代》《笛卡儿，拜拜！》《数字缉凶》《数学犹聊天》《数学的语言》《千年难题》《数学天赋》《数字人：斐波那契的兔子》等。他还长期为美国数学学会撰写专栏“德夫林的视角”（Devlin's Angle），并在Coursera上开辟了热门课程《数学思维导论》。
8《数学与生活： 修订版》**书名：**《数学与生活： 修订版》
**作者：**[日］ 远山启**译者：**吕砚山，李诵雪，马杰，莫德举**内容简介：**数学是高等智慧生物的共有思维，是对真理的探索，对矛盾的怀疑，但它绝非一门晦涩难懂的学问，非应试目的的数学是纯粹而朴实的智慧。《数学与生活》为日本数学教育改革之作，旨在还原被考试扭曲的数学，为读者呈现数学的真正容颜，消除应试教学模式带来的数学恐惧感。 本书既包含了初等数学的基础内容，又包含了微分、积分、微分方程、费马定理、欧拉公式等高等数学的内容。作者运用了多个学科的知识。结合日常生活和东西方各国脍炙人口的故事，用通俗易懂的语言，将数学知识和原理一一呈现，犹如一本有趣的故事集。读者从中不但了解了数学的风貌，而且也能懂得数学与日常生活的密切联系，及其与物理学、化学、天文地理乃至音乐、美术等学科的关联。愿读者凭借此书发现数学的本原之美，发现美的本原源于数学。**编辑推荐：**日本数学教育议会创立者 远山启 理念实践之作 跨越学科边界 突破文理之限 以平衡视角探寻人类最质朴的智慧 通俗讲解 还原数学纯粹容颜 生活故事 诠释小学至大学数学原理与精髓 人性思维 消解“应试数学”带来的数学恐惧感 **作者简介：**

远山启（1909－1979） ，1938年日本东北大学理学部代数学专业毕业。日本当代著名数学教育家，日本数学教育议会创办人、初代委员长，倡导改革传统的应试数学教育方式，创立“水管式教学法”“磁砖指导法”等新式的数学教学方法。他在学术方面造诣很深，著述颇丰。如《无限与连续》《现代数学对话》《函数论》等。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-952565.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-952565.html)

上一篇：[好文:对数学未来的思考](blog-81613-952393.html)
下一篇：[[转载]Python数据分析学习路径图](blog-81613-952587.html)


