# 科学网—[转载]数学建模先驱荣获香港城市大学应用数学奖 - 王伟华的博文




# [转载]数学建模先驱荣获香港城市大学应用数学奖                           

已有 2694 次阅读2012-6-23 09:54|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=5)|关键词:大学,香港,数学建模|[大学](misc.php?mod=tag&id=270), [香港](misc.php?mod=tag&id=2131), [数学建模](misc.php?mod=tag&id=13552)|文章来源:转载




    享誉国际的数学建模先驱麦莱雅各教授（Professor James Murray）获香港城市大学（城大）授予第二届William Benter应用数学奖，以表扬他应用数学模型以增进人类福祉，包括应用于生物学和医药科学，及最近应用于解决婚姻问题所取得的卓越成就。
    麦莱教授是英国皇家学会院士。他利用数学模型探求人体内在的生物力学机制，以求较准确地预测各种人体反应的结果，从而大大推进了数学模型应用于众多生物医学问题的研究。他的贡献超乎前人，其丰硕的研究成果更为他赢得"现代数学生物学之父"的美誉。遴选委员会对他的成就大表讚许并一致同意向他颁授第二届William Benter应用数学奖。颁奖礼在5月28日于城大刘璧如数学科学研究中心举办的「2012国际应用数学会议：模型、分析与计算」开幕礼上进行，捐款设立奖项的William Benter先生向Murray教授亲自颁发。
    麦莱教授是美国普林斯顿大学资深学者、英国牛津大学数学生物学荣休教授、美国华盛顿大学应用数学荣休教授，曾在生物学、流行病学、医学的多个领域从事研究，致力探索关于人类的各种问题，并探索如何加以控制。
    他最近的一项研究对于控制脑肿瘤的生长有密切的关係。他的研究小组研发的一个实用数学模型可以确定脑内肿瘤生长的位置，从而让医务人员在对每一个病人给予放射治疗、外科手术、化学药物治疗之前，能以确定的数据预知各种治疗方法的成效。美国西雅图地区目前正採用这一方法为病人治疗。
    麦莱教授亦率先将数学模型应用于心理学，尤其是配偶之间的关係问题。他与同事研发了一个简单而准确性惊人的数学预测模型。一对夫妇就双方正在争执的某个自选话题对谈15分钟，该模型即可对二人的互动作出量化分析。"这一模型基本上利用两个方程式对夫妇之间的互动作量化分析，其中一个方程式衡量妻子在丈夫讲话后的回应，另一个方程式与此类似，衡量丈夫在妻子讲话后的回应，"麦莱教授解释说。这个数学模型的实际功用是可提供具体而有科学依据的婚姻治疗法，指导夫妇应如何修补破坏性的互动方式。这个方法现正付诸实际应用，效果令人鼓舞，而且我们正推广这一方法，将量化分析法也用于研究子女对婚姻的影响，“他说。
    在麦莱教授研究数学模型的生涯中，另一突出之处是他注重跨学科的研究，而这也正是城大新规划的”重探索求创新课程“的目标。「我觉得，不论在当前，或在可见的未来，跨学科研究均是最有趣和有用的研究。」麦莱教授说，「过去20年来，几乎在生物学、医药科学的每一个领域，跨学科研究均取得突破成果。」社会科学是跨学科研究的一个专门范畴。他说：「我相信，社会科学将是今后一个重要的跨学科研究领域。」。
     William Benter应用数学奖由城大刘璧如数学科学研究中心设立，以William Benter先生命名，以感谢他全力支持并慷慨捐助城大促进应用数学研究。该奖奖金为10万美元，每两年举办一次。得奖人须为杰出的应用数学家，其研究成果对科学、商业、金融、工程学等方面的数学应用有直接而根本的影响。
    麦莱教授对获颁上述奖项感到很荣幸。他说：「William Benter应用数学奖独特之处，在于它是为真正的应用数学而设，鼓励数学应用于现实生活。城大以及王世全教授领导的刘璧如数学科学研究中心，在广义数学的真正实际应用方面夙负盛名。」
  身兼城大副校长（发展及对外关係）的王世全教授说，很高兴城大设立这奖项以表彰并推动真正实用的数学。「麦莱教授是成功的楷模。他的研究成果表明：数学及其在许多领域的应用，大有功于改善人类生活，并造福世界。」他说。 
    麦莱教授在颁奖礼结束后发表演讲，讲题是「生物医学及社会科学中的数学模型：从动物皮毛花纹、人类脑肿瘤，到挽救婚姻问题」，为一连五天的会议揭开序幕。

来源：香港城市大学新闻网[http://wikisites.cityu.edu.hk/sites/newscentre/ch/Pages/201205281658.aspx](http://wikisites.cityu.edu.hk/sites/newscentre/ch/Pages/201205281658.aspx)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-584979.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-584979.html)

上一篇：[几何与偏微分方程国际会议（西安）](blog-81613-583056.html)
下一篇：[[转载]2012年10项改变世界的新技术---稀疏傅里叶变换新算法](blog-81613-585015.html)





