# 科学网—[转载]【数学都知道】2013年2月3日 - 王伟华的博文




# [转载]【数学都知道】2013年2月3日                           

已有 2396 次阅读2013-2-3 14:02|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=7)|关键词:数学都知道|[数学都知道](misc.php?mod=tag&id=61901)|文章来源:转载



作者：蒋迅

地球数学年




我 们的地球是各种动态过程的根源，这包扩：地幔、陆地和海洋的地球物理过程，决定著我们的天气和气候的大气过程，涉及生物物种和它们之间的相互作用的生物过 程，人类的金融，农业，水利，交通，能源等过程。我们的星球和我们的文明所面临的挑战是多学科和多方面的。数学科学在科学地努力去理解和应对这些挑战方面 发挥中心作用。现在，100多个科学社团、大学、科研院所，和世界各地的组织联合起来一起把2013年定为“地球数学年”(MPE2013)。其目的 是：1. 鼓励在识别并根本问题解决地球问题上的研究； 2. 鼓励各级教育工作者在与地球有关的问题上沟通；3. 向公众介绍在我们的星球面临的挑战时数学科学的重要作用。

著名科学家林家翘逝世




国际公认的力学和应用数学权威、天体物理学家，美国国家科学院院士、美国国家艺术和科学院院士、中国科学院外籍院士，清华大学高等研究院教授林家翘，因病医治无效，于2013年1月13日凌晨4时50分在京逝世，享年97岁。相关阅读：“刘建林：聆听大师的声音──追记林家翘先生”。

卢昌海：国际海洋法公约与数学




国 际海洋法公约的制定者们如果懂得比“常数函数”更多一点的数学的话，是没什么理由非要用200海里这么“一刀切”的定义来确定岛屿的专属经济区的。大岛有 宽一点的专属经济区，小岛有窄一点的专属经济区不是更合理吗？比方说，为什么不把专属经济区的宽度定义为 W = min(sqrt(S), 200) 呢（W为以海里为单位的宽度，S为以平方海里为单位的面积）？这样定义的话，钓鱼岛和独岛/竹岛还有啥可争的呢？

A nesting of sin(log(z))




本期一个简单的开场白。sin(log(z))是什么样？这张图就很直观了。

数学是发明还是发现的

如 果只是单纯地纠结于数学是被发明还是被发现的这个问题，或许会忽视另一个更为纠结复杂的答案：两者都起著关键作用。我推想，将这两方面因素结合起来，应该 能解释数学的魅力。发明与发现并非势不两立；虽然消除它们之间的对立并不能完全解释数学的神奇效能，但鉴于这个问题实在是太深奥，即使仅仅是朝著解决问题 的方向迈出一小步，也算是有所进展了。

布法罗比尔利用数据分析使点球成金成为现实

美国橄榄球队布法罗比尔建立了一个非常强大的橄榄球分析操作，使“点球成金”成为现实。

失去的曼德博分形




许多人知道本华·曼德博都是通过这个电脑屏保；数学家看到的是他的为他赢得了“分形之父”绰号的重复的几何结构。但少为人知的是他所经历的过程：曼德博主要是依靠视觉意象。

一个数学研究者的自白

主要的数学想法产生于三个地方：床上，路上，车上...... 与数学的结缘就相当于和一姑娘的相识相知相许。它是精神意义上的一场恋爱和婚姻。

斯坦福的趣味数学课

一天，美国斯坦福大学商学院的数学教授库珀让同学们把自己的生日写在小纸片上，然后把所有的小纸片都折起来放在讲台上。他拿出一张5美元的钞票，问：“我用5美元打赌，你们中至少有两个人同月同日生。有人敢跟我赌吗？”

沈阳将在寒假举办首届数学文化节

由沈阳市数学会承办的沈阳首届数学文化节将在寒假期间举行。本届文化节将以丰富多彩的数学益智活动为主，通过古典数学玩具展、数学游戏竞技场等活动，展现数学文化的无穷魅力。

建立城市交通堵塞的数学模型

国内的交通堵塞越来越严重，数学家应该帮助建立汽车流量的数学模型。这里是一个MIT建立的模型。希望大家能介绍国内这方面的工作。

拉马努金临终猜想获证

印度自学成才的天才数学家拉马努金（1887-1920）临终前的数学猜想在近百年后最终被证明是正确的。 1920年，躺在病床上的拉马努金在给哈达的信中描述能模拟θ函数或模形式的神秘函数（详情可参阅拉马努金传记《知无涯者》）。θ函数是一种具有超对称属 性的函数，被应用于弦论中。拉马努金相信他发现了17种新的仿θ函数，其无穷级数形式类似θ函数，但不具有超对称性。拉马努金在证明仿θ函数前就已经去 世。90多年后，美国数学家Ken Ono和同事证明（PDF）确实存在没有超对称性的仿θ函数。另见：“印度数学天才遗留神秘函数百年后被证实”。

负温度不等於“低于绝对零度”

Immanuel Bloch教授小组又出了一篇漂亮的工作，在光晶格中超冷原子的“负温度”分布。媒体解读跑偏，让人以为“负温度”成了“负能量”，成了“低于绝对零度”。另见：“负温度的真正含义”。

曹亮吉：数学与战争

台湾大学数学系前系主任写的。数学与战争的关系，不单单止于武器而已。

朱光：能“预测”观众啥时笑，笑多久

上海交大工科博士四年级学生李宏烨在向记者“自荐ō15日即将在兰心大戏院上演的相声剧《爱说不说》时，手里捧著本他自己写的书《相声的有限元》。这位专业方向是材料加工的博士生，也是交大相声协会的ǒ骨灰级会长”，他自信地说：“我能预测观众什么时候笑，笑多久，可以用公式推导……赖声川应该找我去增强他相声剧的技术部分。”

Joe Malkevitch：数学与大脑

一 个常人的脑体积约为1400立方厘米，重量约为鼠脑的1000倍。不过这一简单数据对了解大脑这个迷人的器官用处不大。人脑里装的东西令人赞叹：它能指导 口头和书面语言、艺术与音乐创作以及数学研究。有没有这个可能：海豚已经解决了黎曼猜想，但我们因为还没能找到与之交流的方式而不知道这一点？数学和大脑 这个话题好像没有什么好谈的。然而，关于这个学科，当今已有了很多有意义的事情。本文将就这一话题抛砖引玉式地做些介绍。

数据分析帮助警方阻击杀人狂




依靠数据分析技术，警方就能从犯罪现场的蛛丝马迹中拼凑出凶手的各种特徵，从而能够预测他们下一步行动并阻止犯罪，挽救更多的受害者。

《爱丽丝漫游仙境》背后隐藏的数学元素




对 於数学家来说，不管波顿这部电影是否卖座，影片中蕴含的数学寓意也无法决定性地将它推向好莱坞顶尖制作的位置！但作为影迷们，无疑应该了解《爱丽丝漫游仙 境》中所包含的一些数学寓意。也许很多人并不知道，刘易斯-卡罗尔(Lewis Carroll)只是牛津基督教会学院(Christ Church College)数学家查尔斯-勒特威奇-道奇森(Charles Lutwidge Dodgson)的笔名。很多数学家都知道《爱丽丝漫游仙境》故事中很多元素都是在向数学致敬。

陈木法院士谈数学素质的培养

传闻中的陈木法教授“木讷”，属陈景润型的钻研型学者。但前日，他在福州一中接连回答学生30多个问题还意犹未尽，在福师大科学会堂的演讲又引来一片笑声和掌声，证明了陈院士的幽默和魅力。劳顿了一天的陈院士得知 记者要采访“青少年数学素质培养”时，立刻又精神百倍。

美国科学家建立数学模型预测流感

每年冬季都是美国流感季节。美国科学家早就试图建立数学模型，利用天气预报来预测流感。随着科技的发展，特别是卫星数据的日益丰富，他们的模型也日益完善。例如，圣霍普金斯大学和新墨西哥大学的科学家跟踪雨雪天气数据，以追踪植物生长；而这些植物又带来啮齿动物，啮齿动物的粪便可留下人类疾病的踪迹。另外，美国科学家利用 Google Flu Trends可以预测流感的峰值。见“严家新：美国季节性流感疫情拐点出现，可能已跨越高峰期”和“严家新：傻瓜也能预言美国流感的流行趋势 ”。

刘克峰：数学是我的情人

《北 京科技报》：听说您喜欢数学，是为了追求一位美女？刘克峰：那是上初三的事了。那年，我们班来了一位女生，不仅漂亮，而且成绩优异，许多男生都为之倾倒， 我也不例外。如何才能赢得美女的芳心呢？我发现，她喜欢与勤奋好学的同学交往，於是我发奋学习；尤其是数学，在各大竞赛中拿了奖，终於引起了她的注意，如 今她已成为我的妻子。

汗学院旨在爱达荷州的彻底改变教育方法的试点项目

一家基金会在爱达荷州帮助那里的学校利用罕学院的网上视频教授数学课。

4名学生登记UC付费在线课程

加州大学花了430万美元推销UC Online，旨在吸引全世界的学生参加它的付费网校。第一年的成果是：成功吸引一名高中女孩花1400名美元登记微积分准备课程挣4个UC学分；第二年的成果鼓舞人心，有四位非加州大学学生注册。UC Online从加州大学贷款了690万美元，它必须在7年内付清贷款，需要以每人1400美元到2400美元的价格向非加州大学学生销售7000门课程。中国被认为是有利可图的潜在学生来源国，但鲜有人对此感兴趣。

封闭形式：是什么和为什么我们关心




这篇文章试图回答“什么是封闭形式，”并解释为什么要去获得一个数学实体的封闭形式的表达式。作者之一Richard Crandall 是一位数学家、物理学家和发明家，是乔布斯的好朋友。不幸于2012年12月29日去世。

艺术形式的数学 ─ 方程的可视化




在 MS WORD 里嵌入LaTex

这是一个能帮助你在 MS WORD 里使用LaTeX的软件。

在 Gmail 和Gchat 里嵌入LaTex

这是一个能帮助你在 Gmail 和Gchat 里使用LaTeX的软件。

章用先生──浙大历史上不能被遗忘的数学家

现在已经很少有人知道章用其人了，但是，章士钊这个名字，在许多喜爱历史，尤其是民国史的人当中，还是耳熟能详的。而章用正是这位反清斗士、民国闻人的二公子。

数学的美丽境界--向“数学狂人”致敬

除了哈代要写《辩白》澄清数学并非ǒ无用ō 外，罗素也说，数学正身处被遗忘其在人类进化中的地位所苦，这个情形比希□罗马时代还惨，虽然传统已经宣告大多数受教育的人应该对这门学科有基本的了解， 但是做这种宣告的目的已经被遗忘，埋葬于层层累赘与枝节的碎屑底下。那些探索数学的目的者，一般给他们的答案是数学的进步便於制造机械……然而这种说法没 有一个可以把数学置于自由教育中。

令人敬畏的数学：整系数多项式的根在复平面上的图像



Dan Christensen发现，把所有次数不超过5的、系数在-4到4范围内的整系数多项式的所有根描绘




见蒋迅老师的博客
http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=420554&do=blog&id=659012




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-659093.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-659093.html)

上一篇：[[转载]孤独的素数](blog-81613-658308.html)
下一篇：[音乐几何学A Geometry of Music](blog-81613-659431.html)


