# 科学网—[转载]研究称高校教师群体收入差距达25倍 - 王伟华的博文




# [转载]研究称高校教师群体收入差距达25倍                           

已有 1525 次阅读2014-9-14 21:46|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=3)|文章来源:转载



来源：中国青年报

　　中国青年网北京9月12日电近日，《高校教师的收入分配与激励机制改革研究》(以下简称研究)新书在京发布。研究表明，高校“市场化”倾向与收入差距加大，在讲师群体中，最高收入与最低收入差距达25倍。

　　研究表明，目前高校的行政化倾向严重。行政化的表现之一是目前高校的行政管理者不但拥有行政资源，也日益拥有了学术资源，“双肩挑”者成为大学中最有实力的职业群体；表现之二是行政指令配置资源，常常违背科研自身规律，带来国家资源的浪费和教师发展机会的失衡；表现之三是学校的行政部门日趋庞大、臃肿，一些大学的行政后勤人员远超过一线从事教学科研的教师，一线教师疲于应付各部门的任务和考核指标。

　　研究还认为，高校“市场化”倾向与收入差距加大。大学教授收入最高的10%与收入最低的10%，收入差距达到5.9倍，副教授为4.5倍。若不做分组，就同一职称个人收入差距更大，教授最高者是最低收入者的15倍，副教授之间是23倍，讲师是25倍。高校的“行政化”与“市场化”倾向所带来负面影响，调研中有教师形象地描述为“三奔一荒”，即奔钱、奔官、奔项目，荒学术。

　　中国高校教师的薪酬地位偏低。调查发现，2010年北京市属高校教师的平均工资卡收入不如2009年北京市在岗职工的平均工资。与日本比较，高校教授的年收入仅低于飞行员，居各行业第二位，副教授居第四位，讲师居第八位，均属于高收入阶层。

　　研究认为，市场化下不断加码的高校绩效考核撕碎教师有限的精力。不切实际的绩效加码，普通教师忙于应付，超时工作成为高校教师的常态，并导致大学学术造假问题凸显。

　　青年教师使用的制度安排不够合理。青年教师生活、工作压力大，为排解大城市物价上涨、住房等生活压力，会挖空心思在本职工作之外寻求生财之路，影响着高校青年教师未来的学术发展潜力。另外，许多高校的教学辅助人员不辅教师，专辅行政，年轻教师只好被用做杂事，“在杂事中锻炼，先抬轿子再坐轿子”的制度安排将精力最充沛、科研想象力最旺盛、创造力最强的‘学术青春期’消磨于杂事之中。

　　全国著名人才学专家、原人事科学院院长王通讯研究员，中国人事科学研究院首席专家陈力教授，首都经贸大学劳动经济学院院长、著名人力资源专家杨河清教授，北京理工大学经济学教授、中国问题学专家胡星斗教授，国家发改委社会发展研究所所长杨宜勇研究员，人事部中国人才研究会常务副秘书长韦智敏，北京海外学人中心主任袁方，中国青年政治学院副校长林维教授，北京工业大学经管学院副院长、人力资源研究专家蒋国瑞教授，北京大军经济观察研究所主任、研究员仲大军，德国柏林洪堡大学博士北京大学汇丰商学院教授、北工大博士生导师黄海峰教授，首都经贸大学劳动经济学院副院长冯喜良教授，清华大学社会学系裴晓梅教授，以及此书的作者张荆教授、赵卫华副教授、石秀印研究员、王颉研究员、马福伦调研员、刘金伟副教授、姜海珊讲师等参出席了会议并做专题发言。（原标题：研究称高校教师群体高收入与最低收入差距达25倍）





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-827766.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-827766.html)

上一篇：[[转载]最富创造性的数学家—黎曼](blog-81613-827765.html)
下一篇：[[转载]SCI 投稿全过程信件模板一览](blog-81613-828819.html)


