# 科学网—[转载]金融学基本知识（金融数学系列博文之一） - 王伟华的博文




# [转载]金融学基本知识（金融数学系列博文之一）                           

已有 6924 次阅读2010-10-30 16:12|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=9)|关键词:金融学|[金融学](misc.php?mod=tag&id=85583)|文章来源:转载



    由于最近要给金融数学专业的上一门课（当然是数学课，其实金融我也不懂！），所以需要知道一些金融方面的常识，以免犯一些常识性的错误！特收集一些金融数学方面的博文，全是转载的，没有自己的修改和观点。欢迎各位博主拍砖！谢谢！

1.金融市场和货币政策.主要包括金融市场的一些基本结构/组成/运作机制/各种金融产品的基础知识,央行货币政策的理论和实际操作,利率/通货膨胀/失业/GDP等影响因素. 



2、财务会计。主要是怎么做三大表，尤其是现金流量表怎么做，财务报表中的操纵手法。



3、公司财务.主要是企业制度/MM理论/M&A操作和定价/公司治理结构/融资决策/投资决策/股利政策/公司定价(知道DCF/FCFE/FCFF/RI/NOI方法)等



4、证券定价.效用理论，股票定价(包括MPT,CAPM,APT等),债券定价(YTM,SPOT,Duration,Convexity,利率期限结构等),衍生品定价(期货定价.二叉数,简单随机过程模拟,BSM定价模型等) 



5、证券市场.各种金融产品的类别,交易机制（不需要太深，只要知道基本交易规则和交易价格怎么产生就行了）,投行业务流程等



6、国际金融.外汇市场各种金融产品/外汇市场机制/BOP项目/各种汇率制度/汇率调整机制.推荐一本书——斯蒂格里茨的



7.企业战略.公司战略决策、产业分析框架（PORTER'S FIVE FORCES、BCG Matrix等）、产品分析工具（SWOT）。推荐一本书——BCG的一本书，我借出了，想不其名字（现在记性不好，借给谁都忘了，想起来再帖出来）



8、微观经济学。价格、成本、生产、定价、税收、垄断、市场类型、外部性等。



9、关注政治经济时事。现在经济类报纸杂志很多，报纸不用看。可以看看新浪财经自己关注的细分板块有什么事件就行了。推荐两本杂志，《财经》和《新财富》，《财经》我从高中就开始看，里面有很多政策、案件的深度调查。《新财富》从创刊就开始看，这个是专门给券商和基金等看的，内容比较深，开始看可能有些困难，不过坚持上一年，水平会大有长进。现在这两本书基本成为各家券商和基金的必定书目。《新财富》这本书，现在被我推广到整个系都看了（偶曾是分管学术的研究生会副主席）。



10。信息。现在川大比其他地方落后最多的地方就是信息，很多同学连一些大机构的名称都不知道，这个就看自己努力，多看杂志，多联系外面的朋友。特别有条件的话，多找一些券商或者基金的研究报告看，有产业的，还有宏观的，或者金融工程等等。



11、考试。目前金融类考试主要有CPA/CFA/ACCA/精算。首先，除了精算考试能保证考了就有一个好工作之外，其他考试都不行，所以不用花太多时间在考试上，看书和实习更重要。CPA值得一考，不过近年类难度越来越大，考了不仅对进券商有帮助，而且能够有报表签字权。CFA基本是一个国外的金融硕士课程体系（这个我在全程陪同一美国商学院院长访问时和他交流过），考出来之后一般国外金融硕士课程需要的东西也就可以了，五六年前，考过CFA就能保证一个大券商50万的年薪，不过现在不行，国内考的人很多，海归很多再国外也考过。ACCA，考了还是不能签字，不过明年起中国会计的GAAP要和国际GAAP（不是美国GAAP)接轨，所以ACCA现在有些用处了，主要是现在不少国内企业到海外IPO或者并购时会用得上。精算对于做保险和金融工程的同学来说时非常有用的，不过考这个也是持久战。



12、英文。进外资券商或者基金，英文要求不是很高，口语能基本应付对话就行（现在很多外资券商都本土化了，基本都是中国人，也没几个讲英文的），不过阅读和写作能力要比较好（要读写英文的研究报告）。国内的机构对英文更加不在乎了，除了要进国际业务部（这里面海归居多）。现在经济学院很多人整天啃英文，但个人不建议整天搞英文，毕业后专业一塌糊涂（我同导师去国际顶级券商的百万富翁室友英文也一般），也许到时能找个外资日化（偶特别讨厌PG，好多产品都有问题，而且每次出问题后很傲的样子，JJ差点就用sk2了，一好友去退SK2还不给退）、电子等企业做做销售、财务。可以说日后的收入很大可能没有在国内券商高，更不用说基金公司或者外资机构了——虽然国内券商的初始工资不如这些企业，但是工资对于这些人来说只是小部分，主要靠自己炒股赚钱。



13、理论与实践。偶现在就读的学校理论培养不怎么好，学生理论功底都不怎么行，上手工作还是比较快，但后续发展总是遇到瓶颈。国内目前理论培养最强的是北大CCER，出来的人在看一些问题上比我们全面，也更有深度，后劲很足。个人意见还是理论和实践并重。现在川大有些科研项目不是太偏向市场或者偏向证券业，这是一个问题，但是个人建议还是好好做，至少培养自己一种做研究的能力，因为多数同学进入证券业是从做研究开始。现在券商和基金都比较看重论文，尤其是中资。



14、社团活动。这个不是太重要，对于打算做投行业务的同学来说，因为经常要和公司、政府、交易所打交道，人活络一点比较好，但不需要social butterfly。做这行的只有政府最大，关键还是看能不能提出让几方都满意的方案，再会吹牛没方案都不行。而其他部门就更无关紧要了，只要不是不能和别人一起工作就行。社会活动可以多参加一点。我前几天就参加了一个lawyer，consultant，banker的聚会，认识了不少现在人。虽然几乎就是交换名片和简单交流，但认识一个人总是好的。我的一个lawyer好朋友做一个外资银行的资产证券化业务时很多东西不懂，就是我给她介绍的信托、券商和CBRC里面的人指导她的。也许你说成都没有类似的活动，但是我本科的时候就参加过类似的社会聚会，虽然不全是金融业的，但总还是多认识了几个人。



15、对于工科背景的同学。我是计算机出身的，这其实很有优势。现在很多券商或者基金的行业研究员都是要本科工科，研究生金融的；甚至有本科工科毕业直接做行业研究，像什么化工、医药、IT这些行业没学过工科根本就不懂。另外，如果有工科背景的话，做相关行业公司的投行业务的时候，也比较容易上手，而且不容易上当受骗；有些不懂行业的投行业务分析师去公司做尽职调查的时候，基本公司说什么就是什么。另外工科背景的同学在数学和计算机能力上比较强，这在做固定收益和衍生品的定价、金融工程（包括产品开发）以及交易员时特别有优势，因为这里面需要大量的数学工具和计算机编程，这些职位经常要的是数学、计算机、物理出身的。华尔街最牛的人就是一些天体物理博士出身的对冲基金经理。



16、数学。除了做固定收益、衍生品分析师、金融工程和证券交易员对数学要求比较高（主要是统计、最优化和随机微积分，很厉害的人物会用混沌和测度论建模），其他只需要初中数学就行了。如果行业研究员的话，对于计量还是要懂一点的，基本只需要会做回归就成。



17。比赛。有空多参加一下比赛是好事情。比如GMC、达能的什么（不记得了）、欧莱雅的什么，一些案例分析比赛等等。



18。中文能力。这个现在要大力培养。我几次面试，无论是中资还是外资，中文写作归纳能力都不过关。如果做投行业务的同学一定要特别重视中文，因为所有文件都是要中文提交给政府审批，而且在国内IPO或者M&A的所有文件都是中文。前段时间我向国内某券商的副总裁请教的时候，他就特别看重下属的中文写作能力，说一次他让手下写一个发言稿。结果收到的东西根本就不想发言稿的文风，而且病句、错别字一大堆。



19。机构。现在很多同学都想进大券商，的确收入远高于其他行业和同行业其他机构，但这些机构每年几乎只要几个人，而且特别看重出身（学校或者家势，很多时候是本科学校，我也吃过这个亏），所以即使申请了没回音业不用太在意。先找一个一般的券商好好做，以后争取跳槽比较好；而现在国内一般的券商对人才的要求都比较高，硕士居多，而且很少看到来川大招人，所以大家需要留意各个机构的网站和各大招聘网站，多投投，以后来招聘的就会越来越多；而且成都作为西南重镇，金融机构的集聚会慢慢多起来。下面我列出国内证券业的机构分类：证券公司（中资、外资、中外合资）、基金公司（中资、中外合资）、保险公司投资部、商业银行金融市场部、商业银行资金运营部、四大资产管理公司（信达、华融、东方、长城）、交易所、期货公司、外汇交易中心、私募基金、PE（私人股权投资机构）、VC（创业投资）、地产投资公司、企业战略部等。券商部门分类：经纪部（代客交易）、研究部（行业研究、宏观研究，为自营部提供研究报告，同时也卖研究报告给基金公司）、自营部（自己做投资）、资产管理部（代客理财，基本以公司客户和富人为主）、投行部（IPO、M&A、财务咨询）、固定收益部（债券市场的研究、债券IPO、债券投资）、金融工程部（新产品开发、开发新模型）、国际业务部（卖研究报告给外国投资者，给投资建议等）。投行部会经常喝酒，而以前女孩进这个部门还比较危险，以前很多项目是女孩用身体换回来的，不过现在情况好多了。基金公司部门分类：研究部（行业研究、宏观研究、为投资部提供研究报告，主要是买券商的报告看）、投资部（以基金经理为核心，进行宏观、行业和个券的资产配置）、销售部（主要对象为大机构、另外保持和散户销售渠道的联系，主要是银行和券商），基金公司对人才要求比券商高。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-378698.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-378698.html)

上一篇：[[转载]概率论](blog-81613-378310.html)
下一篇：[[转载]金融、金融学、微观金融学和金融数学（金融数学系列之二）](blog-81613-378702.html)


