# 科学网—[转载]孤独的素数 - 王伟华的博文




# [转载]孤独的素数                           

已有 2434 次阅读2013-1-31 18:04|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=7)|关键词:孤独,的,大自然,自然数,数学家|[数学家](misc.php?mod=tag&id=3826), [孤独](misc.php?mod=tag&id=6243), [大自然](misc.php?mod=tag&id=11562), [自然数](misc.php?mod=tag&id=82311)|文章来源:转载



孤独的素数




原子与素数在各自领域的地位：

　　大自然　　　　　　　自然数

　　原子　　　　　　　　　素数

　　单子　　　　　　　　　１

　　化合物　　　　　　　　合成数

　　原子109种　　　　　　质数有无穷多个

　　化学键　　　　　　　　　乘法

　　凡物质皆由原子组成　　　算术基本定理







    素数可毫不费力地生成一切自然数，默默绽放清新甜香的花朵，供人类欣赏。

    素数之花点缀数学家园，合数有朋相约，它却默默孤独，真是：花开花落春不问，水暖水寒鱼自知。

    因为孤独，所以美丽，令人着迷，素数魔力无限，却没有束手就擒。




    曾经有一位数学家说，他若能在五百年后重新醒来向这世界问一个问题，他会问：「那个有关素数的假设，解决了么？」




    素数孤独，但是无际——

    化学元素周期表里，109种元素构成了我们的大千世界。

    而在数的世界里，素数相乘构成了全部的整数（除去１），可是这一数字原子的数目无穷无尽。




    可以想象，在数字已经很大很大的时候，素数的分布会越来越稀疏。可是，在相隔很远之后，我们依旧会看到一个孤单的数字夹在长长的合数中间，只有自己。




    安静地，独守。 

    不受尘埃半点侵。

    恍似埋藏地底深处的珍宝，不知在哪一天，才会被我们发现。

    因为无际，所以痴迷地寻找它的规律。 

    可是偏偏，它似乎没有规律。




    如此这般，难以言尽。可是至今，素数仍然没有向我们展示它全部的风姿。

    犹如牡丹，守定自己的风骨，不论旁人如何，毫无所动。




    如果把素数的散布看成变换的音律，那么，待何时，我们才能够完整地听到它的乐曲？




    它们，真的是一群神秘的数字。




    我们曾经相信原子不可分，曾经相信燃素之说，曾经相信这个世界由四个元素组成。
     如今我们否定了这一切。我们甚至否定了平行线必不相交的公理，在欧式几何外创造了新的天地。

    可是，我们从未质疑过素数。在我们心中，它们就是那样一个个孤独的数字，静谧地处在浩瀚数海之中，自度春秋。



    正如哈代所言：「并非因为我们这样认为，也非因为我们的思维是以这样或那样的方式形成，而是因为它原本如此，因为数学实在就是这样建立的。」


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-658308.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-658308.html)

上一篇：[数学自然之旅A Mathematical Nature Walk](blog-81613-657516.html)
下一篇：[[转载]【数学都知道】2013年2月3日](blog-81613-659093.html)


