# 科学网—[转载]国内常见数学教材评价 - 王伟华的博文




# [转载]国内常见数学教材评价                           

已有 5592 次阅读2010-12-13 20:47|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=9)|关键词:国内常见数学教材评价|[国内常见数学教材评价](misc.php?mod=tag&id=92029)|文章来源:转载




**数学分析**

V.A.Zorich，数学分析（两卷）
作者是S.P.Novikov的学生，写本书的时候还很年轻.研究也作的很好，2006年国际数学家大会上几何组作过45分钟报告。说句实话，要是把这两卷学下来（包括习题），可能许多博导也做不到.如果作为教材去学,确实不容易,清华数学专业就用的这个,听说第二卷也比较困难.但用来自学还是很好的

张筑生
数学分析新讲(共三册)
这个张老师是十年动乱后的首批博士之一,基础绝对过硬,还写过一本书《微分动力系统》
第一册的最后介绍万有引力的证明,其实这个内容也应该教授给工科学生.和国内大多教材差不多,可惜没有习题.

邹应
数学分析
作者是武汉大学的，书学的法国。可惜我没见过他，当我知道他的时候，已经去了.可以用来参考,当然包括习题.我知道它曾经是武大中法班的教材,我的许多老师应该就是受的它的教育

常庚哲
史济怀
数学分析教程（两册）
第一作者曾经是IMO的领队或教练，中国科技大学的.内容选材和处理都很好,被称为经典.习题也不错,稍微有点难.

L.Loomis
，S.Sternberg  Advanced Calculus
这两位都是美国数学学派的人,当然其祖上也来自德国.作为研究生的教材,其实适合所有方向的学生.它本来就是MIT的研究生教材

齐民友
重温微积分
齐老师是绝对的院士水平,近来很关心本科教学.作为为高年级的参考书是很适合的,读过后会很有收益的.尤其是会学到许多新的知识

























**高等代数****--****线性代数-空间解析几何-近世代数-数论**





Postnikov 解析几何学与线性代数(第一学期)


Postnikov 解析几何学与线性代数(第二学期)


作者水平应该很高，反正他的学生S.P.Novikov是很有名气，他也研究拓扑。书写的绝对好.这套书还有一些分册,但只能找到俄语版.


解析几何可以说很重要,但学起来又觉的没什么内容.学会第一本应该就可以了.第二本是线性代数和部分初等微分几何,内容讲的很清晰.

A.I.Kostrikin，代数学引论(共三卷)
这三卷都值得一读，尤其是第二，三卷，作者毕竟是前苏联通讯院士.他是纯粹的俄罗斯学派的传人,其祖上是俄本土数学大家Chebevshev.S的学生,这个沙老师作为苏联人,居然有点反对十月革命,结果被学校停了职,也不知道解体后的情况怎么样,水平是很高.克老师这么优秀的人物,可惜没有培养学生.
书很好,但学起来不容易,有些抽象,其实这已经是作者的简化版了.

M．Artin 代数
S．Lang 线性代数导论
很害羞的法国人，不过这个色狼很能写书，把他写的书都学会了
，也成了大半个全能数学家了.
把这两位放一块是因为他们有关系,色狼是M．Artin 的父亲E．Artin 的学生,M是以严厉著称的代数几何学家扎老师的学生,据说在扎老师那学习很难毕业,不过他的学生可真是争气。
E．Artin 是哥学派的,据说他的文章不多,才50多篇,但每篇都是精品。
第一本是非常优秀的本科教材,美国几个名校都用.作者是地道的代数几何学家,但教材里看不出作者的倾向,是所有教师的榜样,就是要敢于讲授自己不从事的领域的内容.
S．Lang是出色的数学家,优秀的教师,它的这本书曾经很畅销

N.Jacobson Lectures on Abstract Algebra（三卷）
是个犹太人，代数方面的权威，但被Pontryagin
贬的一塌糊涂，本来是国际数学联盟主席的候选，但被庞瞎子抵制下去了.
上面俄罗斯人写了三卷,美国人也写这么多,可见代数的重要.作为教科书其实不太适合,有点太代数了.但参考是可以的
Rotman 高等近世代数
作者写过好几本代数方面的著作,要追究其师源,居然是物理学大家Maxwell,当然他也是伟大的数学家.Rotman所有的书都有个最大的优点,就是介绍名词的来历.学了它应该会对数学有更深刻的认识
Hardy G.H., Wright E.M. An Introduction to the Theoryof Numbers
Hardy的大名在数学界应该很响,看起来挺帅的一个英国人,但他老自己觉的自己丑.Wrigh是他的学生.很优秀的数论教材
华罗庚
数论导引
华老师是个天才,包括学识和领导才能.这本书的选材不错,比较适合作为教材

Serre J.-P  A Course in arithmetic
布学派第二代的领袖,研究范围很广,荣誉得了一大堆.有名的数学大奖他都拿了.作为法国数学的代表人物,和阿老师有争论.
最大的特点就是薄,内容还不少,难怪他老获奖.

Atiyah M., Macdonald I.G. Introduction to commutative algebra
20世纪后半叶英国数学的代表,不但自己出色,其学生也很优秀.第二作者这个麦当劳就是他的学生,也在国际数学家大会上做过报告
**常微分方程-动力系统**

V.I.Arnold 常微分方程
V.I.Arnold 常微分方程续篇
V.I.Arnold  Mathematical Mathods of Classical Mechanics
很硬气的俄罗斯老头，他爹也是数学家，好像研究数论的，他现在法国谋生，也不容易，研究范围很广，现在居然在走他爹的路子。1974年本来有机会获得Fields奖，因为是犹太人，被Pontryagin强烈的抵制，2000年总算得到了Wolf奖.
第一本书比较适合本科生用,但阿老师毕竟是大师,难免会有太难的感觉.至于后面的两本,更适合读动力系统的研究生阅读

Pontryagin
常微分方程
这个瞎子简直就是
伤残人士的楷模，看看他所涉足的领域和他的学生就知道了，太淘气了，把自己的眼睛玩丢了，顽固的反犹人，据说他自己也是犹太人
。曾经是国际数学联盟的活跃分子，但不太受欢迎。
虽然人有许多缺点,但不可否认,他的这本书确实不错.也难为了他娘了,不知道一个完全不懂数学的老妇女是怎样记录这些抽象的数学的

Hirsh & Smale 微分方程,线性代数和动力系统
这个Hirsh是老的，研究拓扑，培养了许多出色的学生，他的儿子是Smale的学生，也是优秀的数学家，Smale的名气很大，微分拓扑，动力系统，计算理论都研究，曾经还在中国工作过。听说他女儿是同志.
作为动力系统的入门书比较合适



















**复分析**

J.B.Conway 单复变函数
美国学派的,研究泛函分析.这个教材绝对好,因为它涉及了几何理论.作者还写了本更高档次的复分析教材,不过很难找到

L.Alfors复分析
伟大的分析学家，坚强的反苏战士。北欧国家历来就有出数学大师的传统，这位芬兰人在复分析方面很有建树。
这个教材很有名,但我没看出来.当然它的内容足够广泛,应该比他的老师纳老师的好

H.Cartan 解析函数论引论
太长寿了，前两年刚去，名气比他爸还响。布学派第一代的灵魂人物
如果你学了钟玉泉老师的书,建议你去看看这书.很短的篇幅就学到多复变了,缺点是几何太少.当然我没有贬低钟老师的意思,钟老师毕竟也是我的校友

Shabat 复分析导论（两卷）
莫斯科学派的人物，学术情况不太了解，但这两卷书很好.但第二卷本科生读不下来


余家荣
复变函数
可爱健忘的老头，他80大寿的时候，我从汉口送他回武昌，在汉口时说我
的名字很好记，回宾馆后马上又问我叫啥.
其实余老师这本教材一般,因为他算我的师爷,所以推荐一下

龚升，《简明复分析》
水平很高人很低调，我曾经陪他看过风景.
郑建华
复变函数
清华大学的教材，内容选择上很好
作本科教材很适合的,如果我再上这门课,一定会选其一.可惜我们这个工科大学的数学专业,很难让学生学下去这些内容,当然也不会让我去祸害这些水货学生了



李忠
复分析导引
非常可惜，本来有多次机会聆听李老师的教诲，但那时候不懂他的方向，等看了他的书才知道，李老师不是一般的水平.
如果你读几何等相关方向的研究生,读一下它一定有用.我的偶像崔贵珍用它作过教材,看着他叼烟的帅样,再享受上李老师的精彩内容,一定很美










**实分析-泛函分析**

A.N. Kolmogorov,S.V. Fomin  函数论与泛函分析初步
柯老师的名字在数学界应该人人皆知，列为20世纪最伟大的数学家的行列里应该不为过。据说身体极好，当然性格也很强，连他的老师都敢打。佛老师是他的学生，也很有才，当然在他的虎狼同门里就显得淡了.
如果研究生不读这个方向,学会这本书已经足够了

F.Riesz,B.Sz.-Nagy  泛函分析讲义（两册）
兄弟两都是很强的数学家，但据说两人关系一般。匈牙利的数学强人也很多，都很进业，连结婚的时间和想法都没有.

夏道行,严绍宗,舒五昌,童裕孙 泛函分析第二教程
夏老师是Gelfand的学生,水平很高.这个教材是研究生用的,从内容取材来看,应该适合所有方向的学生.


W.Rudin  Real and Complex Ananlysis
论起他的师源，原来和我是同一个，就是长寿数学大师哈

Royden 实分析
复分析大师阿的学生,没想到他的实分析也这么强

I.M.Gelfand等 广义函数(五卷)
现在活着的最伟大的数学家，代数分析几何都涉猎过，连生物也不放过，著名的阿辛指标定理也发源于他，80岁的高龄还被美国聘走，看来美国人也好这个名.
如果时间允许的话,读读这位大师应该是有意义的























**拓扑学-微分几何**

Yu. Borisovich, N. Bliznyakov, Ya. Izrailevich 拓扑学导论

如果你只打算学一次拓扑学,那强烈推荐学这个,它的内容基本把拓扑学的分支都覆盖了

熊金城
点集拓扑讲义
抽烟太厉害了，故事讲的也不错，在茅山给我讲过佛教的乱事

M.A.Armstrong 基础拓扑学
作者是英国人.内容包括一般拓扑和代数拓扑,所以值得学.

I.M.Singer, J.A.Thorp  几何学与拓扑学讲义
就是指标定理里的那个人，水平是响当当的

B.A.Dubrovin、A.T.Fomenko、S.P.Novikov，Modern Geometry（三卷）
第二作者年少成名，现在还很活跃。第一作者是第三作者最优秀的学生，现在意大利。第三作者很强，当然他的家族就不一般，所以说话很强硬，把他父亲那一代的俄罗斯数学家骂了个狗血喷头，连他的同学也没放过，包括阿老师，马老师都被他损过，现在美国马里兰大学.
许多学校作为研究生教材来用,确实本科生不容易对付

苏步青,胡和生等
微分几何
胡院士是女数学家里的大美女(另外一个是Dubrovin的学生,现在意大利),其先生谷超豪也是著名数学家。苏老先生不用介绍，他最大的成就是娶的日本媳妇，户口还是周总理特批的，当然也培养了一大批优秀的学生.作为本科生微分几何的入门教材非常适合，
白正国,沈一兵,水乃翔,郭效英 黎曼几何初步
白老师和沈老师是浙大的教学非常有特色
苏竞存
流形的拓扑学
作者是台湾人，是齐民友的弟弟，听说他们兄弟三，一人一个姓，搞不清楚是啥原因.

Spivak Calculus on Manifolds
当代美国数学大家米的学生,这个米老师也写过几本优秀的著作,比如morse理论.现在还在努力,但据说不如他的夫人.

陈省身,陈维桓
微分几何讲义
陈维桓，《微分流形初步》
陈维桓，《黎曼几何引论》（两册）
小陈老师的书比较规矩，但他花这么大力气来写这些书，为我国的几何学作出了很大的贡献，毕竟国内这类书很少。老陈先生的书里可能是英文的更好，可惜没有翻译

伍鸿熙，《黎曼几何初步》
伍先生是绝对的牛人，80年代经常来大陆走动，但脾气有点大，因为政治上的事，现在很少来了
侯伯元 侯伯宇 物理学家用微分几何
这兄弟两都如此优秀,让人羡慕.他们的父亲也很有名,黄埔毕业的老共产党员侯镜如,可后来还是在国民党的部队里起义的
C. von Westenholz  Differential forms in Mthematical Physics
物理学家写的数学大多有的一看,因为他们用过这些工具.当然了,他们不一定对自己书里的所有内容都通晓.唯一的缺点就是有些定理没有证明.
**其他**
Griffiths P., Harris J. Principles of Algebraic geometry
Hartshorne R. Algebraic Geometry

关于代数几何的中文书目前不超过10本，大概只有6本，其中还有几本是偷偷翻译的。第一本就是，但只有前面几章。作者是高等研究院的院长。第二本的作者是扎老师的优秀学生。第一本以几何为出发点，第二本是从代数的角度来写的。顺便说一句，在代数和几何领域，我们和日本的差距太大了

Humphreys J. Introduction to Lie algebras and representation theory

伍鸿熙 紧Riemann曲面引论

Milnor  Morse理论

Feller W. 概率论及其应用
我对随机数学了解不多,但这本书在我这个外行来看,也觉的很好.作者是克罗地亚人, 20岁就在希和科处获得博士学位




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-393245.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-393245.html)

上一篇：[[转载]做研究的10个技巧](blog-81613-392984.html)
下一篇：[[转载]国家自然科学基金新形势及2011年度申请事宜](blog-81613-399788.html)


