# 科学网—[转载]数学系和物理系学生有什么差别？ - 王伟华的博文




# [转载]数学系和物理系学生有什么差别？                           

已有 2413 次阅读2015-5-6 23:27|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=3)|文章来源:转载



**数学系的学生学数学分析、复分析、实分析、泛函分析、数值分析、线性代数、抽象代数、概率论、集合论、数论、微分几何、微分流形、拓扑学、常微方程、偏微方程、代数几何、组合数学、运筹学、李群与李代数等； **




**物理系的学生学四小力学（力、热、光、电）、四大力学（力、电、量、统）、近代物理、场论、等离子体、固体物理、天体物理、广义相对论、 C/Java/Python/汇编、数字模拟电路、微机原理、微积分、复变函数、数值算法、计算物理、线性代数、群论、概率统计、数理方程等。**



**数学系的学生敢不学大学物理（但相较之下更愿意选大物）；物理系的学生不敢不学大学数学（但相较之下更恨微机原理）。**




**数学系的学生曾错误地以为物理就是应用数学的应用；物理系的学生曾天真地认为数学就是理论物理的工具。**



**数学系学生整天背定义证定理；物理学学生整天推公式算积分。**



**数学系学生最得意的本事是证明；物理系学生最拿手的本领是近似。**




**数学系的学生觉得物理方法不靠谱；物理系学生觉得数学方法太绕弯。**




**数学家口中自己做物理的朋友其实是做超对称弦的；物理学家口中做数学的哥们其实是做数值计算的。**




**数学家宣称自己不懂物理，背地里抱怨物理学家的公式都是错的 —— 谁关心数值结果啊；物理学家声明自己不懂数学，暗地里嘀咕数学家的文章没讲怎么算数 —— 谁关心定义证明啊。**




**数学系的学生很烦恼因为看了《美丽心灵》人人都认为他们像电影里纳什那样脑子里有声音；物理系的学生很苦闷因为看了《（生活）大爆炸》人人都觉得他们像喜剧中Sheldon那样是混账。**




**数学系的学生喜欢看科幻小说；物理系的学生受不了科幻电影。**




**数学系的学生你要说自己不相信选择公理，就没人跟你说话了；物理系的学生你要说自己相信弦论，就没人跟你聊天了。**




**数学系可分为两大派，做"代数"的和做"几何"的(都是广义所指，参看Michael Atiyah的演讲)，其余都是做应用的或统计；物理系可以分为两大帮，解薛定谔方程的（实验：长晶体的）和画费曼图的（“实验”：处理数据的），其余都算做工程的或天文。**






**数学系的学生最崇拜大数学家，觉得有些大数学家就是神一样的存在；物理系的学生最崇拜大物理学家，但觉得所有大数学家都是神一样的存在。**




**数学系的学生缺钱时首先想到的是以后做计算，怀疑统计就是自己家分出去安排就业的，总觉得所有科学都是工程应用；物理系的学生缺钱时首先想到的是以后做材料，怀疑生物物理其实就是分出去抢人饭碗的，除了自己家其他科学都是工程应用。**




**数学系的学生幻想着以后不做数学了去华尔街叱咤风云；物理系学生YY着以后做不动物理了去金融界翻云覆雨。**




**数学系的人觉得自己以后找不到工作只能教书；物理系的人觉得自己以后找不到工作只能讲课。**




**统计、计算机（CS）的人总觉得自己是学数学的；物理化学、材料的人总觉得自己是学物理的。**




**数学系的学生怀疑自己做的东西，因为这玩意儿不知道哪天才能用上（——是指被引用）；物理系的学生怀疑自己做的东西，因为这玩意儿不知道哪天就被实验证明错了。**




**数学系的学生年年担心自己拿菲尔兹奖的机会在减少；物理学系的学生每年都觉得自己拿诺贝尔奖的机会在增加。**




**数学系的学生说作实验，他／她的意思是编个程序；物理系的学生说做个实验，他／她的意思是加点液氮。**




**数学系的学生说他/她的工作出大麻烦了，你可以送他/她些草稿纸；物理系的学生说他/她的实验出大问题了，你可以送他/她个白大褂。**




**数学系的学生嚼起术语来全都是 xx-ism, 听起来像哲学；物理系的学生迸起名词来全是 xx-zation, 听来像艺术。**




**数学家坐飞机前会宣称自己证明了黎曼猜想；物理家的人乘轮船前会暗示自己发现了新粒子。**




**数学家就是一台把咖啡转化为定理的机器；物理学家则能把茶转化为大规模杀伤性武器。**





**数学系的学生首次了解非对易性是在学代数；物理系的学生初次知道非对易性是在学量子力学 —— 也有人说物理系的学生初次了解非对易性是在和情人尝试了两种体位以后，这也解释了为什么物理系的人大多不了解非对易性。**




**数学系的学生听说广义相对论就是微分几何于是就去物理系听课，结果越听越糊涂 —— 为什么这么多上下标？；物理系的学生听说微分流形就是弯曲时空于是就去数学系听课，结果越听越糊涂 —— 坐标系哪里去了？**




**数学系的学生声称自己是懂得量子力学的，但只记得线性代数、二阶线性偏微方程和delta－分布了；物理系的学生宣布自己是学过群论的，但只记得转动群SO(3), 自旋群SU(2)和洛轮兹变换了。**




**数学系的人小有名气，你能找到以他／她名字命名的代数；物理系的人名噪一时，你能发现以他／她姓氏标记的准粒子。**




**数学系的学生愿冠名一个定理；物理系的学生想挂名一个方程。**




**有人说，有物理的地方就会有爱因斯坦；有人说，有数字的地方就会有欧拉。**




**数学系的学生听到“两边夹定理”时两眼发亮；物理系的学生演示“感生电势**”**时二目放光。注：“两边夹定理”又称“夹逼方法”；“感生电势”是指，磁棒在线圈中抽插，速度越快，感生的电流越大。**




**对于数学系的学生来说，存在性关乎大是大非；对于物理系的学生来说，可测性攸关是非曲值。**




**学数学的民科热衷证明歌德巴赫猜想；学物理的民哲致力于反对狭义相对论。**




**艾米·诺特是女性数学家的榜样，然而她对数学界的贡献远远不止与此；玛丽·居里是女性物理学家的表率，当然她在物理学界引发的革命回荡至今。**




**数学系学生的有一个梦想是读完UTM/GTM；物理系学生的有一个希望是学会郎道十卷。**




**数学系的学生没有理想，左边右边都没有；物理系的学生没有压力，各个方向都为零。**




**数学系的学生只知道数学摆（单摆）；物理系的学生也知道物理摆（复摆）。**




**随手画一个闭合曲面，数学系的学生画的是环面（torus）；物理系学生画的是球面（sphere）。**




**形容心情烦乱时，数学系的学生想起了纽结；物理系的学生想起了熵。**



**程序员眼中的世界是二维的，工程师眼中的世界是三维的，物理学家眼中的世界是3.99维的，弦论学家眼中的世界是10、11或26维的，数学家眼中的世界是n维的。**



**数学系的学生知道代数学基本定理的两种以上的证法；物理系的学生知道泊松方程两种以上边值的解。**



**元培的学生觉得自己是 数学****  物理，数学系的学生却觉得他们是 物理 数学；**

**基科的学生觉得自己是 ****数学 + 物理, 物理系的学生却觉得他们是 数学 - 物理。**




**数学系的学生称同态，**

**物理系的学生将其叫做算符；数学系的学生称同构，**

**物理系的学生将其叫做算符；数学系的学生称群元，**

**物理系的学生将其叫做算符；数学系的学生称代数的元素，**

**物理系的学生将其叫做算符；数学系的学生称张量，**

**物理系的学生将其叫做（张量）算符；数学系的学生称微分，**

**物理系的学生将其叫做（微分）算符。**



**数学家遇到一个难题，首先找来同类型的元素并定义了一个环，然后又扩充成一个模，紧接着找到一个特征群，最终问题解决了以后再找自己的学生将其拓展成一个范畴；**



**物理学家遇到一个难题，首先假定解存在且性质足够良好并做傅立叶变换，然后将介质取为均匀分布的、外场不随时间改变，进一步假定系统是球形的、均匀且各向同性的，最终问题解决了以后再找自己学生做个微扰论、二阶微扰论、三阶微扰论...**



**数学家把自己预料之外的性质叫做例外(exception)，如果该性质出乎绝大部分人预料个叫做病态(pathological)；**



**物理学家把自己预料之外的性质叫做反常(anomaly)，如果该性质出乎绝大部分人预料就叫做破缺(violation)。**



**一个数学系的毕业生和一个物理系的毕业生应聘一个职位。面试官问，你为什么应聘该职位？**



**数学系的学生说，我只是想知道这个职位是否存在；**



**物理系的学生道，我只关心该职位与我的预测是否相符。**



**对数学系的学生而言，书本的空白总是太小；**



**对物理系的学生而言，仪器的电缆总是太松。**




文字来源：知乎

图文编辑来源于公众号:MOOC





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-887927.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-887927.html)

上一篇：[一组立体画](blog-81613-886465.html)
下一篇：[[转载]算出过桥米线中肉片的加热时间](blog-81613-888612.html)


