# 科学网—[转载]高考志愿参考：把数学作为人生的起点 - 王伟华的博文




# [转载]高考志愿参考：把数学作为人生的起点                           

已有 1517 次阅读2015-6-7 20:14|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=3)|文章来源:转载



"高三同学要填志愿了。我的建议很简单：先学数学，学会做你自己，然后做你想做的"

高三同学要填志愿了——更准确说，很多同学和他们的家长都是被志愿的，而且是志愿被志愿的，所以，更更准确的说法是志愿的平方。对这些同学，我无言。

也有不愿被志愿的同学，他们会坚守自己的兴趣和理想。对他们，我佩服而且感动。他们无需别人多言；当然，最好也别听任何人的好意的筹划和算计。

有人以未来的职业来规划现在的学业，我感觉是有点儿空想了。不论什么专业，大学那些课程，不会让你成为专家，也不能让你拥有职业技能。况且，你学什么并不意味着你能如愿地做什么，那何必让明天的不确定来破坏你的今天呢？

所以，我想替同学们另寻一个思路来考虑志愿——别管明天做什么，且考虑今天学什么。我的建议很简单：先学数学，学会做你自己，然后做你想做的。

如今做自己可真不容易——当跟风成为时尚，模仿成为职业，剽窃成为技艺，思想依附机器，个人的存在确实有点儿稀奇了。连志愿都“被”了，还没进学校大门呢，你的“志愿”就开始脱离你了，你的未来又去找哪个来替代自己呢？

最近，数字业的狂人Jaron Lanier写过一本书，题目是You Are Not a Gadget（“你不是玩意儿”），他认为，“现在是21世纪之初，意味着读这些文字的多是‘非人’——要么是机器人，要么是不再有个体行为的人所组合成的麻木群体。”换句话说，人真的不多了——所以，我借他的话说，“你在分享自己之前，一定要做一个人。”

而数学恰好能帮助你做一个“自己人”。

当然，数学决不是你在课堂感觉的那个样子。它是一种思维方式，也是一种生活方式。它的精神在于它的纯粹。好东西都是纯粹的，做人更需要纯粹。数学像一个熔炉，会熔冶你的思想，让它纯粹起来，也能让你炼出一双火眼金睛。生活里的许多巧合——它们常被有心或无心地异化为玄妙或骗术的法宝。例如，那些教人买彩票的，替人算命的，甚至帮人选股票的，都在利用我们对不确定的迷茫玩儿把戏，数学能告诉你哪些是不确定的，哪些是确定的。它不能改变不确定，但能让你认清玩儿不确定游戏的骗子。有了数学的火眼金睛，生活就不会有那么多模糊；有数学精神的人多了，骗子的空间就小了。当你从数学的熔炉里跳出来时，就是手握如意金箍棒的悟空师兄了。

数学还有一点精神，那就是创新，这可不是口号，而是它的“本性”。技术需要重复，它生产产品，制造财富；而数学的重复等于垃圾——这一点，它与艺术一样，只有独创的才有生命，才能流传。所以，做数学的人想重复都不行，而有数学头脑的人自然也就不屑于做别人做过的事，更不会跟风、模仿和抄袭。

大家都说数学枯燥无味，那是因为他们只看数学的符号——乐谱不也是符号吗？但音乐好听；数学的内容也一样多彩和动人。正如音乐和艺术能引领生活，数学也能成为一种生活方式，它更简单，也更自在。我们处在多元的时代，有多元的选择，数学能告诉我们，多样的背后存在统一，极端才是和谐的源泉和基础。自然界有一个普遍的法则，叫“最小作用量原理”，它的本质就是数学的极值。自然过程总是满足作用量最小，如光线总是跑最节省时间的路线——所以它折射，所以我们能看见彩虹——当我们看见彩虹而想到数学，那该是多么神奇呀！彩虹的壮丽昭告我们，数学在追求极端中实现完美，它永远选择“最”，最简单的、最优美的，当然也是最好的。当数学的追求成为生活态度时，我们的生活也会变得更单纯，更美好。

数学也是最自由的，因为它不受任何外在事物的约束。惟独在数学中，你可以通过完全自由的思想达到自我的满足。数学没有功利，只有好奇，因为好奇，所以永不停歇地追求，这种自我的追求，大概比那些商场和职场的争斗更令人舒心吧？



所以，虽然多数同学不会去做数学家，我还是建议你们多学一些数学，走近数学，就远离了尘嚣。在人生转折的时刻，请把数学作为新起点吧。




**作者李泳，系中科院成都山地所研究员**




**来源：南方周末**





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-896246.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-896246.html)

上一篇：[数学笑话荟萃](blog-81613-893674.html)
下一篇：[襄阳方言写的家书，超好笑](blog-81613-898164.html)


