# 科学网—[转载]PPT课件制作技巧（超强汇集、合集） - 王伟华的博文




# [转载]PPT课件制作技巧（超强汇集、合集）                           

已有 12319 次阅读2010-10-30 16:56|个人分类:[未分类](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11691&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=9)|关键词:PPT|[PPT](misc.php?mod=tag&id=282)|文章来源:转载



**PowerPoint****中使用动作设置功能**

·在PowerPoint中存有大量设计模板，使用它可以使你轻松制作出漂亮的幻灯片。但也有一个缺陷，即采用一种模板后，在所有的幻灯片中，都是一样的背景和图案，显得过于单调。

·有一种变通的办法：将近似的内容采用一种设计模板制作在一个幻灯片文件中，例如为参加某会议提交的论文需要制作幻灯片，可将论文标题、摘要、正文、结论、参考文献等分别采用一种设计模板制作存储为不同的幻灯片文件，这样的幻灯片看起来就富于变化了。

·但在幻灯片放映时有一个问题，一个个的幻灯片文件需多次打开，太麻烦了！这时我们可以使用PowerPoint的“动作设置”功能很方便地解决。首先按照需要根据个人的喜好分类采用不同的设计模板制作并存储为若干个不同的幻灯片文件，如WJ1、WJ2等。

·在第一个文件如WJ1的最后一幅幻灯片上，可以选中一段文字，也可以选中一幅卡通画，在“幻灯片放映”中点击“动作设置”。也可以首先在“幻灯片放映”中点击“动作按钮”，在幻灯片合适的位置设置一个按钮，设置完成后自动进入“动作设置”。

·根据个人的习惯，选取“单击鼠标”或“鼠标移过”，动作则选中“超级链接到”，再选取“其它PowerPoint演示文稿”。

·在“超级链接到其它PowerPoint演示文稿”弹出选单中，输入第二个幻灯片文件名如WJ2。为了在第二个幻灯片文件放映完毕后能顺利返回到调用它的幻灯片或再转到其它的幻灯片，同样方法在该幻灯片的最后一幅适当位置选中文字或设置按钮，超级链接到其它PowerPoint演示文稿或返回。

**从已有****PPT****文档中提取母板**

1 用PowerPoint打开已有的PPT文档

2 点击视图→母板→幻灯片母板

3 点击文件→另存为，在“保存类型”中选择“演示文稿设计模版”(文件后缀名为.pot)



**把演示文稿变小巧的技巧**

为了美化PowerPoint演示文稿，我们往往会在其中添加大量图片，致使文件变得非常大。由于演示文稿文件主要用于屏幕演示而不作为打印输出，所以我们可以利用PowerPoint2002的压缩图片功能让演示文稿变得小巧起来。

**步骤如下：**

打开PowerPoint 2002制作的演示文稿，选择“文件”菜单下“另存为”命令。

在弹出的“另存为”窗口中，点击右上角的[工具(L)]按钮，在下拉菜单中选择“压缩图片”。

在你忽略的地方往往藏有宝藏

在弹出的“压缩图片”窗口中，点击“更改分辨率”选项，将分辨率从默认的“打印”（分辨率200dpi）选项改为“Web/屏幕”(分辨率96dpi)。再将“选项”中的“压缩图片”和“删除图片的剪裁区域”复选框选中。

可以看到分辨率的改变

单击［确定］按钮，关闭“压缩图片”对话框，随后会弹出一个警告窗口警告“压缩图片”命令可能会降低图像的质量。是否应用图片优化？点击［应用］按钮退出。

不顾警告，一意孤行

在“另存为”窗口中，为文件起一个新名字保存即可。

好了，看看新保存文件的属性，是不是比修改前的文件小多了。



**PowerPoint****中超链接常用技巧**

PowerPoint中，我们经常要用到超链接，常见的问题有如下几种：

更改链接文字的颜色

　　如果你厌烦了PowerPoint中默认的链接文字颜色和单击后链接的文字颜色，可通过“格式”菜单中的“幻灯片配色方案”（PowerPoint 2002应为“幻灯片设计”中的“编辑配色方案”），从弹出的“配色方案”对话框中选中“自定义”选项卡，然后就可以进行相应的设置了。

去掉链接文字的下划线

　　如果想去掉链接文字的下划线，可通过向幻灯片中插入一个新的文本框（不要使用幻灯片版式中自带的文本框)，输入文字标题后，选中整个文本框再设置该文本框的超链接，这样就看不到链接文字的下划线了。

出现链接提示信息

　　如果希望在幻灯片中添加如图1所示的链接提示信息效果，只须在链接对话框中单击“屏幕提示”按钮，输入相应的提示信息即可。

链接可执行文件出现病毒提示的问题

　　有时我们需要在幻灯片演示过程中链接到某一可执行程序，即使将“宏”的安全性设置为“低”，链接时系统都会出现“该文件可能会携带病毒”的提示。怎样关闭这一提示信息呢？其实只须选中链接标题，使用“幻灯片放映”菜单中的“动作设置”，选择需要运行的可执行文件就可以了。

小提示：在PowerPoint2000中用该方法打开可执行文件不需要设定“宏”的安全级别，但在PowerPoint2002中需将“宏”的安全性设为“低”才不会出现该提示信息。



**巧用****PPT****制作树状结构图**

打开PowerPoint，新建一演示文稿，单击“插入”菜单，指向“图片”，选择“组织结构图”命令，打开“Microsoft组织结构图”窗口（如图1）。此时“Microsoft组织结构图”窗口以及其自有的菜单和工具栏代替了PowerPoint的菜单和工具栏，并且两者差别很大，可将鼠标指针移到每个工具栏按钮处并停留几秒，可获得有关该按钮的提示。

这时，可以在方框中输入相关内容。如果要在某一个结构的左、右、下方增加分支时，根据需要单击窗口中不同的工具（部下、同事、经理、助理等）至目标位置即可。

还是以“用Word 2003绘图工具制作树状结构图”一文的“计算机系统”的结构图为例，先在第一框中输入“计算机系统”，再在其下属位置分别输入“软件部分”和“硬件部分”，用“Del”键将无用文本框删除（因为只需两个下属），然后再在其下面插入相应数量的文本框并输入内容，PowerPoint会根据组织结构图的大小自动调整整体大小（如图2）。


如果你不满足默认的效果，可以通过设置文本字体、颜色；图框样式、颜色；线条样式、颜色等来进行设置，来满足你的要求。

在Microsoft组织结构图编辑器中，还提供了多种样式的组织结构图，可以在“样式”菜单上选择一种样式（如图3），但此前必须先选中需要更改样式的部分。一旦创建好了一个组织结构图，应将其保存后再放置至幻灯片上，PowerPoint会将其作为一张普通的图表来对待。也可以使用PowerPoint中的“绘图”工具栏对其进行多种文字和图形的添加，编辑和修改操作。还可以通过“文件”菜单下的“另存副本为”保存图表为组织结构图文件（.opx）。

如果你是一位管理人员，经常为编辑和绘制组织结构图而头疼的话，不妨也使用一下PowerPoint，它可以帮你轻松完成此类工作哟！



**幻灯片备注页特殊播放技巧**

Powerpoint有很强的备注页功能，很多人没有很好的应用，特别新手要很好地运用，才会让自己的演示得心应手。

问题的关键就在于：如何使PPT备注仅让演示者自己看得到，而台下的观众看不到呢

这里只要简单地改变播放方式，两步即可实现以上功能。

第一步：在windows属性/设置/下“1”“2”选择中，点选“2”（多监视器支持)

第二步：启动Powerpoint/PPT放映/设置放映方式/   做如下的改变“幻灯片显示于”选项中，点选“监视器2”——并勾选“显示演讲者视图”

OK ！大功告成



**多重方法实现淡入淡出效果**

在多媒体作品的制作过程中，滚动字幕是一种经常要用到的显示效果。在显示大段的文字、片尾的呈现等处，经常会见到这种效果的踪影。而淡入淡出效果更是被经常采用。其实，在我们常用的多媒体制作平台上，这种效果并不难制作。下面，来看看在PowerPoint、Authorware和Flash中如何实现淡入淡出的滚动字幕效果。

**用****PowerPoint****实现**

启动PowerPoint XP，新建一个幻灯片，点击“绘图”工具栏上“矩形”工具，在当前幻灯片上画一个大的矩形（如果看不到“绘图”工具栏，请点击菜单命令[查看]→[工具栏]→[绘图]）。选中这个矩形框，双击打开“设置自选图形格式”对话框。点击“颜色和线条”选项卡，在“线条”项目中点击“颜色”下拉按钮，在弹出的颜色设置列表中，点击“无线条颜色”，清除此矩形的边框颜色（如图1）。

点击“填充”项目的“颜色”下拉按钮，在打开的填充下拉列表中，选择“填充效果”命令。打开“填充效果”对话框。点击其中的“渐变”选项卡，并选中“双色”单选项。

点击“颜色1”下拉按钮，选取一种与背景颜色相近的颜色，下面的“颜色2”就用“白色”好了。在“透明度”项目中，拖动第二个调节杆到100%处。其他的设置就用默认的好了（如图2）。点击[确定]按钮完成此矩形框的设置。



此时，如果颜色选的好的话，那么此矩形框会“融入”到背景中，几乎看不到。不过，我们还得再次选中它（不会不记得把它放到哪里了吧

点击右键，在弹出的快捷菜单中选择[复制]按钮，并再次击右键，选中[粘贴]按钮，得到一个完全相同的矩形框。选中新复制的矩形框，将鼠标移到矩形框上方的“旋转控点”，按下鼠标，则鼠标会变成四个旋转的箭头（如图3）。拖动鼠标，将此矩形框旋转180度，完成矩形框垂直方向的翻转，松开鼠标。选中旋转好的矩形框，将其移动到合适的位置。

点击“绘图”工具栏上的“文本框”，在幻灯片上单击，输入必要的文字，设置好格式。选中这个文本框，点击[绘图]→[叠放次序]→[置于底层]（如图4）。



好了，现在可以把文本框移到那两个矩形框的上部。选中文本框，点击右键，选中“自定义动画”，然后在“自定义动画”任务窗格中点击[添加效果]→[进入]→[缓慢进入]，其各项设置如图5所示。







**MsProducer****：轻松组织多媒体商业展示**

    Microsoft Producer能够帮助商业用户和多媒体专爱获取、同步和发布音频、视频、幻灯片和图片——从而获得可以在Web浏览器中点播查看的多媒体演示文稿。

使用方法如下：

第一步、导入素材　要制作声像并茂的会议纪要，首先要把相关的视频、声音和幻灯片文件准备好。　　
　　第二步、调入模板　导入的素材怎样才能像图1那样各就其位呢？这就是“演示文稿模板“的功用了。　　
　　第三步、素材的同步处理导入的素材要进行同步处理才能真正使用，否则文稿中就可能出现演讲人正在讲解B图，而幻灯片却还在显示A图的尴尬现象。　　
　　第四步、编辑和预览在Producer中修改幻灯片非常简便，只需右击并相应幻灯片并选择“编辑幻灯片”命令，随后Producer会自动打开PowerPoint程序供您修改。另外就像我们用Word打印前需要预览一样，Producer在最后输出文稿之前也可以预览一下。　　
第五步、发布输出 Producer支持将文稿发布到本机硬盘、局域网共享文件夹、Web服务器等三个位置，我们用得最多的仍是将文稿输出为硬盘文件。

！！是MS-offeiceXP免费组件



**快速将****PowerPoint****幻灯片转换为图片**

要将PowerPoint文件中的某一个幻灯片添加到图形编辑软件中去，通过PowerPoint的普通编辑窗口“全选→复制”后再粘贴的办法是无法实现的，因为这样的转换办法在其他软件中不能将背景即母板图像粘贴过来。解决的办法有三种：

1.通过普通视图

如果你的普通视图默认效果包括了缩略图，直接用右键点击要转换幻灯片的缩略图，在快捷菜单中选择“复制”，然后打开图形编辑软件粘贴即可。

2.通过备注页视图

如果你的普通视图默认效果不包括缩略图，可以通过备注页视图来转换。先通过滚动条在编辑窗口中显示要转换的幻灯片，然后点击“视图”菜单下的“备注页”，在备注页视图中选中该幻灯片的缩略图，执行1中的操作即可。

3.通过幻灯片浏览视图

如果要转换多幅幻灯片，而且你的普通视图默认效果不包括缩略图，可以通过灯片浏览视图来转换。点击“视图”菜单下的“幻灯片浏览”，在幻灯片浏览视图中选中一个需要转换的幻灯片的缩略图，执行1中的操作即可，多次执行重复操作可以快速地将多个幻灯片转换为图片。



字幕式片头制作(图)

电影和电视剧中，制作者们喜欢挑选片中精彩镜头放在片头，在屏幕上拉动出现，起到吸引观众的目的；片尾则通常用移动字幕的形式给出演员、制作者等的姓名及相关资料。

　　其实，我们在用PowerPoint制作演示文稿时，利用好它的动画设置，也可以制作出字幕式片头片尾来。

　　以拉动式片头的制作为例

1、准备好用于制作拉动式动态片头的图片，并用图像处理软件进行适当的修饰。

2、启动PowerPoint2002，打开需要制作这种片头的演示文稿，选中第一张幻灯片，执行“插入→新幻灯片”命令(直接按“Enter”键或按“Ctrl+M”组合键)，插入一张空白的幻灯片，用于制作这种片头。

3、在上述空白幻灯片中，执行“插入→图片→来自文件”命令，打开“插入图片”对话框(如图一)定位到图片所在的文件夹，选中第一张图片后，按“插入”按钮将图片插入到幻灯片中。



    4、选中上述插入的图片，执行“幻灯片放映→自定义动画”命令，展开“自定义动画片”任务窗格(如图二)。



单击“添加效果”右侧的下拉按钮，在随后出现的下拉列表中，展开“进入”下面的级联菜单，选中其中的“其他效果”选项，打开“添加进入效果”对话框(如图三)，再选中其中的“缓慢进入”选项，“确定”返回。



      5、按“任务窗格”中“方向”右侧的下拉按钮，在随后出现的下拉列表中，选择“自右侧”选项；再按“速度”右侧的下拉按钮，在随后出现的下拉列表中，选择“非常慢”选项(参见图二)。

6、调整图片至合适大小，并将其定位到“工作区”左侧边缘外(如图四)。




      7、重复上述3—6步的操作，将第二张图片插入其中,并完成相应的设置。

8、在“任务窗格”中双击第二张图片的动画设置选项，打开“缓慢进入”对话框(如图五)，



切换到“计时”标签下，按“开始”右侧的下拉按钮，在随后出现的下拉列表中，选择“之后”选项，并将下面的“延迟”选项设置为“0”。

注意：具体延迟时间，请根据实际需要设置。



**PowerPoint****技巧大集合**

在阅读本文之前，你可能已经使用了很长时间的Microsoft PowerPoint，你能够自己创建演示文稿并把它们有效地组织到一起，甚至还能帮助那些初学者。但PowerPoint还有一些不太为人所知的功能，这些功能可以帮助你提高工作效率并制作出更漂亮的演示文稿。本文介绍的15个专业技巧能够让你像专家一样使用PowerPoint。　　

六个方便的键盘快捷方式

通常情况下，你可以利用屏幕左下角的视图按钮在几种不同的视图状态（普通视图、幻灯片浏览视图、幻灯片放映）之间进行快速切换。但你恐怕不知道使用键盘与视图按钮相配合还可以获得完全不同的效果。　　

例如，当你点击“普通视图”按钮时如果按下Shift键就可以切换到“幻灯片母版视图”；再点击一次“普通视图”按钮（不按Shift键）则可以切换回来。而如果点击“幻灯片浏览视图”按钮时按下Shift键就可以切换到“讲义母版视图”。　　

另外，你还能让PowerPoint在屏幕的左上角显示幻灯片的缩略图，这样就能在编辑的时候预览得到的结果。为了实现这个效果，你需要进入“普通视图”，然后选择第一个想要显示的幻灯片。按住Ctrl键并点击“幻灯片放映”按钮。你可以点击幻灯片缩略图进行换片，就像进行全屏幕幻灯片放映时一样。　　

如果想得到更多的选项，可以按住Ctrl-Shift键然后再按各种不同的视图按钮：Ctrl-Shift-“普通视图”按钮会关闭左侧的标记区和备注页，并把幻灯片扩充到可用的空间。Ctrl-Shift-“幻灯片浏览视图”按钮则可以把演示文稿显示为大纲模式；Ctrl-Shift-“幻灯片放映”按钮会打开一个“设置放映方式”对话框。

使用动画效果　

采用带有动画效果的幻灯片对象可以让你的演示文稿更加生动活泼，还可以控制信息演示流程并重点突出最关键的数据。动画效果通常有两种实现办法：按照一定的顺序依次显示对象或者使用运动画面。你可以对整个幻灯片、某个画面或者某个幻灯片对象（包括文本框、图表、艺术字和图画等）应用动画效果。不过你应该记住一条原则，那就是动画效果不能用得太多，而应该让它起到画龙点睛的作用；太多的闪烁和运动画面会让观众注意力分散甚至感到烦躁。　　

如果你想对一张或几张幻灯片使用动画效果，就从菜单中选择“幻灯片放映”“动画方案”。你可以看到一系列预定义好的可应用于所选幻灯片的动画效果，如果你已经勾选了“自动预览”复选框，只需点击每个效果名称就能看到预览的动画效果。　　

如果想对某个幻灯片对象应用动画效果，就选定该对象然后从菜单中选择“幻灯片放映”“自定义动画”。在“自定义动画”的任务窗格中点击“添加效果”按钮，然后从弹出的“进入”子菜单中选择你想要的效果。如果想得到更多的选择，你可以点击子菜单中的“其他效果”项，它会打开一个“添加进入效果”的对话框。勾选“预览效果”复选框，然后点击各种效果查看其具体表现形式。如果你找到一个想要的效果，就点击“确定”按钮关闭该对话框。　　

重复这些步骤直到所有你想要使用动画的幻灯片对象都获得满意的动画效果。当你这样做的时候，会发现在幻灯片对象旁边多出了几个数字标记，这些标记被用来指示动画的顺序。另外，这些幻灯片对象还会出现在“自定义动画”任务窗格的动画列表中。如果你想改变动画的显示顺序，就选中某个动画然后点击“重新排序”两侧的方向箭头；你还可以在列表中选择一项动画，然后按“删除”按钮来删除它。

绘制路径

PowerPoint中还提供了一种相当精彩的动画功能，它允许你在一幅幻灯片中为某个对象指定一条移动路线，这在PowerPoint中被称为“动作路径”。使用“动作路径”能够为你的演示文稿增加非常有趣的效果。例如，你可以让一个幻灯片对象跳动着把观众的眼光引向所要突出的重点。


为了方便你进行设计，PowerPoint中包含了相当多的预定义动作路径。如果想要指定一条动作路径，选中某个对象，然后从菜单中选择“幻灯片放映”“自定义动画”。在“自定义动画”任务窗格中点击“添加效果”按钮。在下拉列表中选择“动作路径”然后再选择一种预定义的动作路径，比如“对角线向右上”或者“对角线向右下”。如果你不喜欢子菜单中列出的六种预置路径，还可以选择“更多动作路径”来打开“添加动作路径”对话框。确保“预览效果”复选框被选中，然后点击不同的路径效果进行预览。当你找到比较满意的方案，就选择它并按“确定”按钮。　　


PowerPoint也允许你自行设计动作路径。选中某个对象然后从菜单中选择“添加效果”“动作路径”“绘制自定义路径”，然后再从列表中选择一种绘制方式（如自由曲线）。接着用鼠标准确地绘制出移动的路线。　　


在添加一条动作路径之后，对象旁边也会出现一个数字标记，用来显示其动画顺序（如图2所示）。还会出现一个箭头来指示动作路径的开端和结束（分别用绿色和红色表示）。你还可以在动画列表中选择该对象，然后对“开始”、“路径”和“速度”子菜单中的选项进行调整（在“自定义动画”任务窗格）。

各种各样的小技巧　

增加更多可取消操作数。所有的Office用户都知道“编辑”“撤销”命令（Ctrl-Z）能够撤销最后一步操作。如果点击“撤销”图标旁边的下拉箭头，还能允许你撤销若干次操作以回到早先的工作状态。在默认情况下PowerPoint最多允许你撤销20次操作，但实际上你可以把这个上限提高到150次。选择“工具”“选项”，然后点击“编辑”标签。在“撤销”区域的“最多可取消操作数”字段输入你想要的数值（从3到150均可），然后点击“确定”退出。需要注意的是，当你增加PowerPoint的最多可取消操作数时，它所占用的PC内存也会随之增加。　　

重复利用你以前的作品。如果你在以前的演示文稿中已经做过相同或者类似的幻灯片，在新的演示文稿中完全可以利用以前的成果，而不需要从头再来一遍。你可以把以前的演示文稿中的幻灯片直接插入当前的演示文稿。首先，在“幻灯片浏览视图”中显示当前的演示文稿。用鼠标点击你所要插入新幻灯片的位置，选择菜单中的“插入”“幻灯片从文件”打开一个“幻灯片搜索器”对话框（如图3所示）。在“搜索演示文稿”选项卡中输入文件名（或者用浏览方式找到它），然后按Enter键。点击你想要插入的幻灯片，然后按“插入”按钮。　　

另外，你还可以点击“插入所有”按钮把该演示文稿中的所有幻灯片一次性全部插入当前文稿。

应用多个模板

在很早以前，每个演示文稿只能使用一个设计模板，现在已经没有这种限制；你可以在一个演示文稿中应用任意多个模板。比如，你可能会应用第二个模板来引入一个新的话题或者引起观众的注意。为了实现这个目标，你需要在“普通视图”中显示该演示文稿，并且让标记区域也显示在屏幕左侧。在“幻灯片”标记中，点击你想要应用模板的一个或多个幻灯片图标。从菜单中选择“格式”“幻灯片设计”（或者直接点击“设计”按钮）来显示“幻灯片设计”任务窗格。选中你想要应用的模板图标，然后点击模板图标右侧的下拉列表箭头，并选择“应用于选定幻灯片”。　　

导入文档。如果你想在演示文稿中输入的文字已经存在于Word文件，就不需要再手工输入一遍。你可以在PowerPoint中直接打开那个Word文件。你也许需要对导入的文档进行一些格式上的调整，但这肯定比你手工输入这些文字要方便得多。一个提示：如果原来的Word文件使用了大纲标题，导入的效果是最好的。　　

首先在PowerPoint中选择“文件”“打开”。在“打开”对话框中，点击“文件类型”右边的下拉箭头，然后选择“所有文件”。双击你想要在PowerPoint中打开的Word文档。它会像打开新的演示文稿一样被打开。　　

使用“自动调整”按钮。如果在一张幻灯片中出现了太多的文字，你可以用“自动调整”功能把文字分割成两张幻灯片。点击文字区域就能够看到区域左侧的“自动调整”按钮（它的形状是上下带有箭头的两条水平线），点击该按钮并从子菜单中选择“拆分两个幻灯片间的文本”。　　

输出数据到Word文档。有时候你需要把演示文稿以文字的形式分发给同事或客户，此时把演示文稿输出为Word文档是最好的方法。　　

在PowerPoint中，选择“文件”“发送”“Microsoft Word”。在“发送到Microsoft Word”对话框中选择你想要在Microsoft Word中使用的版式。比如，你可以选择“只使用大纲”来创建仅带有文字的文档；选择“空行在幻灯片旁”则可以创建一系列带有注释行的幻灯片缩略图。在你选择好版式之后，点击“确定”按钮把演示文稿发送给Word。　　

花一些时间练习一下上面的几种技巧吧！它们会让PowerPoint比以往更好地为你服务。



**必不可少****--PowerPoint****在研究性学习中的应用**

在平时开展的研究性学习中，从开题报告、小组谈论、合作交流到成果汇报等各个环节，PowerPoint都成为了必不可少的辅助工具。然而，在应用实践中我们发现，由于很多老师和学生缺乏了解，使得PowerPoint的一些十分有用的功能被忽略了，我们一起来看一看。

    1.在小组讨论中，使用“会议记录”做电子笔记

由于研究性学习中的研究课题通常是由一个课题组集体承担的，因而要经常进行小组讨论。例如，各类演讲报告，就是在课题组讨论的基础上形成的，首先由课题组的一个主要的撰稿人制作一个演示文稿的初稿，然后课题组的全体成员对初稿进行讨论，讨论的形式是边放映演示文稿边发表各自意见，这时撰稿人还要对大家的讨论进行记录，以便根据记录进行修改并最终定稿。

由此产生的一个问题是：此时讨论的内容是用什么方式记录、记录在什么地方？最好的方式当然是使用PowerPoint的“会议记录”，其实所谓的“会议记录”就是一种“电子笔记”，它可以在演示文稿放映的同时将内容记录在幻灯片中。使用“会议记录”的具体操作步骤是：

（1）放映演示文稿。

（2）单击右键，在弹出的快捷菜单中执行“会议记录”命令，则弹出“会议记录”对话框。

（3）选择“即席反应”选项卡。

（4）在“分配至”文本框中输入发言者的姓名，在“描述”文本框中输入发言的内容。

（5）单击〔添加〕按钮，此时发言者的姓名、发言的内容和发言的日期均被添加在下面的文本显示区域中。

（6）重复步骤（4）、（5），直至记录完所有人的发言。

（7）单击〔确定〕按钮，关闭“会议记录”对话框，并且自动在演示文稿的后面插入若干新幻灯片，其中的内容就是所有的会议记录。

使用“会议记录”的好处有两点：第一，提高工作效率，由于可以在幻灯片放映状态下（非幻灯片编辑状态）通过键盘输入文字，因而既能看到实际的播放效果又能够进行文字的记录，一切工作都是同步完成的；第二，方便浏览和编辑，由于记录的内容和演示文稿是一个有机的整体，因而日后的浏览和编辑可以在同一个演示文稿中进行。

    2.在合作学习中，使用“批注”进行交流

研究性学习的特点之一是合作学习。在合作学习中经常要对演示文稿进行交流，其中的一种交流形式是：先由一个撰稿人写出一个演示文稿的初稿，然后将初稿分发给课题组的每个成员带回家去审阅，每个人提出自己的意见后，再将初稿连同意见一起交回撰稿人。

意见记录在什么地方呢？最好使用PowerPoint中的“批注”记录在演示文稿中，在PowerPoint中使用批注的特点是：批注不是幻灯片正文的一部分，批注不会破坏原稿，批注在播放时既可以显示又可以隐藏。使用“批注”的具体操作步骤是：

（1）打开演示文稿。

（2）单击“插入”菜单，执行“批注”命令打开“审阅”工具栏，同时在幻灯片中插入一个批注文本框。

（3）在批注文本框中输入需要批注的内容。

（4）使用“审阅”工具栏中的工具对批注进行编辑，如显示或隐藏批注、插入新的批注、删除批注等。

由于批注和幻灯片是一个演示文稿的有机整体，因而既方便了批注者的审阅，也方便了撰稿人的浏览和编辑。

    3.在汇报研究成果时，使用“备注页”准备讲稿

对于在研究性学习中取得的研究成果，学生们往往通过演示文稿的形式进行汇报，从演示文稿的特点来说，其中的文字不宜过多，列出的只是演讲的提纲。但是，一个演讲不可能没有详细的演讲内容，而演讲内容并非都是即兴发言，因此需要事先准备讲稿。现在的问题是讲稿用什么方式来写？用纸和笔、还是用Word文档？其实最好的方式是使用PowerPoint中的“备注页”。

所谓“备注”，顾名思义是指幻灯片正文以外的内容，其实“备注页”是PowerPoint的另一种视图方式，它的上半部分是幻灯片的正文，下半部分就是备注。按通常的方式播放演示文稿时，不会显示备注页的内容，因而备注页可以用来写无须观众看到的讲稿。使用备注页的操作步骤是：

（1）单击“编辑”菜单，执行“备注页”命令，则切换到备注页视图。

（2）在有文字提示“单击此处添加文本”的文本预留区中单击鼠标，则光标出现在该区域的左上角。

（3）输入讲稿内容。

需要说明的是：通常的播放方式是不显示备注页内容的。如果要在播放时显示备注页的内容，需要单击右键，在弹出的快捷菜单中执行“演讲者备注”命令，备注的内容就会显示在弹出的“演讲者备注”对话框中了。

最后需要指出，上述所涉及的内容虽然只提到在研究性学习的应用，但是PowerPoint这些功能具有更加广泛的应用。例如：“备注页”可以应用于备课教案；“会议记录”可以应用于课堂讨论、教学研讨和集体备课等；“批注”则可以应用于辅导学生等。充分利用这些功能可以进一步提高PowerPoint在辅助教学中的作用。





**这么好听又好看是电影吗？错是****PPT**

如果一个人失去了听力，该是一件多么令人遗憾的事情。同样，如果PPT中没有声音，将多么平淡无味。

进入菜单“插入→影片和声音→文件中的声音”，就可以插入声音文件了！非常简单！这一步大家都会，然后呢……问题接踵而至。

**异地播放万无一失**

现在往PPT中插入两个声音文件：A.wav（100KB）和B.wav（500KB）。把它们放在同一个文件夹Sound下，把Sound和幻灯片主文件mian.ppt放在一个文件夹PPT下，制作完成后播放一切正常。但是把文件夹PPT复制到演示机上，问题出现了：A有声，而B的声音却神秘地消失了，怎么回事？

右击A.wav的图标，选择“编辑声音对象”，打开“声音选项”对话框，我们看到文件“包含在演示文稿中”，而声音文件B.wav“声音选项”中记录了声音源文件的绝对路径，难怪复制后再用这个绝对路径就找不到声音源文件了。

为何同是声音文件，却表现不同？执行“工具→选项”命令，在“常规”选项卡中有“链接声音文件不小于（100）千字节”的默认设置。文件A.wav小于100KB，所以被包含在演示文稿中，而文件B.wav大于100KB，当然被作为链接文件处理了。

让我们人工突破大小限制！把链接声音文件的设置值改为“不小于10000KB”后，再重新插入这两个声音文件，“声音选项”中便显示为“包含在演示文稿中”，只需将main.ppt文件复制到其他的电脑上（不需复制Sound文件夹），就都能正常播放了。

小提示：
如果在演示电脑上指定和原电脑相同的盘符和文件夹，使其绝对路径和原电脑相同，播放效果也很好。执行“文件→打包”命令似乎更省事，效果也不错。但文件会“增肥”不少，并需要“解包”，所以若演示电脑上已经装有PPT软件，这个方式还是略显麻烦。

**PPT****声音格式大转换**

某段声音资料特别好，但是播放器不支持，或者这种格式特别大，不便于邮件传输，所以我们需要更改格式。

找专业的音频处理软件吗？不必，PPT自带的录制功能就能很好地解决声音格式的困扰。有两个方法，“录制旁白”是在幻灯片放映状态下录音，而“录制声音”是在PPT的编辑状态下录音。

1．“录制旁白”法
　　首先，新建一个空白演示文稿，依次单击“幻灯片放映→录制旁白”，在“更改质量”里将音质设置为10-15KB/S，这样文件不会太大，声音也比较清晰（见图1）。若选中对话框最下的“链接旁白”，录制的声音就可以直接以WAV格式保存在硬盘上指定的位置。录制开始了！打开现有的任一款播放器，播放音频或视频文件，录制好后右击，选择“下一张”，以此类推。所有幻灯片录好后选择“结束放映”，如果保存每张幻灯片的排练时间（播放时间），就会自动切换到带时间的大纲视图。幻灯片下面显示了时间，马上放映的时候PPT会严格按照这个时间自动播放。

小提示：声音的来源有不同，用话筒录音要选择“麦克风”，用专用的音频连接线通过声卡的线路输入端口录制录音机、录像机等设备输出的声音要选择“线路输入”，用“内录”的方式录制声卡自身输出的声音要选择“立体声混音器”，本例为“内录”。此外，用一根音频线，将麦克风和音箱两个插口短接再录音，可以防止音质下降夹杂杂音。为了避免录音与其它音源混淆，可暂时关闭QQ等不必要的应用程序。

2．“录制声音”法
在演示文稿中执行“插入→影片和声音→插入声音”，在弹出“是否需要在幻灯片放映时自动播放声音”对话框时选择“是”，按下红色的录音按钮，就可以录音了（见图2），也非常简单

**做个按钮控制声音**

有了声音，如何控制？让我们自己来做按钮，在适当的时候停止或重新播放声音。

首先，把所需的声音文件导入，在提示是否需要在幻灯片放映时自动播放声音，选择“否”。接下来，单击“幻灯片放映→动作按钮→自定义按钮”，在幻灯片中拖出三个按钮，在出现的“动作设置”对话框中设置为“无动作”（见图3）。右击按钮，可选择“编辑文本”，加上播放、暂停、停止等文字。接下来，选择幻灯片中的小喇叭图标，单击“幻灯片放映→自定义动画”，在幻灯片右侧出现的自定义动画窗格中，可以看到背景音乐已经加入。双击有小鼠标的那一格，出现“播放声音”设置对话框，选择“计时”标签，在“单击下列对象时启动效果”右侧的下拉框选择触发对象为“播放按钮”，确定即可。



**PowerPoint****版面设计九个妙招**

一个成功的PowerPoint演示，除了内容要精彩之外，漂亮的页面设计也很重要，这样就能在第一时间吸引观众，带给他们好感。下面的这9条小技巧，可提高你在设计PowerPoint幻灯片时的效率，助你一臂之力。

**妙招****1****：幻灯片快速一分为二**

如果文字太多，一张幻灯片放不下，可以快速将幻灯片一分为二，变成两张幻灯片。
Step1
点击菜单“视图→工具栏→大纲”，调出“大纲”窗口。
Steo2
在大纲窗口，将光标移到文字要分隔的地方，按下回车键就可以了（见图1）。



**妙招****2****：使用参考线对齐图形**

通过参考线，PowerPoint可以快速对齐页面中的图像、图形、文字块等元素，使得版面整齐好看。
Step1
点击菜单“视图→网格线和参考线”，在打开的对话框中，选中“对象与网格对齐”及“屏幕上显示绘图参考线”项。
Step2
确定后，屏幕上将显示十字参考线，可以随意拖动以调整好参考线的位置。
Step3
此时将要对齐排列的对象拖到参考线附近，它们就会自动吸附到参考线上并对齐了。

**妙招****3****：快速微调设计对象的位置**

在幻灯片中，用鼠标或箭头键调整图形等对象的位置，是按10个像素为单位进行调节的，有时显得不太精确。可按下Ctrl键不放，再连续按方向键移动，就可以1个像素为单位进行微调了。如果想用鼠标操作微调，必须按下Alt键再拖动。注意：按Ctrl键再用鼠标拖动，是复制对象而不是微调了。

**妙招****4****：快速对齐图形等对象**

除了借助参考线，还有另外一个快速对齐对象的方法。
Step1
在幻灯片中，按Ctrl键不放，然后点选所有要对齐的对象。
Step2
单击绘图工具栏上的“绘图”按钮，在弹出菜单的“对齐或分布”下，有“左对齐”、“顶对齐”等多个选项，根据需要选择就好。

**妙招****5****：快速均匀排列图形等对象**

在“对齐或分布”菜单下，还有“横向分布”和“纵向分布”两个命令，按Ctrl键选中多个对象后，再执行其中的某个命令，可以让所选对象之间，横向或纵向自动排列均匀，非常实用。

**妙招****6****：用幻灯片母版统一设计风格**

为了让演示看起来有一个统一的风格，在每张幻灯片上，可以设计一些固定的元素，如背景、公司LOGO等。这些固定元素可以放到幻灯片的母版上，这样可省去重复操作，节约了时间。

Step1
点击菜单“视图→母版→幻灯片母版”进入幻灯片母版
Step2
然后像在普通的幻灯片中一样进行设计，添加固定的元素并排列好位置。
Step3
最后单击浮动工具栏上的“关闭母版视图”按钮可快速返回普通幻灯片中。

**妙招****7****：快速对齐小数点**

如果幻灯片中要列出一组带小数点的数字，比如一组几元几角几分这样的数字，如果想让它们以小数点为准进行对齐，可按下面的方法快速完成。
Step1
如果幻灯片中没有显示标尺，可点击菜单“视图→标尺”让它显示。

Step2
如图2所示，选中输入了数字的在占位符，然后在标尺左上方，连续点击制表符符号，只到出现小数点标志。然后在标尺上选定一个位置，点击添加一个带小数点的制表符。

Step3
将光标移到每一个数字的前面，并按Tab键，你将会发现，所有数字的小数字，都与标尺上的那个带小数点的制表符对齐了。

**妙招****8****：减少占位符的边空**

在占位符文本框中输入文字，文字离文本框上下左右的边空是默认设置好的，其实我们可以减少文本框的边空，以获得更大的设计空间。
Step1
右击点位符的边框，选择“设置占位符格式”（如果是用绘图工具画的文本框，则选择“设置文本框格式”），在打开的对话框中点选“文本框”选项卡。
Step2
根据自己的需要修改“内部边距”就可以了。

**妙招****9****：重叠图形，层次分明**

输入文本，再画一个装饰图形，然后将文本拖放到装饰图形上，你会惊讶地发现，文本看不到了。这就是对象层次在捣的鬼，先输入的文本，被后画的图形盖住了。解决方法很简单：右击文本对象，选择“叠放次序→置于顶层”命令就可以了。这个菜单项下还有其他一些命令，有了它们，就可以随意设置叠放对象的层次了。



**鸟枪当炮 PowerPoint玩刻录**

[](http://www.pchome.net/)

PowerPoint2003 中的“打包成 CD”功能可将一个或多个演示文稿以及支持文件复制到 CD 中。在默认情况下， PowerPoint2003 把播放器打包到 CD 上，即使在其他未安装 PowerPoint的计算机上也可以运行，符合脱离软件平台运行的要求，而不用担心到其它的计算机上不能播放或者播放效果不正常。

**一、操作系统要求**
直接打包演示文稿到 CD 需要 Windows XP 或更高版本。如果是其他版本的Windows，可以先使用“打包成 CD”功能将演示文稿打包“复制到文件夹”，然后使用 CD 刻录软件将打包文件夹中的文件该录到 CD 中。

**二、将演示文稿****“****打包成**** CD”**

1.打开编辑好的要打包的演示文稿。

2.将空白刻录盘插入到刻录机中中。

3.在“文件”菜单上，单击“打包成 CD”。

4.在“将 CD 命名为”框中，为 CD 键入名称（如图1）。




5.若要打包多个演示文稿并指定播放顺序，则操作如下：



若要添加其他演示文稿或其他不能自动包括的文件，单击“添加文件”。选择要添加的文件，然后单击“添加”。

{ad}默认情况下，演示文稿被设置为按照“要复制的文件”列表中排列的顺序进行自动运行。若要更改播放顺序（如图2），选择一个演示文稿，然后单击向上键或向下键，将其移动到列表中的新位置。

注意：默认情况下，当前打开的演示文稿已经出现在“要复制的文件”列表中。链接到该演示文稿的所有文件（例如图形文件）会自动包括在内。






6.若要更改默认设置，可单击“选项”，然后进行设置：



默认情况下，CD 被设置为自动按照所指定的顺序播放所有演示文稿（也称为自动播放 CD），若要禁止演示文稿自动播放，或指定其他自动播放选项，可从“选择演示文稿在播放器中的播放方式”列表中进行选择（如图3）。








若使用了特殊的字体，请选中“嵌入的 TrueType 字体”复选框。



嵌入字体可确保在不同的计算机上运行演示文稿时该字体可用。（CD 不能打包有内置版权限制的 TrueType 字体。）

若需要打开或编辑打包的演示文稿的密码，可在“帮助保护 PowerPoint 文件”下面输入要使用的密码。

7. 单击“复制到 CD”即可刻录到CD中。

**三、复制到文件夹**

打包过程设置同上文所述相同，通过“添加文件”和“选项”进行具体设置。

最后单击“复制到文件夹”,指定要保存打包文件的文件夹即可。

**注意：**

* 如果打包的是 Web 演示文稿，则将其复制为 PowerPoint (.ppt) 文件，而不是 Web (.mht) 文件。

* 当设置“打包成 CD”的密码时，那些密码会应用于文件包中的 .ppt、.pot、.pps 和已经转换为 .ppt 文件的PowerPoint .mht 文件，而不影响在原始文件上设置的密码。


|**如何制作引人注目的****PPT****幻灯片**|
|----|
||
|如果您设计的幻灯片杂乱无章、文本过多、不美观，那么就不能组成一个吸引人的演示来传递信息。本文提出的这些建议将帮助您开发出专业且引人注目的演示。**#1 ****保持简单**PowerPoint从水平或横向使用幻灯片。该软件可方便地显示图形信息，并支持解说与附录功能。幻灯片本身从来不是演示的主角。（当然，观众才是主角。）人们来倾听、感受或接受您传达的信息（或二者兼而有之）。不要让幻灯片喧宾夺主，所以它们不必过于繁杂或充满Edward Tufte所谓的“图表垃圾”；您的幻灯片应力求简洁。您的幻灯片应该留有大量的空白空间，或实体周围的空间。不要被迫用妨碍理解的标识或其它不必要的图形或文本框来填充这些空白区域。幻灯片上的混乱越少，它提供的视觉信息就越直观。**#2 ****限制要点与文本数量**演示的对象是观众。但用一条又一条的要点令观众生厌可没有好处。应用文本也要遵循这一原则。最优秀的幻灯片可能根本没有文本。由于今天人们过于依赖文本型幻灯片，这听起来可能有些荒唐，但没有解说（由您来做），最优秀的PowerPoint幻灯片就几乎没有什么意义。记住，幻灯片的目的在于支持解说者的叙述，而不是使解说者成为多余的人。经常听到有人这样说：“对不起，我没有看到您的幻灯片。听说它很不错，您可以把您的PowerPoint幻灯片发给我吗？”但如果它们是不错的幻灯片，没有您的解说，它们就没有多大用处。所以除了PowerPoint幻灯片以外，最好还要准备一份书面资料，强调并详细说明演示中的内容。向观众发送说明幻灯片的详细书面宣传材料，比仅用 PowerPoint幻灯片，更利于观众理解演示的内容。在演示完成以后，再向观众发放一份详细的宣传材料或印刷物，您就不必用大量文本来填充 PowerPoint幻灯片。我们将在下面的交付部分说明更多细节，但只要涉及到文本，请记住一点，决不能将背朝向观众，逐字阅读幻灯片上的文字。这帧幻灯片很普通，但它不是一个视觉教具，更像是一个视力检查表。尽力避免使用这样的文字过多（并让人昏昏入睡）的幻灯片。使用上面这类针对性强的幻灯片。这幅的效果更好。**#3 ****限制过渡与动画**谨慎使用动画与幻灯片过渡。应该使每个幻灯片上的动画，如要点活动起来。加入一些动画当然不错，但应坚持使用最精致、专业的动画（类似于您在晚间电视新闻上看到的动画）。对于要点来说，使用简单的从左至右显示（通过动画菜单）就行了，但移动(Move)或漂动(Fly)动画就显得过于沉闷与缓慢（然而，今天许多演示还使用这种形式的动画）。一帧接一帧的动画很快就会让听众感到厌烦。至于幻灯片之间的过渡，只需要使用二到三种类型的过渡特效，不要在所有幻灯片之间添加特效。**#4 ****使用高质量的图片**使用高质量的图片，包括照片。您可以用数码相机拍摄高质量的相片，购买专业图库，或使用网络上的大量优质图像资源。（但要小心版权问题。）决不要地将小尺寸、低分辨率的相片简单拉伸，使它适合幻灯片的布局——这样做只会进一步降低图片的分辨率。避免使用PowerPoint剪贴画或其它卡通式的艺术线条。而且，如果软件中包含这些内容，观众以前就看过无数次。在1993年使用这些内容可能会让人感兴趣，但如今还应用剪贴画则会降低制作人的专业水准。当然也有例外情况，并不是所有的PowerPoint剪贴画都让人生厌，但还是小心谨慎地使用它们为好。我经常在幻灯片中使用人物图片，因为人物照片有助于增加观众与幻灯片之间的情感联系。如果相片处于次要地位，我就降低不透明性，并在Photoshop中增加一个高斯模糊或动态滤镜；如果相片位于主要区域，我希望观众注意它（例如产品图片），那么图片可以变得更为显著，且不必要多少（或根本不需要）文字说明。避免使用这类低劣的剪贴画。这幅经过编辑的库图片更为显著专业。在这个字幕幻灯片中，图片占主要地位。这个幻灯片来自同一演示，首先经过Photoshop的编辑，图片变得次要，并被推到背景部分|

#5 **建立一个视觉主题，但避免使用****PowerPoint****模板**

很明显，在整个演示中，您需要一个一致的视觉主题，但PowerPoint中的大多数模板观众已经看了无数次（另外，用模板开始演示的效果并不那么强烈）。

观众期待看到一个包含新鲜内容（至少对他们来说是这样）的独特演示；此外，观众为什么要参加您的演示呢？没有人会对千篇一律的演示感兴趣，因此我们必须避免使用辅助性的图片，如随处可见的PowerPoint设计模板，它只能说明演示非常刻板，或提前就设计完成了。

您可以制作自己的背景模板，它能够更为适应您的需要。然后您可以将这个PowerPoint文件保存为设计模板（扩展名为.pot），这个新模板就会出现在微软标准模板中，方便以后使用。您还可以在线购买专业的模板。

**#6 ****应用适当的图表**

经常问自己这个问题：“我需要多少细节？”一般制作者害怕在幻灯片的图表中加入过多的数据。有几种以图表形式显示数据的方法；以下是需要紧记的工具：

**圆饼图**：用于显示比例。将分割块的数目限制在4-6块，用颜色或碎化的方式突出最重要的块。



**柱状图**：用来显示一段时间内数量的变化情况。将竖条的数目限制在4-8条最佳。



**条形图**：用来比较数量。例如，比较公司四个部门的销售额。



**曲线图：**用于说明趋势。例如，下面这幅简单的曲线图说明我们的销售在逐年增长。增长趋势良好。最后的箭头强调一个问题：我们将来的发展似乎不错。



通常来说，表格最适于比较并行数据资料。



但是，表格可能缺乏视觉效果。例如，如果您希望说明您们做出的贡献显著高于其它两个部门，最好以条线图（见下图）的形式进行说明。但如果您希望弱化您们的贡献低于其它部门这一事实，用表格传达信息就可减少人们的注意力或感情色彩。



**#7 ****使用好色彩**

色彩激发情感。颜色可传递感情。合适的颜色具有说服与促进能力。研究表明色彩能够提高兴趣，改善学习过程中的理解与记忆能力。

您不必成为颜色理论专家，但至少了解一些这方面的知识有会好处。一般颜色可分为两类：冷色（如蓝和绿）和暖色（如橙或红）。冷色最适合做背景色，因为它们不会引起我们的注意。暖色最适于用在显著位置的主题上（如文本），因为它可造成扑面而来的效果。因此，绝大多数PowerPoint幻灯片的颜色方案都使用蓝色背景，黄色文字也就不足为奇了。但您不必强迫使用这种颜色方案，也可以做一些改变，使用其它的颜色。

如果您将在暗室（如大厅）中进行演示，使用深色背景（深蓝、灰等）再配上白或浅色文字可取得不错的效果。但如果您计划将灯打开（这是相当明智的），白色背景配上深色文字处理会得到更好的效果。在灯光明亮的房间内，用深色背景配浅色文字效果不佳，但浅色背景配深色文字会更好地维持视觉效果。

了解更多信息：

·PresentationPro.com网站拥有一些优秀的[Flash教程，包括一个颜色教程](http://www.presentationpro.com/PowerTIPS/)。

·访问CreativePro.com网站学习[更多颜色使用技巧](http://www.creativepro.com/story/feature/6858.html)。

·Dummies.com网站有一篇短文介绍在PowerPoint中[如何使用颜色方案](http://www.dummies.com/WileyCDA/DummiesArticle/id-2221.html)。

**#8 ****选择适当的字体**

字体可传递微妙的信息，所以我们要仔细选择字体。在整个幻灯片演示中使用相同的字体，补充字体不要超过两个（如Arial和Arial粗体）。确信自己了解 serif字体（如Times New Roman）和sans-serif字体（如Helvetica或Arial）之间的差异。

含有大量文本的材料大多用serif字体。据说这种字体在小磅值下更易于阅读，但对于屏幕演示而言，由于幻灯机的分辨率相对较低，使用这种字体可能不够清晰。

sans -serif字体一般用来制作PowerPoint演示，但应尽量避免使用千篇一律的Helvetica字体。我经常使用Gill Sans字体，因为它界于serif字体与sans-serif字体之间，看起来专业而友好，并具有“交谈效果”。不管使用哪个字体，都必须保证在房间后面看得清文字。



Times



Arial黑体；Arial

**#9 ****应用视频或音频**

适当的时候使用视频或音频。应用视频短片对具体的例子进行说明，可提高主动认知能力，这是人们自然的学习方式。在PowerPoint中，不必利用应用程序或打开录像机就可使用视频短片。应用视频不仅可以更好地说明您的观点，还可以作为变换口味的手段，因而能够激发观众的兴趣。

您还可以在幻灯片中使用音频剪辑（如采访过程）。但避免使用PowerPoint中的嘈杂音效（如过渡幻灯片时使用的号角声或掌声）。在动画中使用过量的声效肯定会使观众丧失兴趣。

**#10 ****花时间对幻灯片进行细分**

根据多媒体学习理论的细分原则，当信息以小块或小片段的形式呈现时，更易于人们理解。离开幻灯片视图进入幻灯片细分视图，您可以查看演示播放的逻辑流程。在这个视图中，您可以将一个幻灯片分割成二个或三个幻灯片，这样幻灯片就具有更加自然与逻辑化的流程或进程。您还可以从观众的角度了解幻灯片的总体效果。并且发现更多可以被删除的无关紧要的视觉数据，增加幻灯片的视觉清晰度，提高信息传达效果。



PowerPoint中的幻灯片细分视图

*Garr Reynolds**当前在关西外国语大学任管理学副教授，她在那里讲授营销学、全球营销与多媒体演示设计。**Garr**是日本社区的活跃成员，并经常主持与设计、品牌和高效企业沟通有关的主题。除网站外，他还有一个博客**——**演示经典**——**为专业演示设计提供启示。*



**删除页眉和页脚**

若要从几个而不是所有幻灯片中删除页眉和页脚信息，在开始此过程前请选取需要删除的幻灯片。可以在普通视图或幻灯片排序视图中的“大纲”选项卡或“幻灯片”选项卡上选取幻灯片。

单击“视图”菜单上的“页眉和页脚”，再执行下列操作之一：

[从幻灯片中删除页眉和页脚](http://www.java-dotnet.net/online/office/ppmain10/html/RemoveHeadersAndFooters.htm)
- 单击“幻灯片”选项卡。
- 清除下列任何选项的复选框：“日期和时间”、“幻灯片编号”或“页脚”。
- 若要从标题幻灯片中删除页眉和页脚，请选中“标题幻灯片中不显示”复选框。
- 请执行下列操作之一：

o若要从当前幻灯片或选取的幻灯片中删除信息，请单击“应用”。

o若要从演示文稿的所有幻灯片中删除信息，请单击“全部应用”。

[从备注和讲义中删除页眉和页脚](http://www.java-dotnet.net/online/office/ppmain10/html/RemoveHeadersAndFooters.htm)
- 单击“备注和讲义”选项卡。
- 清除下列任何选项的复选框：“日期和时间”、“页码”、“页眉”或“页脚”。
- 单击“全部应用”。



PowerPoint课件保存技巧多种保存格式巧用

PowerPoint课件制作完成之后，我们一般都习惯将其保存为默认的PPT格式(演示文稿)，其实，还有很多保存格式可供我们选择，如果将它们巧加利用，就能满足我们的一些特殊需要。



**1****．保存为放映格式****--****一箭三雕**
课件制作完毕后，可将其保存为“PowerPoint放映”(扩展名PPS)，上课时双击文件图标就可直接开始放映，而不再出现幻灯片编辑窗口。这样保存的优点是显而易见的：

(1)操作方便，省略了打开PowerPoint、点击[观看放映]的繁琐步骤；

(2)可以避免放映时由于操作不慎等原因而将后面的演示内容提前“曝光”；

(3)可以避免课件内容被他人意外改动而导致“面目全非”(这一点在公用电脑上显得尤其重要)。

也许您担心这样保存之后无法再做进一步的修改，其实您尽可放心，我们的对策也有两个：再保存一份PPT演示文稿作为副本；将PPS放映文件在PowerPoint中打开。不信您试试看，熟悉的编辑窗口是不是又出现了？

**2****．保存为设计模板****--****一劳永逸**
也许您经常要制作同种风格类型的幻灯片课件，而PowerPoint提供的设计模板又不太适合您的需要，所以您只好一次次地从零开始重新编排格式，真是辛苦又无奈。其实，您只要精心设计好一个幻灯片，然后把它保存为PowerPoint设计模板就可以了。今后再制作同类幻灯片时，就可以随时轻松调用。

**3****．保存为大纲****/RTF****文件****--****一蹴而就**
如果您只想把课件中的文本部分保存下来，可以把课件保存为大纲/RTF文件。RTF格式的文件可以用Word等软件打开，非常方便。但有一点需要注意，根据笔者的经验，用这种方法只能保存添加在文本占位符（即在幻灯片各版式中用虚线圈出的用于添加文本的方框）中的文本，而自己插入的文本框中的文本以及艺术字等无法保存。
**4****．保存为****Word****文档****--****一脉相承**如果您还想把课件中每张幻灯片的图像也显示在Word中，还可以把它保存为Word文档(扩展名DOC)。不过，这次直接保存是不行的，我们还需要使用另一项功能--发送。



点击“文件→发送→Microsoft Word”，然后根据提示选择需要的版式及粘贴方式，就可以在Word中看到每张幻灯片的“芳容”了，而且，用这种方法还可以将幻灯片备注也一并发送过来。最后，把文件保存为Word文档就可以了(但如果您当初选择的版式是“仅使用大纲”，文件就会被直接保存为上面提到的RTF格式，幻灯片图像不会被保存)。

需要提醒一点，在Word文档中，每张幻灯片都是以图片对象的形式嵌入的，我们无法对其内容再做编辑了。

**5****．保存为图片****--****一专多能**
PowerPoint也能当图像编辑软件？当然可以了。在PowerPoint中，调整图片格式、组合图片、添加文本都是极方便极容易的，更可贵的是，它还提供了各种背景样式、自选图形以及大量的艺术字效果(用专业图像编辑软件制作出这些特效字往往很麻烦)，同时，还可以轻松实现对象的移动、缩放、旋转、翻转等。当您满意之后，把幻灯片保存为图片格式就可以了。PowerPoint提供多种图片保存格式，如GIF、JPEG、BMP、PNG等，您可以根据实际需要进行选择。同时，您还可以选择是输出全部幻灯片，还是只输出当前幻灯片。如果是输出全部幻灯片，保存后的图片会统一放在同一个文件夹里。
利用这种方法，您还可以把自己重要的课件另存为图片以备他用。

**6****．保存为****Web****页****--****一网打尽**
当看到别人制作的课件中有自己渴望已久的图片或音乐、视频时，想不想把它们提取出来以便自己使用？别急，把演示文稿另存为Web页就一切都搞定了！保存之后，会生成一个网页文件及一个同名文件夹，打开文件夹看一看，您想要的所有东西(图片、音乐、视频……)都变成一个个单独的文件乖乖地躺在里面了。

**巧施花招用****PowerPoint**



PowerPoint是办公应用中的好助手,它以其形象生动的特性赢得了越来越多的人们的喜爱，无论是产品演示、方案说明、还是技术研讨，都会用到PowerPoint来辅助讲解。还可以加入图片、声音、甚至动画，使幻灯片更具表现力和说服力。如何制作一个引人入胜的幻灯片呢？其实PowerPoint的制作，并不是看起来那么复杂，有很多小技巧可以帮助我们把幻灯制作得更精彩！

**移形变影**

　　如果要在一张图片中加入文字说明，可以将图片先放到PowerPoint中，加入文字后再将幻灯片保存为图片格式，这样不会像Windows自带的画图板，把整个文本框覆盖在图片上。当然我们也可将文字保存为图片，方便浏览。其具体操作如下：单击“文件”菜单中的“另存为”， 在“保存类型”框中选择一种图片格式，如GIF、BMP、JPG、PNG等等，然后单击［确定］，这时你可以选择是将所有幻灯片保存为图片，还是将当前幻灯片保存为图片。

**直击要害**

　　要对重点内容做标记，只要在放映时单击鼠标右键，选择“指针选项”中的“绘画笔”，就可以用它作标记了。

**如出一辙**

　　为了形式美观一致，我们要求每一页的按钮通常放在同一位置。在一个页面做好按钮以后，选定所有按钮，按［Ctrl+C］复制一下，然后换一页，按［Ctrl+V］粘贴一下就行了，并且以前设置好的动作在其他页面同样有效，这是不是简单多了。利用这种方法，我们还可以将其他对象也放在不同页面的同一位置。

**你中有我**

　　如果要在PowerPoint中加入Excel图表，先显示出要添加 Excel 图表的幻灯片，然后单击“插入”菜单中的“对象”。 如果我们要创建新的图表，就单击“创建新对象”，再选择“Microsoft Excel 图表”。 如果要插入您已创建好的图表，就单击“从文件创建”，然后再输入文件名称。使用 Microsoft Excel 的工具和菜单来更改此图表。在此图表外单击，返回 PowerPoint。如果我们要对此图表进行修改，可以双击图表。

**刷出色彩**

　　如果要将一张幻灯的配色方案传给另一张或者多张，重新去进行配色比较麻烦。其实有很简单的方法：在幻灯片浏览视图中，选择一张具有所需配色方案的幻灯片。然后单击“格式刷”，可以重新着色一张幻灯片；如果要同时重新着色多张幻灯片，请双击。依次单击要应用配色方案的一张或者多张幻灯片。注意，如果重新着色多张幻灯片，请在完成之后，按［Esc］ 键中止“格式刷”。如果重新着色一张幻灯片，“格式刷”也会自动中止。利用这种方法，我们也可以将一份演示文稿的配色方案应用于另一份。方法是：同时打开两份演示文稿，单击“窗口”菜单上的“全部重排”，然后按前述步骤操作即可。

**他山之石**

　　在PowerPoint中，每一次输入文本都要插入一个文本框，操作起来很不方便，其实我们可以先在Word中将所有内容按一定样式打好，再将它发送给PowerPoint。其具体方法是：在 Word 中打开文档，单击“文件”菜单中的“发送”，再单击“Microsoft PowerPoint”。每个标题 1 样式的段落都会成为新幻灯片的标题；每个标题 2 样式的段落都会成为第一级文本，依此类推。

**有容乃大**

　　在PowerPoint中，“自选图形”或“文本框”等对象和文字经常出现大小不符合的情况，我们可以在“格式”菜单中单击选定的对象类型，例如：“自选图形”或“文本框”，再单击“文本框”选项卡，选中“调整自选图形尺寸以适应文字”复选框。要注意的是，如果选中“调整自选图形尺寸以适应文字”复选框，则缩小该形状时，不能小于容纳的文本。

**风格独具**

　　做了一个自己满意的幻灯片之后，为了方便以后的使用，不妨把它变成模板，其具体方法是打开现有的演示文稿，单击“文件”菜单中的“另存为”。在“文件名”框中为设计模板键入名字，在“保存类型”框中，单击“设计模板”。以后要使用就可以直接通过“文件”菜单上的“新建”来使用这一个模板了。

(本文转载地址：[http://www.360doc.com/content/10/0728/11/937658_41985385.shtml](http://www.360doc.com/content/10/0728/11/937658_41985385.shtml)) 

?



[用思考力支撑起你的人生](http://www.360doc.com/content/10/0708/23/937658_37761966.shtml)

[数学系学生必看十部影视](http://www.360doc.com/content/10/0810/15/937658_45020125.shtml)



[巧将PPT幻灯片转换为SWF动画方法](http://www.360doc.com/content/09/1024/14/173489_7771472.shtml)

·[PPT文件合并](http://www.360doc.com/content/09/1012/16/371506_7172631.shtml)

·【PPT技巧，超多！--当主管一定用得着】

·[超多实用的PPT技巧](http://www.360doc.com/content/10/0218/13/849254_16067490.shtml)

·[超多实用的PPT技巧_口袋推推](http://www.360doc.com/content/10/0222/20/121095_16481209.shtml)

·[解决PowerPoint课件中的菜单问题](http://www.360doc.com/content/09/0824/00/156606_5195294.shtml)

·PowerPoint实用技巧荟萃 - PPT 2007讨论区 -.

·[PPT课件制作技巧](http://www.360doc.com/content/07/1006/19/47980_792539.shtml)








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-378726.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-378726.html)

上一篇：[[转载]金融-数学（金融数学系列之三）](blog-81613-378710.html)
下一篇：[[转载]三大数学流派简介](blog-81613-382185.html)


