# 科学网—[转载]体育老师教出来的哈佛数学博士生 - 王伟华的博文




# [转载]体育老师教出来的哈佛数学博士生                           

已有 1290 次阅读2015-7-12 22:37|个人分类:[逸闻趣事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11845&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=5)|文章来源:转载



    形容一个人的数学差，人们常调侃：“你的数学是不是体育老师教的？”实际上也不是每个体育老师教数学都教不好的，碰巧这里就有一个体育老师教数学，而且还教出了高徒来了。




    一米九零的个头，阳光帅气，即将赴美国哈佛大学读博，提起这个“别人家的孩子”，会让许多家长心生羡慕。

　　他叫戴晨光，中国科学技术大学少年班学院2011级本科生。在该校不久前举行的郭沫若奖学金颁奖典礼上，他与专程从老家赶来的“亲友团”一起走上主席台，从万立骏校长手中接过被该校学生视为最高荣誉的“郭奖”证书。

　　戴晨光出生在浙江嘉兴市一个普通家庭，父亲是警察，母亲是医生，平时工作都很繁忙，对孩子的学习过问并不多。

　　坊间调侃一个人的数学不好，说是“体育老师教的”。而戴晨光对数学的兴趣，恰恰源于初中曾做过体育老师的班主任俞老师。运动员出身的俞老师，后来改教数学，“他不仅数学课上得好，而且课余时间经常跟我们一起打球，有亲和力。”戴晨光很喜欢上他的课，感到“读书很轻松愉快”。

　　高中进入嘉兴一中后，戴晨光仍然没感觉到什么压力。上午8点上课，下午不到5点就放学，晚自习在家里上；喜欢看课外书，尤其是平面几何方面的。同时，每周有两节体育课和两节课外活动课，几乎每天都参加体育锻炼。

　　在许多家长眼里，孩子上什么小学、中学甚至幼儿园，都事关重大，“不能让孩子输在起跑线上”。而戴晨光父母对此并不太“关心”。他小学、初中都是划片入学，顺其自然。中学期间也没参加过什么补习班。但戴晨光的学习成绩却一直名列前茅，初中曾有一年多时间保持年级第一，高中也始终处于年级前10的位置。秘密何在？

　　“最重要的是有信心，并且要有良好的学习生活习惯，知道什么时候该做什么事情。” 戴晨光说，初中的学习成绩使他很自信，即使偶尔考得不理想，父母、老师也不责怪。因此，尽管高中强手很多，成绩不像初中那样遥遥领先，但他始终信心满满。

　　学习上一直比较从容的戴晨光，进入大学头两年感到了从未有过的压力。

　　2011年，他以优异成绩考入中国科大“教学改革实验班”。该班属于少年班学院，是针对高考成绩优异的学生、仿照少年班模式开办的，可谓高手如云。入校后，第一年不分专业，第二年自主选择学科平台，第三年选择具体专业。

　　作为该班的学生，戴晨光他们学习的课程内容比较难。一直成绩优秀的他，大一时一门课小测验只考了60多分。“题目很难，给我个下马威，但对我的打击并不大。”戴晨光笑言。大二《线性代数》课，又遇到“杀手级”老师王新茂。尽管戴晨光觉得学得不错，但期中考试又考了60多分。“期末考试也很难，好在我考得还不错”。此外，大二的《实分析》、《复分析》等课，戴晨光也感受到了学习的难度。

　　怎么办？“认真听课，重视细节，老师讲的课要百分之百搞懂，而且要认真做好作业，千万不能翘课。”戴晨光说。以3个学期的《数学分析》为例，3本书习题有几千道，学的时候做一遍，小测验的时候做一遍，期末考试再做一遍，这样，知识就牢牢掌握了。“前两年的基础打牢了，后面的专业学习就比较容易了”。

　　大二选了“数学平台”、大三选了统计学专业的戴晨光，学习成绩一路领先，大三上学期6门课的GPA甚至达到最高值4.3，成为名副其实的“学霸”！在一次“室友帮助报的名”的全国大学生数学竞赛中，他没作任何准备就去“裸考”，拿了一等奖。

　　除课堂学习外，戴晨光还积极参加学校大学生研究计划、美国大学生建模竞赛等课外科研创新活动。大三暑期，他申请到美国加州大学洛杉矶分校交流十周，学习用概率模式与机器学习相结合方面的研究。日常带他的是一名博士生，一般只给些框架性的指导，更多地需要自己思考和动手。“导师是少年班毕业的校友，我随时都可以与他邮件联系，他总是在30分钟内就作答复，提出建议、给予鼓励。”戴晨光说，在这里他接触到了高水平的科研，开题和结题都用英文答辩，“对我锻炼很大”。

　　“充实、平稳、节奏不错，”戴晨光这样形容他的大学4年，“我的大学比高中辛苦，身边的同学智商都很高，要想取得好成绩，必须勤奋，做聪明人里最勤奋的人。”他说，从他们班的情况来看，“勤奋的同学都有一个比较好的结果”，班上49名同学，到国内外名校深造的近80%，直接就业的情况也很好。

　　戴晨光并不是那种死读书的人，喜欢书法、打球、参加各种课外活动，学习之外的他，青春同样精彩。

　　他小时候练过书法，这是他父亲为数不多的“关心”过的事情，还得过全国少儿书法一等奖。上大学后，他参加了学生社团“双馨书法协会”。“练书法能让人安静，有耐心。”戴晨光对自己的书法水平颇为自信，曾与同学们一起办过几次校园书法展。 

　　即将离别母校，回首4年大学生活，戴晨光给出的建议是，除了“好好学习”之外，大学4年不能光读书，要多参加科技、文体等方面的课外活动。“科大在这方面的机会多，选些自己喜欢的，参加过就会有收获，会有一段不错的回忆。”另外，要对今后的发展早作打算，是准备出国深造，还是在国内深造，或者参加工作，至少大三前要想清楚，否则临近毕业就会手忙脚乱、无所适从。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-902273.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-902273.html)

上一篇：[[转载]建构数学、英语技能的5款游戏和应用](blog-81613-902255.html)
下一篇：[[转载]回顾西南联合大学数学系](blog-81613-904146.html)


