# 科学网—[转载]数学证明单面声墙技术有可能实现 - 王伟华的博文




# [转载]数学证明单面声墙技术有可能实现                           

已有 2010 次阅读2011-5-14 11:52|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=2)|关键词:数学,,单面声墙|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [单面声墙](misc.php?mod=tag&id=118083)|文章来源:转载



来源：科技日报 刘霞

想象一下，一支乐队在室内演奏，邻居却听不到音乐声，然而，如果外面有人在交谈，
室内的乐师却能听到。这种类似单面镜的单面声墙技术听起来似乎有些无法想象，但据美国
《发现》网站5月6日报道，两位意大利科学家正让这类声音操作技术更接近现实，相关研究
发表在最新出版的《物理评论快报》（PRL）杂志上。

意大利伊苏布利亚大学非线性和复杂系统中心的主任、物理学教授朱莉娅·卡萨提和意大利全
国研究委员会复杂系统研究所的研究员史提芬劳·勒普瑞两人受到受热二极管能够不对称地传
输热量这一机制的启发，提出了一种新的声学机制。他们设想会有一种超材料或一套设备，
其具有非线性的属性，能以意想不到的方式让声波弯曲（正如单面镜一样），从而实现让声音
只朝一个方向传输，阻挡或者屏蔽外来的声波的目的。

卡萨提和勒普瑞也已经从数学上证明，制造出这种超材料或者设备是可能的。卡萨提表示，与
线性相比，非线性会让我们的世界更加丰富，它使我们具有更多可能性。单面镜是一种光学玻
璃，在一面看全反光，看不见对面的景物，像镜子一样只能看见这边的镜像；在另一面看，则
是完全透明的玻璃，可以很清楚地看见对面的景物。

卡萨提解释道，从理论上来讲，被警察广泛使用的单面镜并非真正的单面，其之所以能产生单
面反光的效果，完全是因为镜的两面处于不同光度的环境所造成的，其一边必须完全黑暗，而
另一边则有光亮。与之类似的非线性声学材料也将能使声音仅在一个方向传播，而阻止入射的
声波。

为了引导声波，科学家提议交替不对称地铺设线性和非线性的材料层。一旦构成合适，当声波
从一边进入时，它就必须进入这种超材料，接着被重新引导。卡萨提解释道，这是因为，在两
个不同的方向上，声波的频率发生了变化。

这两名物理学家已经从数学上证明，未来科学家能够建造出这样一种声学超材料。勒普瑞表示，
正如光子学一样，以前科学家也没有想到会出现非线性光子学，而现在非线性光子学的发展非
常好。他表示，或许非线性声学材料的制造可能要难一点，但有很多科学家正在努力让其变成
现实。

美国杜克大学电子和计算机工程学的副教授斯蒂芬·克姆表示，制造出这种材料是可能的。其
一旦被制造出来，将会有很多实际用途。比如，有人可能希望将声音局限在一个房间里，不让
其逃逸出去，但同时能够听到外面人的谈话。

附：在此求助科学网的博友们，老师们，有谁能够提供详细的文献，我想详细了解一下，谢谢！


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-444076.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-444076.html)

上一篇：[[转载]翻墙越狱——网络信息浏览的中国特色动作（第二季）](blog-81613-443376.html)
下一篇：[[转载]翻墙越狱——网络信息浏览的中国特色动作（第3季）](blog-81613-446729.html)



