# 科学网—[转载]如何选择数学方向 - 王伟华的博文




# [转载]如何选择数学方向                           

已有 3695 次阅读2013-1-10 23:40|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=9)|关键词:如何选择数学方向|[如何选择数学方向](misc.php?mod=tag&id=175043)|文章来源:转载



     “正如大家所知，代数几何是现代数学的主流。当代大多数一流的数学家都工作在这一领域。因此如果你觉得自己天赋异禀，并在代数，几何与分析各方面都有着扎实的基础，我建议你绝不要浪费自己的天赋： 应义无反顾的选择代数几何这一专业。

      当然把代数，几何与分析这三门基础功课同时学好的人很少。比如有些同学有着很好的分析功底，但代数中的抽象思维能力却相对显得薄弱。如果是这样的话，我建议你选择分析方面的专业，比如：复分析，分形， 调和分析或微分方程。

      如果你代数和分析都不怎么样，可却在几何方面有着良好的感觉，要是这样的话，我建议你应和梅加强老师好好探讨一下。让他帮你判断一下看自己是不是可以学习几何。

       除以上三部分同学之外，还有这样的一部分同学： 他们对代数，分析与几何都不擅长，但却一直坚信自己在数学上仍能有所作为，并幻想有朝一日成为中国数学界的中流砥柱。如果你属于这部分同学中的一位的话，我建议你选择动力系统。动力系统这一学科其实就是专门为这部分同学开设的。

       当然即使是动力系统也不是人人都能学的。因为动力系统需要大量的微积分。可总有那么一部分同学还没来得及把极限的概念搞清楚就大学毕业了。如果你不巧就是这样的一位同学，也就是说你大学四年压根儿就没学数学，但仍希望自己将来能在数学上一展宏图的话，我建议你选择组合数学这一专业。这一专业的特点就是它只用到中学的数学。如果你在中学时参加过数学竞赛并获过奖项的话，这一学科正是你大展身手的地方。

      我想大多数同学看到这儿之前已经找到了适合自己的专业了。可若仍有人羞怯的说他在中学时早恋，因此连中学的数学也没学好，我想告诉这部分同学不要怕。在我们系有专门为你们开设的一个专业：统计学。这一学科只要求懂得小学数学中的加减乘除四则运算就够了。 更重要的是，选择这一专业的大多都是女同学。在你准确无误的把成千上万个数据加起来并娴熟的计算出他们的均值时，你也赢得了众多师姐师妹的芳心：短短三年的研究生生活或许能让你再次体会一次那如花美眷，似水流年的往事。。。

       最后这一条是专门针对那些悲情人物的。他们连小学的数学也没学好。不要说把上千个数加起来，就是把两个数加起来，对他们来说都是件很吃力的事。然而这一切丝毫没有削弱他们对数学的一片痴情。他们日日夜夜泡在图书馆里。他们翻阅了所有的数学文献，却从未找到一本能读懂的。 但他们仍坚持不懈， 为的就是找到一个适合自己的专业。他们的行为感动了上帝。上世纪的某一天，上帝为他们创造了一台机器帮他们计算。这就是计算机。借助计算机，他们可以很快的进行加减乘除的运算。这就是计算数学。


以上摘自《如何选择数学方向》---来自南京大学数学系张高飞老师




下面“插播”一条广告来激励（其实是忽悠，哈哈）一下数学专业的莘莘学子们（讲的不是中国的情景）：标题是自己加上的。



                                     数学专业的就业前景

世界著名数学家丘成桐教授就说过，根据一项权威调查，十大行业中，数学家生活最舒适，待遇最好。他认为数学在学生选科时遇冷，关键是同学们“未看清”该科优势。下面来看应用数学几类典型就业方向： 

**　一、金融数学家——哪里商业有风险，哪里就有金融数学家的工作。**绝大部分的金融数学家为国际性的投资银行工作。他们担任着非常关键的角色。他们从事数量分析、衍生金融产品构建、风险管理或资产管理等工作，在投资银行及全球性企业中属于拿最高薪水的一群人。同时，在那些进行国际贸易或商品贸易的公司(航空公司、能源公司、大型钢铁公司、矿业公司及国际大公司)也会面临商品价格风险及外汇风险。他们便雇用金融数学家处理这些风险。顶尖的管理咨询公司也雇用金融数学家为那些本身未聘请金融数学家的公司提供服务现在存在着全球性高素质金融数学家的短缺，因此该专业的就业前景十分看好。

　　李开复是这么提醒大学生们：“绝大多数理工科专业的知识体系都建立在数学的基石之上。学习数学知识可以培养和训练人的思维能力。”数学专业属于基础型专业，就业面较宽，广泛应用于金融、保险、银行、地产、制药等行业。学科选择，数学专业不应该遇冷。

**二、“钻石领”精算师**

　　在美国很吃香的保险精算师，很多都是数学专业出身。无论在国外还是国内，精算师以其高就业率、高薪水吸引着很多人的目光。要成为一名合格的精算师，需要有扎实的数学基础，能熟练地运用现代数学方法和数据对未来变化的趋势做出分析、判断，对风险具有敏锐的洞察力和处理各种可控风险的能力。所以良好的数学专业背景无疑能够在这个领域的就业中迅速进入角色。

　　就业前景：目前在国外的平均年薪达10万美元以上，国内目前月薪也在1万元以上，并且对于精算人才的需求持续上升，精算师堪称是金领中的金领。精算人才其实不只是保险业有这个需要，银行，金融，投资与大型企业都会要求经理人有精算背景。精算师一般任职于政府、银行和保险公司等机构。

**三、银行、证券业工作**

　　美国花旗银行副总裁柯林斯(Collins)在英国剑桥大学的讲演中叙述到：“从事银行业工作而不懂数学的人实际上处理的是意义不大的东西。”他还指出：花旗银行70%的业务依赖于数学，他还特别强调，“如果没有数学发展起来的工具和技术，许多事情我们是一点办法也没有的……没有数学我们不可能生存。”这里银行家用他的经验描述了数学的重要性。甚至某著名常青藤院校招生明确指出，你可以不懂经济，我们可以教你，但你不懂数学，这是没有办法忍受的。可见数学技术以其精确的描述，严密的推导已经不容争辩地走进了金融领域。

　　就业前景：诺贝尔经济学奖已经至少3次授予以数学为工具分析金融问题的经济学家。北京大学金融数学系王铎教授说，但遗憾的是，我国相关人才的培养，才刚刚起步。现在，既懂金融又懂数学的复合型人才相当稀缺。国内金融数学人才凤毛麟角，并且在华尔街，金融数学家也是最为抢手人才之一。立志于金融行当的学子，不妨可以选择数学作为自己的深造专业，争取更大的竞争力。

**四、IT行业**

　　随着市场经济的高速发展，中国IT业步入了一个人才稀缺的时代。作为最被看好的热门专业，其迅猛发展有目共睹，从而导致IT人才的培养速度无法跟上IT行业的发展，每年的人才缺口就达数百万人。“在改进一个软件的速度、效率，需要新的思想和方法方面，数学高手创新能力比一般计算机专业的学生还要强。”某知名IT公司工程师如是说。要成为一个合格的软件人才，扎实的数学功底和严密的逻辑思维缺一不可，而严密的逻辑思维也来源于其扎实深厚的数学功底。兼顾专业与职业发展需要，应用数学专业其在IT行业的优势不可忽视。

　　就业前景：各地对软件人才需求看涨，软件工程师的薪金也“水涨船高”。具有代表性的北京、上海、广州、深圳、山东五地，高级软件开发工程师的年薪一般在12万元左右，高收入者能达到17万元—20万元。深圳市软件行业协会日前公布的一项调查显示，目前深圳软件从业人员约12万人，是全国软件人才最主要的聚集地之一，但深圳软件产业发展迅猛，人才缺口每年仍保持在5万人以上。

**　五：专业学者-数学家**

　　数学家就是以数学研究为职业，在数学领域做出一定贡献，并且其研究成果能得到同行普遍认可的一类群体。在攻读了博士学位后，迅速进入科研机构，成为一个领域专家，不仅有很高的社会地位，其工作环境、相关待遇无疑十分丰厚。数学家可以分为两类，数学教师进入各种教研系统，继续研究许多未知的领域和待解决的问题，并且承担高校的教学工作。另一类成为金融数学家。金融数学家就是设计世界上各种复杂金融产品的专业人才。将他们所掌握的数学知识，尤其是高等概率论运用到金融学中。这就正如一个汽车工程师既能设计出皇家贵族的冠与盾的凯迪拉克，也能设计出缓慢但安全的坦克车。金融数学家能够针对不同市场中的不同顾客设计出一系列不同的金融产品。



就业前景（不适合中国）：

　　数学教师——博士年薪在8至15万美元。优秀的数学博士可不用做博士后就直接做助理教授，一切在美国都是供求关系所决定的。另外，美国近年来教师尤其是数学教师奇缺。以休斯敦市为例，近年就从中国大连等城市招聘了一批数学教师，并帮助其全家居留美国。在国内，据全国37个大中城市人才市场的统计分析表明，数学教师十分抢手。拓宽师资渠道，面向社会招聘教师，已成为教育人事制度改革的重要举措。而进入全国重点学府，其良好的数学出身更至关重要。教育行业在任何国家都是欣欣向荣的阳光行业，其对专业人才的需求必然处于不断上升的阶段。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-651846.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-651846.html)

上一篇：[有趣的数学事实(Math Fun Facts)](blog-81613-651171.html)
下一篇：[数学思想 Thinking Mathematically](blog-81613-652415.html)




