# 科学网—[转载]唐僧给孙悟空的信  乐一乐 - 王伟华的博文




# [转载]唐僧给孙悟空的信  乐一乐                           

已有 3223 次阅读2011-6-28 18:37|个人分类:[娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=154076&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=10)|关键词:大闹天宫,,,唐僧,孙悟空,八戒,沙僧|[八戒](misc.php?mod=tag&id=9074), [孙悟空](misc.php?mod=tag&id=9974), [唐僧](misc.php?mod=tag&id=18920), [沙僧](misc.php?mod=tag&id=18922), [大闹天宫](misc.php?mod=tag&id=123648)|文章来源:转载




悟空徒儿：
   那天没有接你电话，是因为正在开会，现在会场都有监控，所以要注意的。有些话电话说不清楚，就给你写了这封信。
   你是一个很有本事的人，没有你为师早被妖怪吃掉变成肥料了。但是时代变了，只靠本事是不够的，你该转变观念了，这点要多向八戒学习，他现在混的左右逢源，如鱼得水，不但上层路线走得好，在女同志中威信也很高。上次推荐优秀年轻干部，你只得到了2票，1票是我的，估计还有1票是沙和尚的，八戒的票却是遥遥领先，据说嫦娥也给他投了1票，你说说，现在的女同志怎么这样啊，难道忘记八戒醉酒调戏了吗。
   悟空，你要好好反省一下，虽然取经路上做出了许多贡献，但那些都属于过去，现在关键要和领导搞好关系，消除大闹天宫的不良影响，你当花果山风景区管委会的临时负责人好多年了，为什么没有转正，原因还用说吗，知道你脾气直，送礼脸红，红就红呗，还能红过你屁股啊。听说那个六耳猕猴一直想取代你的位置，还给王母娘娘送了猴头，你别生气，古训说的好啊，舍不得孩子套不住狼。
    我们西天取经的五个人，白龙马是标准的“权二代”加“富二代”，取经回来才几天，就任命为东海管委会副主任了，上次邀请我东海10日游，那排场为师都嫉妒了，比我这个西游管委会的主任还NB。八戒和沙僧是派下来挂职锻炼的，现在都官复原职了。就你是从石头缝里蹦出来的，没爹没娘，没有背景，所以一切都要靠自己，用时下流行的话说，你是寡妇命，上面没人。
    不管怎样，你都要改变，别老是火眼金睛的，让人不舒服，时代变化太快了，八戒的孩子都10几岁了，沙僧已经和六仙女同居了，就你还是独身一人，都什么年代了，别老是揪住人家过去不放，白骨精就不错，不但是影视歌三栖明星了，还号称白领骨干精英，上次人家还说你是标准的男子汉，你也该考虑一下了。昨天女儿国国王催我结婚的事情，我想尽快把婚事办了，虽然她没有蜘蛛精那么性感，可是家庭背景好，以后对为师的仕途帮助大，如果蜘蛛精愿意了，就做个红颜知己，不说了，说的有点多了。
     悟空，好好考虑一下为师的意见，为师给你写的不是信，写的是心啊。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-460076.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-460076.html)

上一篇：[[转载]华中科技大学一成(852名)2011届本科生未如期毕业](blog-81613-459719.html)
下一篇：[[转载]随机偏微分方程的有关材料](blog-81613-465421.html)



