# 科学网—[转载]英国人数学差每年经济损失千亿 将引进中国数学老师"支教 - 王伟华的博文




# [转载]英国人数学差每年经济损失千亿 将引进中国数学老师"支教                           

已有 2383 次阅读2014-3-17 23:29|系统分类:[海外观察](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=2)|文章来源:转载



原题：英国人因数学差每年损失千亿 60名中国教师前往授课 

　　每年直接或间接造成200亿英镑损失 将从中国引进数学老师“支教” 

　　据英国广播公司12日报道，英国国家数学能力中心最近的调查显示，英国成年人数学不好导致英国政府每年直接或间接经济损失200亿英镑。2月，英国教育大臣到中国上海来“求经”，如今上海60名数学老师将去英国教数学。 

**　　生活处处难 **

**　　“连工资单上的细目都看不懂”**

　　1/3的英国人面对数学题时，如果没有计算机的帮助，就得数指头。很多民众购物时因为不懂得计算货品减价优惠每周损失10英镑。成人每年因购物时没有发现商家找回的零钱不够，而多花超过8亿英镑冤枉钱。 

　　很多民众不懂得在旅游时把币值换算，不懂计算销售税，收银员算错账找错钱更是常见。英国国家数学能力中心表示，数学差导致工资水平降低、公司利润减少、政府税收削减，每年给英国政府带来200亿英镑的经济损失，这相当于GDP的1.3%。事实上，这一数字可能被低估，因为它给刑事司法系统和国家医疗服务系统带来的损失难以量化。 

　　调查机构表示，没学好基础数学的人找不到工作、犯事进监狱或未成年怀孕的概率更高，甚至会拖累国家经济发展。 

　　英国教育专家克里斯称这一现象简直是骇人听闻，这意味着他们恐怕连自己工资单上的细目都看不懂。 

**　　三原因导致 **

**　　依赖计算器不感兴趣师资贫乏**

　　英国民众的数学为什么那么差呢？首先，他们从刚学习数学起就依赖计算器。之前英国政府对10-12岁学生的数学进行测试，在不用计算器的情况下，27%的孩子没有计算器甚至算不出2.36加1.49等于几；36%的学生不知道415除于5等于几。 

　　第二，英国人对数学不感兴趣，不重视数学。在调查中，25%的学生不愿意学数学。至于不学的理由，有31%的学生表示因为学不会，45%则表示数学太无聊。 

　　第三，数学师资力量贫乏，只有3%的英国小学教师拥有数学学位。 

**　如何改变现状 **

**　　英国教育大臣来华“求经”**

　　全民数学差，英国政府很焦虑想出很多办法。首先禁止小学低年级生使用计算器，以便提高计算能力。英国政府还鼓励大学生当数学老师，当数学老师政府会奖励7500英镑。此外，2013年1月，英国顶尖的25所中小学校的校长组成的英国考察团到中国宁波的小学交流，学习中国数学教学方式的。当一名小学生用“乘法口诀”迅速算出72÷3＝24时，这些英国小学校长们震慑了。因为这道题，在英国得上好几堂课，学生才能学会。 

　　2014年2月，英国教育大臣特鲁斯带领代表团来到中国上海“取经”学习“乘法表”。回到英国后，英国政府决定从中国引进数学老师到英国教数学。上海将派60名数学老师赴英国“支教”。英国将派60名数学教师来中国长期学习，以提高数学教学水平。 本报综合报道袁金会 

**　　数学水平调查**

　　49% 

　　■约有49%的英国成年人只有小学生数学水平，也就是9岁至11岁学龄孩童的运算能力 

　　■这49%的人之中约一半人的数学能力甚至比不上7岁到9岁的孩童 

　　■这些人连最简单的统计表单与数字图表都无法识读 

　　■家庭支出对他们来说更是一笔糊涂账 

　　36% 

　　■在对2300名成年人进行的调查中发现，36%的成年人备受数学能力差的困扰 

　　■在辅导孩子做家庭作业或试图解决预算和个人财务状况时，这类人感到很难对付（华商报）





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-776903.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-776903.html)

上一篇：[怎样用英语撰写数学论文](blog-81613-756227.html)
下一篇：[[转载]爱因斯坦和罗森的波光潋滟宇宙](blog-81613-777017.html)


