# 科学网—[转载]数据分析师的三重境界 - 王伟华的博文




# [转载]数据分析师的三重境界                           

已有 3138 次阅读2014-10-1 14:58|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=7)|关键词:大数据|[大数据](misc.php?mod=tag&id=179)|文章来源:转载



    最近，“大数据”成了媒体解读两会的“利器”。活泼的数据图表一出现，枯燥的政府报告、政策解读都变得有趣和易懂了。


　　将大数据当作金矿的话，那数据分析师就是掘金人——作为这一新兴产业的弄潮人，他们在人才市场上也是独领风骚哦！普通数据专员月薪3000元以上，高级数据专员年薪可达40万元到50万元。而最重要的是，通过数据参与企业管理和市场营销，数据分析师成长为企业高层也充满各种可能。

数据分析员究竟工作内容是什么？他们如何工作？进入这行要具备哪些职业素养？本期行当版为你一一解答。

高级数据分析师不好找

在今年政府工作报告关于产业结构调整的论述中，大数据首次出现，与新一代移动通信、集成电路、先进制造、新能源、新材料等一起，成为要引领未来产业发展的新兴产业。

记者在百度中搜索“数据分析师”发现，杭州地区的数据分析师需求来自电子商务、金融服务、互联网、物流等企业。其中，电子商务企业的需求占了大多数。

比如，杭州一用文化创意有限公司的招聘，薪水是3500元到7000元，要求有大专以上学历，2年以上工作经验。其工作相对初级，是搜集整理业务数据，分析公司用户行为，进行数据分析和挖掘，为公司的市场、营销、产品等方面提供决策支持。杭州多特网络科技有限公司目标很明确，要招聘“淘宝数据分析师”，负责分析店铺各类数据（淘客、直通车等），并针对各类问题提出解决方案和营销方案。其工资也在3500元到7000元之间。

而高级数据分析师就高大上了——有家金融公司开出20万到40万的薪水招聘。不过，其招聘条件也相对较高，要有3年以上数据分析领域相关工作经验，“硕士及以上学历优先”；还要精通SQL、EXCEL及其他数据分析的日常工具，有独立承担复杂数据分析项目的经历。

“不过，要找一个合适的数据分析师并不容易。”杭州世导科技有限公司的运营副总监林先生说，“这个岗位是需要一定经验的，既要掌握数据分析工具，又要有文笔功力，对公司业务也要深入理解。这样的人才，杭州比较少，而且优秀的都会去大企业。”



　　数据分析师有三重境界

“一专多能，能力要求全面。”林先生觉得，世导科技需要这样的数据分析师。

“数据分析师的工作就像一条生产线。在大公司会有所专精，有人负责平台数据整理，有人负责营销数据分析。但我们的一个数据分析师，要负责数据监控分析、内部经营分析、营销分析三大块内容。”

据悉，每周世导科技的数据分析师要固定提交十几份报告。若运营部门、公司领导有临时的数据需求，他还要从不同的部门、不同的客户处挖掘数据、整理报告，工作强度很大。

数据分析师都是从事行业数据搜集、整理、分析，并依据数据做出行业研究、评估和预测的人。无论在哪个行业中，其工作性质都是一致的。



　　林先生认为，数据分析师有三种境界：

初级境界，主要做数据的搜集和整理。新手往往会将数据一堆就交给领导，需要再经过一番分析才能呈现出价值。

中级境界，除了要让数据说话，还能在数据整理的过程中，发现问题。比如，淘宝商家的热销品销售量下降，公司运营的项目某个时期进展不大，他就要用数据分析“问题出在哪里”。

高级境界，数据分析师就能掌握用户规律，预见未来。他们的报告会找出问题，还会指出解决方向——比如，建议公司几个部门开展调查、进行改进。



　　所以，一个好的数据分析师对公司的影响非常广泛，涉及企业管理、市场营销、运营等。据了解，杭州世导科技有限公司就有开辟手机端数据服务业务的计划。“我们现在做的掌上管理软件，有很丰富的手机端数据。所以，除了给企业提供管理软件，我们也能提供管理数据分析。如果有适合的高端数据分析师做领导者，这样的业务就能很快开展起来。在IT企业，优秀的数据分析师很有希望成为公司的高层。”林先生说。



　　入行最要耐住寂寞

未来前景好，薪水又高，应届生、非相关专业者，如果想转行数据分析师是否可能？

某互联网公司的招聘经理许先生表示，统计、会计、金融、数学、计算机等专业的同学应聘数据分析师有优势，但其他专业若对这个职业感兴趣，通过日常学习，掌握一些统计必备技能，亦可以从事此类工作。

但林先生却认为，要转行成数据分析师并不容易。“数据分析师还是个新兴岗位，在行业内并没有多少有经验的从业者。所以，新人都要从零开始自学。”

他建议：“就像在博彩行业，精算师很吃香。但他们都要乐于和枯燥数字打交道。和数据打交道也一样枯燥。数据分析师不像外面想的风光，工作强度大、内容枯燥。所以，你要真正喜欢这个岗位的工作再入行，要耐住寂寞。而且，数据分析师也要不断地学习、充电。每次数据分析都有属于自己的行业、不同的客户需求。因此，缺少的知识和能力短板都要迅速补上，包括财务知识、市场调研技巧、数据处理、各种数据模型的应用等。”林先生说。

相关热词搜索：数据分析师 解读 数据




大数据时代的热门职业

　　●数据规划师

　　在一个产品设计之前，为企业各项决策提供关键性数据支撑，实现企业数据价值的最大化，更好地实施差异化竞争，帮助企业在竞争中获得先机。

　　●数据工程师

　　大数据基础设施的设计者、建设者和管理者，他们开发出可根据企业需要进行分析和提供数据的架构。同时，他们的架构还可确保系统能够平稳运行。

　　●数据架构师

　　擅长处理散乱数据、各类不相干的数据，精通统计学的方法，能够通过监控系统获得原始数据，在统计学的角度上解释数据。

　　●数据分析师

　　职责是通过分析将数据转化为企业能够使用的信息。他们通过数据找到问题，准确地找到问题产生的原因，为下一步的改进找到关键点。

　　●数据应用师

　　将数据还原到产品中，为产品所用。他们能够用常人能理解的语言表述出数据所蕴含的信息，并根据数据分析结论推动企业内部做出调整。

　　●数据科学家

　　大数据中的领导者，具备多种交叉科学和商业技能，能够将数据和技术转化为企业的商业价值。




统计分析岗

数据支持岗




 金融资深人士答学生问：如何才能成为券商、基金研究员

**[http://bbs.cebbs.org/forum.php?mod=viewthread&tid=11259&extra=page%3D1%23pid178672&page=1](http://bbs.cebbs.org/forum.php?mod=viewthread&tid=11259&extra=page%3D1%23pid178672&page=1)**

**1)毕业学校要求：**大券商的主要招聘对象是**北大、清华、复旦、交大**的研究生，上海财经、中国人大、中国科大、中央财经等校也有一些面试机会，其他学校基本不在知名券商的考虑之列！ 一般券商的话，西南财大、南京大学、武汉大学、厦门大学、中山大学等金融会计的老牌名校也在招聘之列！



**2)专业背景要求：理工科的本科加上经管类的硕士**是各大券商最喜欢的，本科是是数学、统计、计算机、物理专业的机会更大，当然对于某些特定领域的行业研究员来说，专业是不受限制的！比如医药行业的研究员基本上被北京医科大学的研究生所垄断，电气行业的研究员基本被清华电气的研究生所垄断！还有现在的同学大都喜欢追捧金融学，其实这是一个误区，会计学才是证券行业最核心的，会计学的深厚背景是在证券行业成功的关键因素之一！在美国所谓的“金融”其实就是“公司融资”，说白了也就是会计。而中国所谓的金融无外乎就是宏观经济学里的“货币银行学”，这些东西在实际工作中基本上没用！
**3)相关证书要求：**做行业研究员的话，财务会计一定要精通，所以 CPA（注册会计师）被看作是投行入场券，基本上毕业前能过** 4门**以就很有竞争力，而且工作期间公司会开设培训班鼓励员工参加考试。但如果是去基金公司做固定收益或是投资研究员的话，CFA（注册金融分析师）是必须的，一般公司都会报销报名费。 而且现在的保荐人考试也就是更高难度的**CPA+法律考试**，CPA的良好基础是今后想进军保荐人的必备！
**4)英语要求：**对于做并购上市的投行交易员来说，听说读写都要优秀；对于研究员来说：英语的阅读和写作一定要非常优秀，因为研究员每天面对的都是国外的研究报告、各种数据、各种国外的开发软件，而且还要写出自己的报告。从某种程度上说，券商的行业研究员或是基金公司的投资研究员就像是在写论文。不仅是国际券商，就是国内券商也是很重视英语能力的。 
**5)计算机应用能力要求：**至少要**精通**一门编程语言：**C++、JAVA**，研究员的工作要不停地对模型进行改良，或是直接捣鼓出一个模型来。特别是EXCEL的高级应用，如VBA的EXCEL编程，这些技能在日常工作中是最常用的！当然还要精通数据库：微软的 **SQL Server或是甲骨文的数据库**，因为研究员的主要数据来源是大量数据库，精通数据库语言是必须的。最后，还要精通一款统计软件，比如 **MATLAB金融数据包、或是 SPSS**等大型计量经济学分析软件！


**   给大家在学习中的一些建议**


   首先建议大家数学一定要学好，特别是统计学还有**随机过程、时间序列**之类的课程，如果有志于从事固定收益研究员的同学，像**泛函分析**之类的高级课程也要学习；还有就是建议大家要特别重视英语，**英语的好坏将会直接决定你今后的就业的好坏。**


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-832305.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-832305.html)

上一篇：[傅里叶分析之掐死教程](blog-81613-832284.html)
下一篇：[数据挖掘中所需的概率论与数理统计知识](blog-81613-832402.html)


