# 科学网—[转载]数学证明颜值有争议女性比公认大美人追求者更多 - 王伟华的博文




# [转载]数学证明颜值有争议女性比公认大美人追求者更多                           

已有 2010 次阅读2015-2-16 14:22|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=3)|文章来源:转载




如何找到理想伴侣？一段感情可以维系多久？情人节就要到了，2月8日，《恋爱数学》（The Mathematics of Love）的作者、伦敦大学学院高级空间分析中心讲师汉娜·弗莱（Hannah Fry）在BBC官网上，分三点回答了上述问题。而这三点的分析，竟都和数学密不可分。看来感情的世界，也不是完全没有理性分析。







1.外表可以不美，但要特别

如今，线上约会是很流行的，说不定一不小心就“摇”出一段美好恋情。为确保惊艳亮相，不少线上约会者总为自己的头像纠结，甚至发愁总找不到一张同时拥有柔顺秀发、光滑皮肤与迷人笑容的完美头像。对此，弗莱表示其实大家完全没必要为选头像或照片烦恼，因为美颜并不会增加线上约会成功的几率，相反，她认为在网上约会时，颜值不高的人反而能吸引更多注意力。




这种说法似乎有违直觉，却有数据支持。十年来，既是数学家，也是OKCupid（美国一家在线约会网站，号称“世界上最好的约会网站”）创始人之一的Christian Rudder一直致力于在线约会网站用户的数据采集与分析。




其中，有一项研究要求研究对象以1到5的数值标出其他用户的外表魅力值。为了判断用户外表魅力值和受欢迎程度之间的关系，Christian Rudder及其团队随机挑选出5000名女性用户作为样本，并分别算出这些女性外表魅力的平均值以及她们在一个月内收到的“求爱”数量。理论上，我们都相信女性越美丽，肯定越受欢迎。




结果呢？OKCupid团队却发现，如果男人们对一位女性是否美丽的看法越不一致，那么她获得的求爱就越多。换言之，公认的美女，还不如“众说不一”的女子更受在线约会网站用户的追捧。




为什么会这样？弗莱表示，如果我们从发出求爱讯息的男性的角度去思考这个问题，那么一切就顺理成章得多。比如一位男性偶然发现一位女性非常漂亮，他会怀疑这样的美女也会被许多别的男性“盯上”，那么何苦去冒自己极有可能被拒的风险呢？相反，如果一位男性觉得一位女性的美可能不为多数人欣赏，他会认为这种情况下竞争压力减小，求爱成功的机会也更大。




于是，弗莱提议选择在线约会的人不必隐瞒那些会暴露自己外表缺陷的照片。“你不必试图吸引所有人，所以不要让自己显得平淡无味。不要放过任何一个使你与众不同的可能——这是吸引异性的最好方式。”




事实上，去年OKCupid网站上收到最多求爱讯息，甚至被喻为“纽约最想要的人之一”的萝伦（Lauren Urasek）是来自曼哈顿的化妆师。对她的颜值褒贬不一，但人们都难以忽视她小腹、大腿、小腿上遍布的纹身。“所以努力让自己看起来独一无二，毕竟人在 线上 就意味着 要做自己 。”弗莱说。




2.主动出击，争取所好

想象这么一场单身聚会，男女各半。你会默默坐在一角等待被人发现？还是会走到最引人注目的位置和他人谈笑风生？

如果这场聚会上演的是老式“男追女”，每位男性都会先选择一位最打动他的女性。然后，女性可以从那些“备胎”中任选其一、带走离开。而剩下的男性可以继续他的第二选择。如果在场男女都不愿被剩，那么最后的结果应该是人人都找到了自己的搭档，正好凑成双双对对。




在弗莱看来，这其中遵循的是“盖尔-沙普利算法”（Gale Shapley Algorithm）。1962年，美国数学家、经济学家、2012诺贝尔经济学奖获得者沙普利与同事盖尔在《高校招生与婚姻稳定性》一文中恰好写道：以10名男子和10名女子“婚配”为范例，设想每一名女子先做选择，向她们最中意男子“求婚”。接着，每一名男子从向他求婚的女人中选择自己最满意的那一个，被他淘汰的其他女人只能找别的男人。如此，就可以实现稳定分配。




这样的画面确实也很直观。“如果你一开始主动，那么很可能可以在追求者中挑选一个最好的。如果你只是坐在那里等人跟你聊天，你会发现接近你的人是最后剩下的人。”弗莱说，“所以不管你后来的感情属于哪种类型，开始时的主动出击都是没错的。”




3.杜绝冷战，开诚布公

即使是再亲近的爱人都难免吵架。而数学家告诉我们，吵架的方式也可以反映一段感情维系的成功率。

许多年来，美国知名心理学家约翰·哥特曼（John Gottman）记录了成千上百对已婚夫妻的谈话。这些谈话有意促使夫妻双方聊起最容易引起他俩争议的话题。紧接着，哥特曼团队用血压、皮肤电阻、心率等生理指标衡量夫妻在争执过程中的情绪变化。结合他们对生理数据的测量和具体行为的观察，这个团队表示可以预测一对夫妻是否可能离婚，而且通过对样本夫妻的预测检验，他们得出“准确率高达90%”。




他们发现，关系良性的夫妻在争执时的生理状态也倾向平稳，语言和行为也充满包容：“她只是累了”或者“他最近工作强度很大”。而容易离婚的夫妻恰好相反。在吵架时，他们生理变化更为剧烈，总是习惯于带着负面情绪强调自己的立场。或严厉指责、讽刺挖苦，比如“你老是这个样子”、“看吧，你就是这么自私”；或者极力为自己辩护；又或者冷漠回应，打响“冷战”。




发现还不局限于此。之后，哥特曼联手数学家詹姆斯·穆雷（James Murray），两人将他们对婚姻关系的发现转化为一个数学模型，并合著出一本《婚姻的数学——动态非线性模型》。模型中有两个基本函数，一个是丈夫的情绪如何影响妻子，另一个是妻子的情绪如何影响丈夫。结论是，在一定范围内，双方的情绪往往成正比，相互影响。但若夫妻吵架的负面情绪或心理超过了某个临界值，离婚的概率就很大。




“我一直认为良好的爱情关系是两人相互妥协，然后给予对方足够的个人空间。” 弗莱最后总结，“恩爱的夫妇善于不断沟通来解决出现在他们关系中的小问题，不至于有朝一日，小问题突然变成了大问题。”

（转自网易新闻）



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-868431.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-868431.html)

上一篇：[欢度春节](blog-81613-855442.html)
下一篇：[[转载]来自数学君的羊年祝福](blog-81613-868967.html)


