# 科学网—[转载]你不优秀，认识谁都没用！（好文推荐） - 王伟华的博文




# [转载]你不优秀，认识谁都没用！（好文推荐）                           

已有 1739 次阅读2015-12-9 23:20|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=10)|文章来源:转载



**      在家靠父母，出门靠朋友。也许因为这句话，许多人总不忘到处留电话、要电话。曾几何时，不少人把要到别人电话或合影当成炫耀的资本。**




不禁想起10多年前的一次，偶然接触到某“大人物”，交流甚欢，蛮投缘的，相互留了电话。原以为这是很重要的人脉资源。不久，刚好遇到一困难，想到了这位“大人物”。于是，长长地发一条短信，没回！又打去一个电话，结果，听到二个字：没空！说实话，当时很有挫败感。




很多人都遇到过这样的拒绝，以为和对方留了电话存了微信，彼此应该能帮忙，却忘记了一件重要的事情：  




************只有资源平等，才能互相帮助****！********




很多社交并没有什么用，看似留了别人电话，却在需要帮助的时候，仅仅是白打了一个电话。**因为你不够优秀——虽然很残忍，但谁又愿意帮助一个不优秀的人呢？**





2014年，我在上海某院校给教职工分享《时间管理》的课程，有一位年轻的博士生提问说：“自己正在忙工作，常碰到一些不速之客，该不该拒绝？会不会失去人脉？”我说：






**************只有优秀的人，才能得到有用的社交**！************




这位年轻的博士生感悟道：“在没获得博士学位之前，很少有人主动找我，我懂现在为什么有人主动找我了”。最后，他肯定地表示应该多花时间在自己科研项目上，没必要把时间浪费在无效的社交上。





如果你不够优秀，人脉是不值钱的，它不是追求来的，而是吸引来的。**只有等价的交换，才能得到合理的帮助——虽然听起来很冷，但这是事实。**



我身边曾有这样的一个人，他每天的大部分时间都是和朋友在一起，美其名日：交朋友，处关系。为了朋友，常常忽略家人，与家人在一起的时间非常少。





刚开始，身边的确有一群朋友围着、跟着，在他的心里，有朋友就是有一切似的。后来，处得还可以的人渐渐地离去，为什么呢？主要原因是他们的事业越做越好，除了没有时间外，恐怕就是觉得没那个必要了。因为当你把时间花在混朋友关系上时，自身没有其它过硬的本事，也没能打好事业的根基。




天有不测风云，他身体出了状况，得了癌症。医生说跟平时生活习惯有很大的关系，例如常常应酬导致喝酒过量、生活没有规律等。令人难过的是，当朋友知道他得了癌症，就像瘟疫一样离他而去，最后陪伴在身边的只有家人。




不免会感慨一句：世态炎凉啊！这种情况何止他一人呢？芮成钢锒铛入狱之时，他遍布全世界的“老朋友们”都不见了踪影，昔日的小伙伴们也是树倒猢狲散，落井下石者倒是纷涌而至。



******************在你还没有足够强大、足够优秀时，先别花太多宝贵的时间去社交，多花点时间读书、提高专业技能。放弃那些无用的社交，提升自己，世界才能更大！******************




当然，有一种情况除外，你落难的时候，他说我们是兄弟，你富有时，他仍然说我们是兄弟。这种不离不弃的人，才称为真正的朋友，他不适用于以上的规则。这种人不用多，在这个浮夸的世界里，几个就好。





范冰冰曾说，我不嫁豪门，我就是豪门。对待人脉这事也要拿出范爷的范：



****************我不追求人脉，我就是人脉！****************




**请记得：**




1

**人脉不在别人的身上，而藏在自己身上**：唯有让自己变得强大，你才能获得有用的人脉！

2

**“认识人多”不等于“人脉广”**：人脉法则第一条就是要扭转“以多寡论英雄”的人脉观。

3

**人脉的基础是你的“被利用价值”**：你的利用价值越大，他就越会帮你。与其把时间花在多认识人上面，不如花时间提高自己的个人价值。

4

**少“巴结”多“互助”和“提携”**：投资和我们层次相仿的人，大家之间是一种平等的“互助”关系。另外提携比自己地位低的人，就好比低价买入潜力股，这类股票才是真正能让人赚大钱的。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-942250.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-942250.html)

上一篇：[[转载]可在线批注评论：Hypothes.is促进网络学术交流](blog-81613-940655.html)
下一篇：[[转载]代数发展简史](blog-81613-944984.html)


