# 科学网—Word和PPT两种格式文件的相互转换 - 王伟华的博文




# Word和PPT两种格式文件的相互转换                           

已有 6956 次阅读2010-10-7 22:01|个人分类:[计算机&大数据](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11842&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=1)|关键词:Word,,PPT,,转换|[PPT](misc.php?mod=tag&id=282), [word](misc.php?mod=tag&id=3038), [转换](misc.php?mod=tag&id=31823)



  Word 和PPT是最常用的两种文件格式，很多时候我们需要将他们相互转换，这里收集了一些相互转换的方法，共大家使用。

一：把ppt转换成word

我找到4种将PPT演示文稿里的文字转换成Word文档的方法，以供参考。

     1．利用"大纲"视图　　

> 
打开PPT演示文稿，单击"大纲"，在左侧"幻灯片/大纲”任务窗格的“大纲”选项卡里单击一下鼠标，按"Ctrl+A"组合健 全选内容，然后使用"Ctrl+C"组合键或右键单击在快捷菜单中选择"复制"命令，然后粘贴到Word里。


> 
小提示：这种方法会把原来幻灯片中的行标、各种符号原封不动的复制下来。


> 
 2．利用"发送"功能巧转换　　　


> 
打开要转换的PPT幻灯片，单击"文件"→"发送"→"MicrosoftWord"菜单命令。　　

然后选择"只使用大 纲"单选按钮并单击"确定"按钮，等一会就发现整篇PPT文档在一个Word文档里被打开。　　　　

小提示：　　　　

在转换后会发现Word有很多空行。 在Word里用替换功能全部删除空行可按"Ctrl+H"打开"替换"对话框，在"查找内容"里输入"^p^p"，在"替换为"里输入"^p"，多单击几 次"全部替换"按钮即可。("^"可在英文状态下用"Shift+6"键来输入。)


     3．利用"另存为"直接转换　　　　

> 
打开需要转换的幻灯片，点击"文件"→"另存为"，然后在"保存类型"列表框里选择存为"rtf"格式。现在用Word打开刚刚保存的rtf文件，再进行适当的编辑即可实现转换。


     4．PPTConverttoDOC软件转换　　　　

> 
PPTConverttoDOC是绿色软，解压后直接运行，在运行之前请将Word和PPT程序都关 闭。　　

选中要转换的PPT文件，直接拖曳到"PPTConverttoDOC"程序里。　　

单击工具软件里的"开始"按钮即可转换，转换结束后程序自动 退出。


> 
小提示：如果选中"转换时加分隔标志"，则会在转换好的word文档中显示当前内容在原幻灯片的哪一页。   


> 
转换完成后即可自动新建一个Word文档，显示该PPT文件中的所有文字。


二：把word转换成ppt

许多人都习惯在PowerPoint环境中制作幻灯片。如果你手头有一个现成的Word文稿讲义，就能变成 PowerPoint演示文稿，而不用打开PowerPoint重新输入文字。因为Word和PowerPoint两个软件早为你考虑周到了，只需几下简 单的操作，你的一篇Word文档即可轻松转换为PowerPoint演示文稿。本文提供两种方法供您选择。

**导入Word文档**

　　先在Word的大纲视图下，创建一个Word大纲文件，存盘；然后打开PowerPoint程序，单击菜单栏上的 “插入”，选“幻灯片(从大纲)”，在打开的插入大纲对话框中选中刚才存盘的Word大纲文档，单击[插入]，这样，Word大纲文档就变成了 PowerPoint演示文稿。

　　二者的对应关系是：Word大纲文档的一级标题变为PowerPoint演示文稿页面的标题，Word大纲文档的二 级标题变为PowerPoint演示文稿页面的第一级正文，Word大纲文档的三级标题变为PowerPoint演示文稿页面第一级正文下的主要内容，其 余依次类推。

　　这种转换方法要求你在Word大纲视图下编辑文档，对于习惯于Word页面视图的朋友来说有些不太方便，那么请看下法。

**直接创建演示文稿**

　　如果你在Word的页面视图下已写好了内容或者是以前用Word编的一篇文章，想把它们制成幻灯片，就可以在Word中应用“样式”和快捷键来直接创建演示文稿。

　　先解释一下什么是样式：样式是Word中早就有的功能，只不过我们很少用到它，使用样式功能可以使文档的创建和管理 易如反掌。样式工具栏就在操作界面的左上端，通常都写着“正文”两个字。点击右侧的向下箭头，会出现“标题1、标题2、标题3……正文”等内容。您还可以 按住“Shift”键的同时点击向下箭头，看看会出现什么情况?

　　请先把你认为要作为一张幻灯片标题的地方选中，然后选择“标题1”，其他也依次类推。然后在菜单栏上选择“工具/自 定义”，再在弹出的对话框中选“命令”选项卡，从左窗口中选“所有命令”，从右窗口中找到“Present It”命令。用鼠标左键按住并拖动“Present It”至Word的菜单栏或工具栏均可。

　　用此快捷键可直接调用PowerPoint程序，并把当前的Word文档直接转换为PowerPoint演示文稿， 以大纲视图显示。点击“PresentIt”后你会发现，用标题1样式定义过的标题全都作为独立的一页幻灯片。如果你没给Word文档定义样式，点击 [Present It]后，PowerPoint会把文档的每一段落作为一张幻灯片，是不是很简单啊?以后你尽可以在你习惯的Word下编排文章，然后轻松地转为 PowerPoint演示文稿。

　　当然，你也可以把任何以前的Word文档或你找来的文章转换为你需要的PowerPoint演示文稿。文稿转换好了以后，剩下的修饰想必你肯定自己会料理了。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-370703.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-370703.html)

上一篇：[[转载]中国56个民族图腾和服饰图集](blog-81613-362284.html)
下一篇：[书评三本经典的黎曼几何名著(BULLETIN  OF AMS)](blog-81613-373417.html)


