# 科学网—一个程序员的感情与尚未送出的数学老师的浪漫情书 - 王伟华的博文




# 一个程序员的感情与尚未送出的数学老师的浪漫情书                           

已有 2936 次阅读2013-5-16 18:10|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=10)|关键词:浪漫,老师,情书|[老师](misc.php?mod=tag&id=4035), [浪漫](misc.php?mod=tag&id=18196), [情书](misc.php?mod=tag&id=34515)



我们的心就是一个圆形，

因为它的离心率永远是零。

我对你的思念就是一个循环小数，

一遍一遍，执迷不悟。

我们就是抛物线，你是焦点，我是准线，

你想我有多深，我念你便有多真。

零向量可以有很多方向，却只有一个长度，

就像我，可以有很多朋友，却只有一个你，值得我来守护。

生活，可以是甜的，也可以是苦的，但却不能没有你，枯燥平平，

就像分母，可以是正的，也可以是负的，却不能没有意义，取值为零。



有了你，我的世界才有无穷大，

因为任何实数，都无法表达，我对你深深的love。

我对你的感情，就像以自然对数e为底的指数函数，

不论经过多少求导的风雨，依然不改本色，真情永驻。

不论我们前面是怎样的随机变量，不论未来有多大的方差，相信波谷过了，波峰还会远吗？



你的生活就是我的定义域，你的思想就是我的对应法则，

你的微笑肯定，就是我存在于此的充要条件。

如果你的心是x轴，那我就是个正弦函数，围你转动，有收有放。

如果我的心是x轴，那你就是开口向上、Δ为负的抛物线，永远都在我的心上。

我每天带给你的惊喜和希望，

就像一个无穷集合里的每个元素，虽然取之不尽，却又各不一样。

如果我们有一天身处地球（流形）的两侧，咫尺天涯，

那我一定顺着通过地心的大圆（测地线）来到你的身边，哪怕是用爬。

如果有一天我们分居异面直线的两头，

那我一定穿越时空的阻隔，划条公垂线向你冲来，一刻也不愿逗留。

但如果有一天，我们不幸被上帝扔到数轴的两端，正负无穷，生死相断，



没有关系，只要求个倒数，我们就能心心相依，永远相伴。

情人是多么的神秘，却又如此的美妙，

就像数学，可以这么通俗，却又那般深奥。

只有把握真题的规律，考试的纲要，

才能叩启象牙的神塔，迎接情人的怀抱！




附：一个程序员的感情
|function result_love(boy, girl) { if ( boy.有房() and boy.有车() ) { boy.set(nothing); return girl.嫁给(boy); } if ( girl.愿意等() ) { while( ! (boy.赚钱 ＞ 100,000 and girl.感情 ＞ 8 ) { for ( day=1; day ＜=365; day++) { if ( day == 情人节 ) if ( boy.givegirl(玫瑰) ) girl.感情++; else girl.感情--; if( day == girl.生日) { if ( boy.givegirl(玫瑰) ) girl.感情++; else { girl.感情--; boy.拼命赚钱(); } } } if ( boy.有房() and boy.有车() ) { boy.set(nothing); return girl.嫁给(boy); } 年龄++; girl.感情--; } return girl.goto( another_boy); } }|
|----|





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-690602.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-690602.html)

上一篇：[这些柿子够数学的](blog-81613-688321.html)
下一篇：[3D打印观望者们的好消息：超廉价3D打印机](blog-81613-690941.html)


