# 科学网—一封数学情书 - 王伟华的博文




# 一封数学情书                           

已有 3915 次阅读2013-7-12 23:34|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|关键词:数学,情书|[数学](misc.php?mod=tag&id=286), [情书](misc.php?mod=tag&id=34515)



**一封数学情书**



**     还生我的气吗？我总是喜欢叫你术子，知道为什么吗？因为你的名字和我最喜欢的数学有一个字发音相同，而且在小学的时候，数学就叫做**算术**。　　也许你真的是生我的气了，然而你知道为什么我陪你的时间在**定义域**里变成了一列**减函数**了吗？我是有原因的。我们都高三了，面临着即将到来的各种新的**排列组合**，我是多么想继续和你呆在同一个**集合**里无穷下去，我多么希望我们的爱情是一条**射线**，只有起点没有终点，而不是一根只有高中三年那么丁点儿长的**线段**。　　如果从现在开始我们都努力学习，则上面的理想可以实现。这是一个**真命题**。我所作的一切一切都是在为我们的将来作**辅助线**。　　∴你不应该生我的气，→我对你说：“别生气了。”　　但你依然没有原谅我，你对我说：“⑴我们**两个之间的距离**越来越远了。⑵你跟别的女生好了。”看来，我真的需要证明一下你这两个推论是错误的了。　　证明：⑴你说我们之间的距离越来越远了。　　我注意了一下，班里的座位横着有七排，竖着是9行，再加两个过道，可以算11行。设坐在5行四排的同学为**坐标原点**，第四排为**x轴**，第5行为**y轴**。　　则你的**坐标**：你（-4，1）；我的**坐标**：我（3，-2）。　　∴我们俩之间的**距离**：|你我|=**根号**下[(3+4)2+(-2－1)2]≈7.6 　　∵当两人距离L≥10时，才可以算远。0＜7.6＜10 　　∴我们俩之间距离并不远。　　∴原命题为**假命题**，错误。　　你说我跟别的女生好了。　　在做题之前先说明一下，为了做题方便，这里暂用“她”来代替“别的女生”　　设**ΔABC**中，∠C=90°，**斜边**AB=我，两条**直角边**分别对应你和她。　　我和你的**夹角**∠ABC=α。(说明：至于为什么只设我们之间的**夹角**，而不去管我和她的，那是因为我们曾经有过**交集**，而你也说过，相信我和别的女生的关系还没有发生到有**公垂线**的地步。这一点，我略感安慰) 　　则我们俩在一起∵你在我上面∴为**cosα**　　我和她∵我在她上面∴为**cscα**　　你和她∵你在她上面∴为**ctgα**　　∵我和你的夹角α（我确信曾经有过）非常小（小到两片药便对付了）　　∴α趋于0（α＞0）　　当α=0时，　　①cosα=1，∴我心里只有一个你　　②cscα=0，∴我和她没有关系　　③ctgα=+∞，∴你比她重要无数倍　　∴我爱你，不爱她。　　同理可证：我爱你，不爱她′、她″、她″′……将此概念推广开来，则可证：我爱你，不爱每一个“别的女生”即：我爱你，而不爱每一个你所说的“她”。　　∴我爱且仅爱一个你　　∴**原命题**是假命题，错误好了，现在，还生气吗？　　我与“她”就像是开口向上的**抛物线**与坐标横轴，而我对“她”的心：△＜0，∴不会有**交点**。　　我与“她”就像是两根**异面直线**，无论怎样延伸，不会有交点。　　我与“她”就像是**双曲线**的两支。尽管有些对称，但是没有交点。　　其实，术子，到现在，我仍然没有求出你所说的那个“她”的具体值是多少。　　不要再提“她”了，让“她”永远消失吧！　　术子，让我们回到一起吧，忘记所有不愉快的事，**和差化积**，从新整理思路。　　术子，真的原谅我吧，我绝不会背着你搞出什么**增根**，不信的话，我随时接受你的**检验**。　　术子，你知道吗？在你不理我了的这些日子里，我的生活就好象是一列**等比数列**{an}，首项a1=痛苦，公比q=想念（q＞1），项数n=天数，前n项和Sn=煎熬程度。　　想想今天已经n=7，我实在不能忍受这痛苦和想念相交构成的煎熬了。　　术子，给我一个正确答案吧！可以吗？　　昨天，我做出一首诗，在这儿送给你。　　术子，　　你是我**对称轴**，　　如果没有你，　　我找不到另一半自己；　　术子，　　你是我的**值域**，　　如果没有你，　　我不知道该去哪里；　　术子，　　你是我的**公理**，　　如果没有你，　　我没有一点头绪；　　术子，　　你是我的**必要条件**，　　也许你可以没有我，　　但是，　　我绝对不能没有你！　　好了，术子，到这吧，我的心真的永永远远都只有一个你。　　写了这么多，你不会感到复杂吧？最后，我还要写一句话。　　答：我爱你。请求你原谅的maths 于月亮为**半圆**时转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-690604.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-690604.html)上一篇：[这些柿子够数学的](blog-81613-688321.html)下一篇：[3D打印观望者们的好消息：超廉价3D打印机](blog-81613-690941.html)**



