# 科学网—三美国经济学家获2013年度诺贝尔经济学奖暨历届诺贝尔经济学得主 - 王伟华的博文




# 三美国经济学家获2013年度诺贝尔经济学奖暨历届诺贝尔经济学得主                           

已有 2959 次阅读2013-10-14 20:34|系统分类:[博客资讯](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=12)|关键词:经济学家,诺贝尔,美国|[诺贝尔](misc.php?mod=tag&id=1073), [美国](misc.php?mod=tag&id=1143), [经济学家](misc.php?mod=tag&id=16271)



由于标题字数的限制，这里写个完整的标题：

三名美国经济学家获2013年度诺贝尔经济学奖暨历届诺贝尔经济学得主获奖成果简介

最近科学界最热门的的话题莫过于诺贝尔奖的颁发，有人预测，有人吐槽。我也凑个热闹，但由于诺奖中没有数学奖（此处省去若干字讲述那个流传颇广的也不知道是真还是假的轶事！），而获诺贝尔经济学奖的研究多属数学模型，奖颁给数学家，因此经济学奖一定程度弥补了诺贝尔奖“没有数学奖”的缺憾，所以我更关心诺贝尔经济学奖。虽然此奖有点山寨（诺贝尔经济学奖（The Prize in Economic Sciences），是由瑞典银行在1968年为纪念诺贝尔而增设的，并非诺贝尔遗嘱中提到的五大奖励领域之一，全称为“纪念阿尔弗雷德·诺贝尔瑞典银行经济学奖（The Bank of Sweden Prize in Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel）”，通常称为诺贝尔经济学奖（Nobel economics prize），也称瑞典银行经济学奖。其评选标准与其它奖项是相同的，获奖者由瑞典皇家科学院评选，是表彰经济学领域杰出研究者的奖项，被广泛认为是经济学领域的最高奖。）。

中国网10月14日讯 据诺贝尔官方网站消息，2013年度诺贝尔经济学奖在当地时间14日揭晓，美国经济学家尤金·法马、芝加哥大学教授拉尔斯·皮特·汉森以及美国经济学家罗伯特·J·席勒获奖。

诺贝尔官方网站消息称，该奖以表彰他们对“资产价格的经验主义分析”作出的贡献。

尤金·法马生于麻塞诸塞州波斯顿，专长于现代投资组合理论与资产定价理论，因提出“有效市场假说”闻名。现任教于芝加哥大学布斯商学院。

[拉尔斯·皮特·汉森(湖北应城女婿)](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&quickforward=1&id=733441)是芝加哥大学的一位经济学家。他最主要的贡献在于发现了在经济和金融研究中极为重要的广义矩方法。

罗伯特·J·席勒是美国经济学家，学者，畅销书作家，目前担任耶鲁大学亚瑟·奥肯教席，也是耶鲁管理学院金融国际中心成员。他被视为是新兴凯恩斯学派成员之一，曾获1996年经济学萨缪森奖(Paul A. Samuelson Award)，2009年德意志银行奖(Deutsche Bank Prize)。

诺贝尔在1895年的遗嘱中并未设立经济学奖，不过瑞典央行为了纪念诺贝尔，在1968年增设此奖项，1969年起才开始颁发。经济学奖评选标准与其他奖项相同，获奖者由瑞典皇家科学院评选。

据报道，在经济学奖得主中，美国人的数量成为绝对的第一。而自2000年以来，每一届诺贝尔经济学奖得主都有美国人的身影。

**历届诺贝尔经济学奖得主：**

2012年 阿尔文·罗思(美国)，劳埃德·沙普利(美国)




创建“稳定分配”的理论，并进行“市场设计”的实践。




2011年 托马斯·萨金特(美国)，克里斯托弗·西姆斯(美国)




在宏观经济学中对成因及其影响的实证研究




2010年 彼得·戴蒙德(美国)，戴尔·莫滕森(美国)，克里斯托弗·皮萨里德斯(塞浦路斯/英国)




在“市场搜寻理论”中具有卓越贡献。




2009年 埃莉诺·奥斯特姆(美国)，奥利弗·E。威廉姆斯(美国)




经济治理，尤其是对普通民众作出的贡献和经济治理分析，尤其是企业边际领域方面的贡献。




2008年 保罗·克鲁格曼(美国)




对经济活动的贸易模式和区域的分析







20 07年诺贝尔经济学奖得主：

　　赫维奇 马斯金 迈尔森

　　这三位美国经济学家因为他们为机制设计理论奠定基础而共同分享 2007年诺贝尔经济学奖。

　　2006年诺贝尔经济学奖得主：

　　埃德蒙·费尔普斯

　　美国经济学家埃德蒙·费尔普斯在加深人们对于通货膨胀和失业预期关系的理解方面作出了巨大贡献。

　　2005年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗伯特·奥曼和托马斯·谢林

　　他们通过博弈理论分析增加了世人对合作与冲突的理解。他们的理论被广泛应用在解释社会中不同性质的冲突、贸易纠纷、价格之争以及寻求长期合作的模式等科学领域。

　　2004年诺贝尔经济学奖得主：

　　芬恩·基德兰德和爱德华·普雷斯科特

　　这两位经济学家的研究成果主要集中在两个方面，即有关宏观经济政策的“时间一致性难题”和商业周期的影响因素。

　　2003年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗伯特·恩格尔和克莱夫·格兰杰

　　他们分别用“随着时间变化的易变性”和“共同趋势”两种新方法分析经济时间数列，从而给经济学研究和经济发展带来巨大影响。

　　2002年诺贝尔经济学奖得主：

　　丹尼尔·卡尼曼和弗农·史密斯

　　卡尼曼把心理学分析法与经济学研究结合在一起，为创立新的经济学研究领域奠定了基础。史密斯则开创了一系列实验法，为通过实验进行可靠的经济学研究确定了标准。

　　2001年诺贝尔经济学奖得主：

　　阿克尔洛夫 斯彭斯 斯蒂格利茨

　　乔治·阿克尔洛夫、迈克尔·斯彭斯和约瑟夫·斯蒂格利茨由于在"对充满不对称信息市场进行分析"领域所作出的重要贡献。

　　2000年诺贝尔经济学奖得主：

　　麦克法登和赫克曼

　　美国经济学家詹姆斯·赫克曼和丹尼尔·麦克法登在微观计量经济学领域所作出了杰出的贡献。

　　1999年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗伯特·蒙代尔

　　美国哥伦比亚大学教授罗伯特·蒙代尔对不同汇率制度下的货币与财政政策以及最优货币区域做出了影响深远的分析。

　　1998年诺贝尔经济学奖得主：

　　阿马蒂亚·森

　　阿马蒂亚·森对福利经济学几个重大问题做出了贡献，包括社会选择理论、对福利和贫穷标准的定义、对匮乏的研究等作出精辟论述。

　　1997年诺贝尔经济学奖得主：

　　迈伦·斯科尔斯和罗伯特·默顿

　　前者给出了著名的布莱克·斯科尔斯期权定价公式，该法则已成为金融机构涉及金融新产品的思想方法；后者对布莱克·斯科尔斯公式所依赖的假设条件做了进一步减弱，在许多方面对其做了推广。

　　1996年诺贝尔经济学奖得主：

　　詹姆斯·米尔利斯和威廉·维克瑞

　　前者在信息经济学理论领域做出了重大贡献，尤其是不对称信息条件下的经济激励理论的论述；后者在信息经济学、激励理论、博弈论等方面都做出了重大贡献。

　　1995年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗伯特·卢卡斯

　　他倡导发展了理性预期与宏观经济学研究的运用理论，深化了人们对经济政策的理解，并对经济周期理论提出了独到的见解。

　　1994年诺贝尔经济学奖得主：

　　约翰·海萨尼、约翰·纳什和莱因哈德·泽尔腾

　　他们在非合作博弈的均衡分析理论方面做出了开创性的贡献，对博弈论和经济学产生了重大影响。

　　1993年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗伯特·福格尔和道格拉斯·诺斯

　　前者用经济史的新理论及数理工具重新诠释了过去的经济发展过程；后者建立了包括产权理论、国家理论和意识形态理论在内的"制度变迁理论"。

　　1992年诺贝尔经济学奖得主：

　　加里·贝克

　　他将微观经济理论扩展到对人类相互行为的分析，包括市场行为，获得诺贝尔奖。

　　1991年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗纳德·科斯

　　他揭示并澄清了经济制度结构和函数中交易费用和产权的重要性，获得诺贝尔奖。

　　1990年诺贝尔经济学奖得主：

　　威廉·夏普、默顿·米勒和哈里·马科维茨

　　他们均为美国人，由于他在金融经济学方面做出了开创性工作，获得诺贝尔经济奖。

　　1989年诺贝尔经济学奖得主：

　　特里夫·哈维默

　　他建立了现代经济计量学的基础性指导原则。

　　1988年诺贝尔经济学奖得主：

　　莫里斯·阿莱斯

　　他在市场理论及资源有效利用方面做出了开创性贡献。对一般均衡理论重新做了系统阐述。

　　1987年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗伯特·索洛

　　他对增长理论做出贡献。提出长期的经济增长主要依靠技术进步，而不是依靠资本和劳动力的投入。

　　1986年诺贝尔经济学奖得主：

　　詹姆斯·布坎南

　　他将政治决策的分析同经济理论结合起来，使经济分析扩大和应用到社会、政治法规的选择。

　　1985年诺贝尔经济学奖得主：

　　弗兰科·莫迪利安尼

　　他第一个提出储蓄的生命周期假设，这一假设在研究家庭和企业储蓄中得到了广泛应用。

　　1984年诺贝尔经济学奖得主：

　　理查德·约翰·斯通

　　他是国民经济统计之父，在国民帐户体系的发展中做出了奠基性贡献，极大地改进了经济实践分析的基础。

　　1983年诺贝尔经济学奖得主：

　　罗拉尔·德布鲁

　　他概括了帕累拖最优理论，创立了相关商品的经济与社会均衡的存在定理。

　　1982年诺贝尔经济学奖得主：

　　乔治·斯蒂格勒

　　他在工业结构、市场的作用和公共经济法规的作用与影响方面，做出了创造性重大贡献。

　　1981年诺贝尔经济学奖得主：

　　詹姆士·托宾

　　他阐述和发展了凯恩斯的系列理论及财政与货币政策的宏观模型。在金融市场及相关的支出决定、就业、产品和价格等方面的分析做出了重要贡献。

　　1980年诺贝尔经济学奖得主：

　　克莱因

　　他以经济学说为基础，根据现实经济中实有数据所作的经验性估计，建立起经济体制的数学模型。

　　1979年诺贝尔经济学奖得主：

　　威廉·阿瑟·刘易斯和西奥多·舒尔茨

　　他们在经济发展方面做出了开创性研究，深入研究了发展中国家在发展经济中应特别考虑的问题。

　　1978年诺贝尔经济学奖得主：

　　赫伯特·亚·西蒙

　　他对于经济组织内的决策程序进行了研究，这一有关决策程序的基本理论被公认为关于公司企业实际决策的创见解。

　　1977年诺贝尔经济学奖得主：

　　詹姆斯·米德与戈特哈德·俄林

　　他们共同对国际贸易理论和国际资本流动作了开创性研究。

　　1976年诺贝尔经济学奖得主：

　　米尔顿·弗里德曼

　　弗里德曼创立了货币主义理论，提出了永久性收入假说。

　　1975年诺贝尔经济学奖得主：

　　列奥尼德·康托罗为奇和佳林·库普曼斯

　　康托罗为奇创立享誉全球的线形规划要点，对资源最优分配理论做出贡献。美国人库普曼斯将数理统计学成功运用于经济计量学，对资源最优分配理论做出贡献。

　　1974年诺贝尔经济学奖得主：

　　弗·冯·哈耶克和纲纳·缪达尔

　　他们深入研究了货币理论和经济波动，并深入分析了经济、社会和制度现象的互相依赖。

　　1973年诺贝尔经济学奖得主：

　　华西里·列昂惕夫

　　他发展了投入产出方法，该方法在许多重要的经济问题中得到运用。

　　1972年诺贝尔经济学奖得主：

　　肯尼斯·约瑟夫·阿罗和约翰·希克斯

　　他们深入研究了经济均衡理论和福利理论。

　　1971年诺贝尔经济学奖得主：

　　西蒙·库兹列茨

　　他在研究人口发展趋势及人口结构对经济增长和收入分配关系方面做出了巨大贡献。

**1970年诺贝尔经济学奖得主：**

　　保罗·安·萨默尔森

　　他发展了数理和动态经济理论，将经济科学提高到新的水平。他的研究涉及经济学的全部领域。

**1969年诺贝尔经济学奖得主：**

　　简·丁伯根和拉格纳·弗里希

　　简·丁伯根是经济计量学模式建造者之父。拉格纳·弗里希是经济计量学的奠基人，他发展了动态模型来分析经济进程。



相关专题：[2013年诺贝尔奖](http://news.sciencenet.cn/news/sub18.aspx?id=1467)
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-732940.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-732940.html)

上一篇：[[转载]科学小游戏](blog-81613-732588.html)
下一篇：[湖北应城女婿分享2013年诺贝尔经济学奖](blog-81613-733441.html)


