# 科学网—中华姓氏来源 - 王伟华的博文




# 中华姓氏来源                           

已有 3222 次阅读2009-3-12 10:31|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=10)|关键词:中华姓氏来源|[中华姓氏来源](misc.php?mod=tag&id=20164)


中华许许多多的姓氏，究其来源，大抵可以分为15种类型：

**第一种，以祖先的图腾崇拜物为姓氏。**

有些专家、学者认为，我国的百家姓，有些是由图腾演变而来的，如：熊、马、牛、羊、龙、凤、山、水、花、叶等。但可惜这只是一些推测。由于年代久远，史前无据可考，到底哪些姓氏源于图腾崇拜，已不得而知。因为当今的‘熊”“马”“牛”、“龙”、“花”、等姓氏，于史书收及传说中均可查出源出，但并不与图腾有什么联系。黄帝与蚩尤大战于涿鹿之野，曾率领“熊、黑、貅、貔、虎”等。这些“熊、罴、貅、貔、虎”等可能就是图腾氏族的名号。但这些氏族的名号究竟有哪些传递下来，成为其后裔的姓氏，也已难寻蛛丝。

有案可查的《国语·晋语》记载：“昔少典娶于有蟜氏，生黄帝、炎帝。黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。成而异德，故黄帝为姬，炎帝为姜，二帝用师以相济也，异德之故也。”

炎帝（神农氏）是少典之子，因生长在姜水渭河支流）之滨，得姓姜。

黄帝（轩辕氏）是少典之子，因生长在姬水之滨，而得姓姬。

又姜（彻吧）和羌（Qiang）虽同韵而不同声，但音特别相近。且两字都有“羊”字头。一个从羊从女，一个从羊从人。从“羌”字的组成看，羌即“羊人”。上古时代晚期，羌族居住在我国的北部，其部族或氏族的图腾可能是羊。而姜族则是羌族的一支，或许因为语音的误差而化“羌”为“姜”，或许是母系氏族的母权影响，羊下之“人”，化作了羊下之“女”。炎帝以“姜”为姓，不是偶然，炎帝恰恰是古羌族支系氏族部落的首领。以炎帝；黄帝为首的原居于陕、甘、青一带的古羌戎部族的一支，在东进中原的过程中，与东夷等部族融合，成为汉族的前身华夏族。

**第二种，以祖先名字中的字为姓氏。**

年（Zian）：春秋时，周灵王有子叫“王子年夫”（“年夫”应是其名，“王子”则是表明其身份的，如“公子”、公孙”)年夫的后人以其名中的“年”字为姓氏。

熊（Xiong）：上古五帝之一有颛项（闹旭氏，姬姓），其后人重黎在帝誉时担任火官，被帝答赐为“祝融氏”。共工氏作乱时，祝融奉命平叛。叛乱虽被平息，但祝融并未将共工氏成员全部消灭，况融以此获罪，被帝誉杀掉。祝融死后，其弟吴回担任火官，依旧称祝融氏。吴回有子陆终，娶鬼方氏首领之妹女聩氏为妻，生八子，其中第六于叫季连。

牛：西周宋征子之后有任司寇的牛文。牛文。牛文之后以其中的字“牛”为姓氏。

鱼：系出于姓。春秋时，宋襄公的弟弟为“司马子鱼”（司马是官职，子鱼为其字）。其后人以其宇中的“鱼”为姓氏。

井：春秋时，虞国有大夫井伯。井伯之后以其字“井”为姓氏。晋灭虞国之后，井伯的后代井奚逃入泰国。秦穆公以井奚为大夫，封邑于“百吸”，井奚便号“百里奚”。百里买的支子依旧以“井”为姓氏。

牧：上古时代，黄帝以“力牧”为相。力牧的后人以其字：“牧”为姓氏。

终：上古时祝融弟吴回（后也称祝融氏）的儿子为“陆终”。陆终后代支系中，有的以其先祖名的“终”字为姓氏。

常：上古时，黄帝曾以“常先”为相。常先的后人以其字“常”为姓氏。

孔：出于子姓。周武王封商微子于宋，微于死后由其弟仲衍继承封地。仲衍之后有弗父何，弗父何，的玄孙名嘉，字孔父。孔父的儿子木金父以父字中的“孔”为姓氏，在鲁国定居。

廉：颛项的曾孙名廉，其后人以祖字中的“廉”为姓氏。

乐：出于子姓。宋戴公的儿子公子衍字乐父，其后人以祖上“乐父”中的“乐”字为姓氏。

皮：周有大夫樊仲皮，其后人以其祖上名字中的“皮”字为姓氏。

高：出于姜姓。齐文公有子公子高。其后人以“公子高”中的“高”字为姓氏。

**第三种，以封地名和国名为姓氏。**

宋：出自子姓. 据《唐书-宰相世系表》所载, 公元前十世纪周公平定了武康叛乱之后, 商纣王的庶兄微子启受封於宋国, 建都商丘(在今河南省商丘县南). 公元前286年, 宋国被齐国所灭. 其子孙以原国名"宋"为氏。

赵：伯益后裔造父，拉驯马驾车。周穆王常乘坐造父所驾的马车游巡各地，朝中有事，造父就以熟练的驾车技术及时将车马赶回。造父因驾车马有功，被周穆王封地于赵（山西洪洞县北赵诚），其后人便以“赵”为姓氏。

吴：出于姬姓。周武王封钟雍的曾孙于吴（江苏苏州一带），建立吴国。其后代以国名为姓氏。

郑：出于姬姓。周历三封少于友于郑（陕西华县东），建郑国。友的后代以“郑”为姓氏。

陈：周武王灭商之后，追封舜的后代妫满于陈（河南淮阳）。妫满死后被谥为陈胡公．其后代便以“陈”为姓氏。

卫：出于姬姓。周文王其于摩叔于卫，建卫国康叔于孙以名为姓氏。

蒋：出于姬姓。周公且的儿干伯龄被封于蒋（河南固始县东北蒋集），建蒋国，其后以国名为姓。

沈：出于姬姓。周文王的儿子贿受封于深（河南平舆县北），建沈国，其后以国名为姓。

韩：出于姬姓。周武王的小儿子受封于韩（山西河津县东北），后被晋国灭掉。桓叔的儿子万受封于韩。万的后代以韩为姓氏。

秦：出于嬴姓。伯益之后有嬴非子。非于擅育良马，周。孝王以其育马之功封非于于秦谷（甘肃天水西南），为附庸国。用非子的孙子秦仲因功被升为诸侯。秦统一天下，建立秦朝。秦灭亡之后，其子孙以秦为姓氏。

许：出于姜姓，神农氏后裔。周武王封文叔于许，建许国。其后以国名为姓氏。

吕：出于姜姓，神农氏后裔。怕夷在尧时任掌礼官，又辅佐大禹治水，因功受封于吕，其后以国名为姓氏。

戚：卫国大夫孙林父的封地为威邑（河南汝阳县东冯东北）。孙林父的孙以邑名为姓。

谢：周宣王封舅氏申侯于谢（河南唐县南），申侯子孙中有一支以其封地为姓氏。。

邹：周代有曹挟封地于邾，战国对改国号为邹。其子孙中有一支以国号为姓氏。

柏：出于柏皇氏。柏皇氏中有柏招，为炎帝的师傅，又有相同为帝喾的师傅。其子孙受封于柏（河南舞阳县东南），其后以封地）姓氏。

章：出于姜姓。齐太公封其庶子子郭（山东东平县东）。受封于鄣的齐大公庶子的后代，去邑为章姓氏。

苏：颛顼后裔终的最小的儿子樊受封于昆吾，樊的庶子后代受封于苏（河南温县）。其后以国名为姓氏。

潘：周文王的第十五个儿子名高，受封于毕，称为毕，称为毕公高。华公高有庶于受封于潘，其后以封地为姓氏。

葛：出于嬴性。颛顼之后，封于葛（河南宁陵县东北）。其后以封地为姓氏。

范：周宣王时有大夫杜伯，其子杜限到晋国，被任命为士师，其于以官名为姓。

彭：颛顼后裔陆终的第三个儿子钱铿受封于彭（江苏人徐州），为大彭氏，后人以彭为姓氏。

鲁：出于姬姓。周公旦的儿干伯禽受封于鲁（山东曲阜一带），建鲁国。怕食的子孙以国名为姓。

韦：出于累韦氏。豖韦氏在夏代居于豖韦（河南滑县东南），为一路诸侯，建豖韦国，又称韦国。韦君后人以国为姓氏。

苗：楚令尹斗之于贲皇亡命晋国。受封苗邑（河南济源县西南）。贲皇又名苗贲皇，其后人以苗为姓氏。

任：出于有熊氏。黄帝的儿子禺阳受封于任，禺阳以任建国，其后国名为姓氏。

柳：鲁孝公有儿公于展，公子展的孙子无骇以祖父名为氏，称展无骇。展无骇的儿子叫展商。展禽的封邑为柳下。他死后号为惠。所以双叫柳下惠，其后代取封地“柳下”第一个字为姓氏。

**第四种，以职业或官职为姓氏。**

司徒：上古时代官名，传说尧、舜时已设，一直延续到秦汉。有以此官职为姓的，便是复姓“司徒。”

司空：据说为上古时所设官职，专管天下水利上本工程建设。帝尧时大禹的官职就是司空。大禹的子孙中，有人以此为姓氏。

司马：上古代所设官职，为军事长官。曾为官司马的人的后代，有的以此官为姓氏。

**第五种，以山名、河名为姓氏。**

乔：出于有熊氏。黄帝死后，葬于桥山。黄帝的子孙中有守陵的入，就以陵山之名：“桥”为姓氏，后人去木为“乔”。

姜：出于神农氏。炎帝神农氏居住在姜水（渭河支流之滨，因此以河名为姓。春秋时代的齐、申、吕、许等封国都是姜姓。

**第六种，以住地的方位为姓氏。**

东郭：出于姜姓。郭，为古代时人们在城的外围加筑的一道城墙，东郭，为外城的东墙附近。齐桓公的后裔中有住在临淄城东外一带的，被称为东郭大夫，后人便以东为姓氏。

东门：出于姬姓。鲁庄公有于叫公子遂，字襄仲，家住曲阜城东门旁，人称东门襄仲。其后以东门为姓氏。

西门：春秋时，齐国和郑国都有公族大夫住在都城的西门附近，人称西门氏，有的后人便以西门为姓氏。

**第七种，以部落的名称为姓氏。**

呼延：东晋时，匈奴呼延部进入中原；后来，其汉化后裔以原部落名称再加以“汉化”的“呼延”为姓氏。

慕容：三国时，鲜卑族首领莫护跋率族人迁居辽西，后在棘城以北（河北昌黎县境内）。建国，莫护跋以“慕容”为自己部落的名称。后慕容部落的人便以慕容为姓氏。

宇文：鲜卑族呼天为“宇”，宇文为“天之子”之意。宇文氏为鲜卑部落。东晋时，字文部落进据中原便以宇文为姓氏。

尉迟：尉迟部也是鲜卑族的一个部落，尉迟部的人后来以部落名为姓氏。

万俟：万俟本为鲜卑族部落名。东晋时，万俟部落进入中原，后以部落名为姓氏。

**第八种．以出生时的异象为姓氏。**

武：周乎王之子出生时掌纹呈篆文“武”。由此，周平王赐其姓为武。

**第九种，以谥号为姓氏。**

所谓“说”为帝王、贵族、大臣等死后，依其生前事迹所给予的称号。

穆：出于于姓。春秋时有宋穆公，其后子孙中有以其谥号“穆”为姓氏。

文：一出姬姓。商未，周族首领季历死后。其于姬吕继泣，后被其为西伯。西伯思病死后，其于周武王继位，并完成灭商大业，建立周朝。武王追说其父为周文王。文王的庶于中有以其谥号为姓的。一出妫姓。齐威王之孙田文，号孟尝君。孟尝君避乱到魏国，死后进号文于，其后人以其谥号“文”为姓氏。

康：周公且之弟叔封地于卫，其死后说号为“废”，因此又称卫康叔。卫康有庶于以其谥号为姓氏。

**第十种，因避祸、避仇、避讳、避嫌所改的姓氏。**

桂：出于炅氏。汉代炅横有四个儿子。家中有难，四子逃避，其中一于避居到幽州。改姓为桂。

田：一儿子伪姓。春秋时，陈厉公子陈完避祸外逃，不愿意以国名为氏，改姓为“田”明代燕王朱棣以讨黄于澄等为名起兵，推翻建文帝。黄于澄的后人因避祸而改姓田。

**第十一种，帝王赐姓氏。**

金：被尊为西方大帝的少昊，因五行说中的西方属金而，称金天氏，其后人有以金为姓的。汉武帝时，匈奴休盾王之于归顺汉朝，汉武帝赐其姓金，取名金日掸。

刘：出于陶庸氏。尧之后有刘累，到了周代成为唐杜氏。社隰在晋做官：为士师，又称士氏，后来又从上氏改为刘氏。由于刘邦建立汉朝，刘姓成为中国的大姓。汉高祖因项伯有昔日相助之功，便赐项伯改姓为“刘”。

郑：出于姬姓。周厉王的小儿子友封于郑，其后人有的以国名为姓。明代太监马三宝有功，被永乐帝赐姓为郑，马三宝因此改姓换名为“郑和”。

**第十二种，以数量词、排行次序及天干地支为姓氏。**

万山子姬姓。周文王的儿子毕公高有后叫毕万，毕万后代中有人以其祖先的名字中的“万”字为姓氏。

丙：又写作邴。春秋时，晋国大夫邴豫，受封于邴（河南成武县东）；其后以邴（丙）为姓氏。

**第十三种，少数民族汉改姓氏。**

元：春秋时，卫国大夫元亘之后以元为姓。另北魏孝文帝推行鲜卑族的汉化，令鲜卑

族改穿汉眼，改说汉话，并改换“拓跋氏”为“元氏。”

少数民族以汉姓的人物中，还有著名的李克用、李存勖父子。李克用系沙陀族首领朱耶赤心之子，曾率沙陀闻助唐击败黄巢长安，任河东节度使，又进封为晋王。唐末，李存勖“李”姓起兵，建后唐王朝。

**第十四种，汉族人改为少数民族姓氏。**

辽、夏、金、元时代，汉族人改换为少数民族性的为数也不少。

**第十五种，部分少数民族的姓氏。**

满族有穆昆组织，产生于姓氏社会，是构成满族社会的基层血缘组织。穆昆由一个或数个家庭组成。同一个穆昆中，只有一个姓氏；同宗的几个穆昆，则冠以几个汉姓。如乌雅氏的五个穆昆，分别以吴、穆、包、黄、邵为姓氏；宁古塔氏的四个穆昆，以刘、宁为姓；喜塔喇氏的一支穆昆（居今新宾县永陵镇）以图为姓，居盛京的穆昆以祝为姓。

壮族经父系计算世系，子女随父姓。女儿出像后，须加双姓，即夫姓在前、父姓在后。如：其夫姓莫，其父姓罗，她便称为“莫罗氏”。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-219807.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-219807.html)

上一篇：[领带的打法10种——男士必看,女士更要看](blog-81613-219523.html)
下一篇：[七个习惯可使你成功](blog-81613-220308.html)


