# 科学网—五险一金的小常识 - 王伟华的博文




# 五险一金的小常识                           

已有 3508 次阅读2010-10-26 09:52|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|关键词:五金一险|[五金一险](misc.php?mod=tag&id=85001)



五险: 养老, 失业 工伤, 医疗, 生育 
一金:公积金 
缴费标准:养老(单位20%， 个人8%)
            生育 (单位交)      
            工伤(单位交，个人不交)
            医疗(单位10%, 个人2%*基数+3)
            失业单位1.5%      个人0.5%)
            公积金(今年最高不超12％以前年度不超10％，单位个人各一半)
1. 养老保险是可以中断的, 中间中断无所谓,最后是累计年限的, 不过交得越多,当然养老金也越多拉.    办理转移手续: 在老单位打出转移单, 交给新单位继续上就行 
2. 失业保险虽然必须要交,但和我们没有多大关系(如果你是学校毕业的, 属于干部身份,档案可以存人才的), 断不断不要紧, 我们失业了也领 不到失业金,除非发疯了,把干部身份转为工人身份, 以后退休按工人待遇领退休金. 失业保险只有在街道登记的失业者才能申请(工人身份的档案放在街道, 干部身份的放在人才或单位)
 办理转移手续: 不用办理, 到新单位继续上就行.
3. 医疗保险比较重要, 规定是中断三个月以上就失效, 三个月以后看病就得自己掏钱, 小病无所谓,大病就惨了, 中断三个月以上的到新单位重新上.
  每个上医保的有一个存折,终身使用, 不管单位是否变化, 单位应该每月把一定比例的钱打入存折, 个人可以随时提取. 用途不管.
  每个上医保的有一个蓝本, 就是医疗本, 医疗规定门诊费用2000元以上部分才可以报销, 比如花了2500, 只报销500的50%-70%(医院不同,报销比例不同),如果住院报得就多了. 看病的时候要告诉医院开医保的单子, 住院要带上. 
4. 公积金单位把给你的钱和你自己的钱都存到你的公积金帐户,比如工资3000元, 单位给你300, 你自己扣除300, 所以你每月公积金帐户应该有600元, 只能一年取一次, 要去公积金中心取, 需要买房或修房. 可以自取或委托单位取.
办理转移手续: 先在新单位开帐号, 拿帐号给老单位,让老单位把原来帐号的钱转入新帐号.
公积金中心每年六月会给单位发每个员工的对帐单, 显示你的帐户现在的钱.
另外, 每年四月左右是调整下年度养老失业医疗基数的时间,
每年六月是调整下年度公积金的时间.
下面再说说现在市场上一些不规范的情况 
1. 很多单位不按本人工资给上保险和公积金, 比如按北京市平均工资上, 个人就吃亏了. 所以找工作的时候要问清楚. 
2. 现在很多人才都规定养老失业和大病是捆绑的, 要么都不上,要么都一起上,而且必须档案在人才的才给上. 如果个人在人才上, 就必须把单位的钱和个人的钱都自己交 , 挺多的, 据说按最低标准, 每月也得交一千多, 而且没有多少钱到个人帐户上, 建议如果比较年轻, 身体还好, 只是暂时失业, 不必自己交了, 以后到单位再上吧. 
3.有钱人可以不上养老保险, 穷人最好上,指  望能有点钱养老.有人说自己存着, 但国家对养老金还是有所保障的,会根据经济情况上调.
4.有些单位以档案不在本单位,不给上, 是不对的, 因为档案和保险不挂钩 
5. 外地户口的同样,应该给上所有的保险和公积金, 和户口没关系, 以后如果去其他城市, 都是可以转的 



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-377204.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-377204.html)

上一篇：[书评三本经典的黎曼几何名著(BULLETIN  OF AMS)](blog-81613-373417.html)
下一篇：[[转载]泛函分析](blog-81613-378295.html)


