# 科学网—人生苦短,愿所有家庭和睦、快乐！（转摘） - 王伟华的博文




# 人生苦短,愿所有家庭和睦、快乐！（转摘）                           

已有 2140 次阅读2008-9-25 14:30|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:男人偷懒的最高境界|[男人偷懒的最高境界](misc.php?mod=tag&id=7689)


首先声明，倘若哪位先生将此文的研究成果应用于实践，被老婆扫地出门，本人概不负责，可别来找我算帐。本人也绝无教唆天下男人如何偷懒的意思，女士们切莫骂我。其中滋味，读者自去领会。
     有一次，我与张兄在北京不期而遇，我们商量好前往在清华大学的老同学刘兄家拜访，顺便宰他一顿。到得他家，两口子笑脸相迎，那是我第一次见到刘夫人，这是一个贤惠写在脸上的女子。到达刘宅已近中午时分，嘿嘿，本就心怀鬼胎，自然要把握好时机，既不可太早，也不能太晚。由于去前打了电话，所以当我们到时，他们已经到市场买好了美酒佳肴，就等着做了。把我们迎进屋，刘夫人便开始施展她那拿手厨艺，老刘则一副老爷气派，大咧咧坐那陪我们聊天。不一会儿，忽然一阵汽笛声传来，原来是灶上的水壶顶不住蒸气的压力哇哇乱叫，我和老张主动中断了谈得兴头正浓的话题，意欲等刘兄灌完水后再接着神侃，谁知刘兄一声大吼：“水开了”。我与树功相对愕然，我是个直性子之人，张口便道：“你小子不象话，就不能自己去灌一下”？我的话音刚落，一句娓娓动听的轻声细语从厨房飘来：“他不会”！我一听，不由拍案叫绝：“高，刘兄，我与你相见恨晚，你太有才了”！男人会做而不做，那是懒，是态度问题，性质很严重的，而男人本来就不会做，那就是水平问题了，就可以理直气壮地不做了。妙！

     后来，我就开始研究那夫妻之间的博弈理论，经过我深入探索，得出结论：男人偷懒有三重境界：

    1.最低境界：会做但就是不做。任凭你风吹浪打，我自岿然不动，但我也不发脾气，面对责骂，嘻皮笑脸，反正不干活，我已故的姐夫便是典范。当然，也有一种懒法，你让我干，我不仅不干，还要理直气壮地教训你，那就谈不上境界了，无赖也。

    2. 中等境界：不会做。只要你不会做，老婆就不会对你抱任何指望，因为指望不上，我这位刘兄就是代表。这一招对于已婚且相互知道底细的夫妻不适用，但对那些正在恋爱中的男士们是个很好的参考，建议热恋中的男士们悠着点，千万别为了讨好女朋友而使出浑身解数，否则，结了婚后悔莫及。

    3．最高境界：夫妻博弈。博弈论的核心是均衡理论，也即局中人都乐意接受的一种方案，关于博弈的初步知识我曾在一篇博文“谁是博弈的主宰？---歪解博弈论”中已作介绍，这里就不多说了。夫妻都愿意接受的方案就是夫妻博弈的均衡点，那么这个均衡点是什么呢？这就要运用心理学以及男女之间的需求差异来进行分析了。一般说来，男士们更注重现实，看中实惠，换句话说，男人们讲究实用。女士呢？女士的精神需求比较多一些，喜欢浪漫，喜欢花前月下，喜欢海誓山盟。如果你了解了这种性别上的差异，就不难找到夫妻博弈的均衡点了。具体地说，既要让老婆高兴，自己又可以不干活，哈哈，多美！怎么办？那就只有嘴巴勤快一点了，如果老婆给你做饭，哪怕饭粒硬得快把你牙磕掉了，你也得由衷的夸一句：“老婆做的饭真好吃”！如果你看见了老婆给你洗衣服，可暂装没看见，下次穿上它时，一定要记得赞一句：“老婆，这衣服是你洗的吧，洗衣机洗的没这么干净”！如果老婆穿上一件新衣服，你切切不可忘了一句话：“哇，老婆，你好漂亮”！偶尔陪老婆逛逛商店，看看电影，压压马路…。这样老婆就高兴了，干起活来就更来劲了。由此可见，夫妻博弈的均衡点是：男人嘴勤手懒，女人手勤心慰！这才是男人偷懒的最高境界。

　刘兄若看见此文切莫生气，我知你的确不善家务，呵呵


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40306.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40306.html)

上一篇：[音乐与数学 (转载)](blog-81613-40303.html)
下一篇：[小平邦彦:数学的印象](blog-81613-40309.html)


