# 科学网—博士生入学专家推荐书模板 - 王伟华的博文




# 博士生入学专家推荐书模板                           

已有 9666 次阅读2009-1-4 16:14|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=9)|关键词:博士生入学专家推荐书模板


博士生入学专家推荐书模板 

一 
从硕士生学习阶段和考生从事科研工作的情况看，该考生有无继续培养的前途，对考生报考博士生的意见： 
该生在硕士期间学习成绩优秀，进一步深化了专业方面的理论学习，具备了较为完善的知识结构和理论水平。在学期间该生参加了部分科研项目的工作，能够对工艺方法和技术关键提出有效的解决措施，对实验现象和相关结果能够灵活运用有关理论，进行深入分析，并能对所做工作进行阶段总结和撰写有一定学术价值的学术论文，反映出该生具有较高的业务水平和科研能力。 
鉴于该生具有较大的发展潜力和培养前途，且本人有进一步深造的强烈要求，特推荐该生报考贵单位博士研究生。 
推荐人姓名： 
200x年x月x日 

对考生思想品德、道德修养方面的介绍： 
该生***立场坚定，坚决拥护党的领导，积极学习马列主义，毛泽东思想、邓小平理论和三个代表的思想，注重提高***理论素质和水平；该生为人诚恳，尊敬师长，团结同学，积极进取，责任感强，具有良好的思想道德素质。 

对考生业务水平，外国语水平，科研能力的介绍： 
该生学习刻苦，成绩优秀，具有扎实的基础理论知识和广泛的专业知识；英语水平达到国家六级，具有较强的听、说、读、写、译能力；该生参加了部分科研项目的工作，具有独立分析问题和解决问题的能力，表现出较强的科研技能，并发表了几篇学术论文。 

二 
从硕士生学习阶段和考生从事科研工作的情况看，该考生有无继续培养的前途，对考生报考博士生的意见： 
该同学在硕士生阶段学习刻苦认真，掌握了材料科学领域的基本理论、基本技能和专业知识，学习成绩优秀。在科学研究工作中，该同学表现出较强的科学精神，有较突出的学术能力和学术素质。在科学实践中，培养和提高了从事科学研究的能力和水平。参加了多项科学研究课题，较好地完成了研究任务，取得了一些有学术价值的研究成果。 
该同学有较强的进取心，有强烈的进一步深造和提高的要求。该同学对贵单位的研究方向有浓厚的兴趣，衷心希望能够在贵单位得到更大的发展。鉴于该生的综合素质和能力，本人特向贵单位推荐该同学，希望该同学能有机会到贵单位得到进一步地培养和提高，成为国家的有用人才。 
推荐人姓名： 
200x年x月x日 

对考生思想品德、道德修养方面的介绍： 
该同学拥护中国***的领导，***上要求上进，认真学习马列主义，毛泽东思想、邓小平理论，积极实践“三个代表”的思想。该同学品行端正，尊敬师长、团结同学，为人诚恳，积极参加各项公益活动，有较强的社会责任感和正义感，在各项公益活动中表现较强的奉献精神和自我牺牲精神，为实验室做了大量的工作。该同学心理成熟、健康，有较强的自我心理调节能力。 

对考生业务水平，外国语水平，科研能力的介绍： 
该同学积极钻研业务，努力学习本学科及相关学科的理论、技能和专业知识，在材料学领域具备了较好的基础理论知识和专业知识，具有较强的业务能力。 
该同学具有较好的英语实际运用能力，能够自如地阅读相关领域的英文文献，能够用英语撰写本领域的学术论文。 
该同学在研究生期间参加了课题组的部分科研项目，能够独立完成所承担的研究内容，并取得了一些有意义的研究结果。 



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-208489.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-208489.html)

上一篇：[金融危机下毕业生的忠告](blog-81613-207350.html)
下一篇：[怎样写好论文](blog-81613-208791.html)


