# 科学网—如何更有效的阅读文献 - 王伟华的博文




# 如何更有效的阅读文献                           

已有 7037 次阅读2009-4-9 22:42|个人分类:[科技论文写作、搜索经验集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=104604&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=1)|关键词:文献阅读|[文献阅读](misc.php?mod=tag&id=10831)


**1、首先要明白自己现阶段的主要科研目标是什么，打算做或正在做哪个相关领域的科研项目，这个要稍微具体点，因为这是自己阅读文献的前提。只有有了这个具体的目标，阅读文献才会有一个大致方向，不然收效不大，因为茫茫书海，没有一个大致的具体的研读文献的方向，就跟大海里迷失了自己一样，很难走到彼岸！2、其次把与自己研究的领域的文献都搜集出来，放在一起，下载不到的文献可以通过如下方法得到：a. 给原作者发电子邮件索取；b.在有关论坛里发帖子求助（向有数据库的单位的人求助）; c.挂代理吧。如果能够文献管理工具把某个方面的文献做成一个卡片库，把相同领域或研究方向的文献的信息输进该软件中进行统一管理，非常方便！3、尽量多读外文文献！国内的文献质量一般都很低，可能与中国人发表文章是为了谋生计有关，许多发表的东西的真实性都有待考察，但是国外的文献大部分都是很严谨的，或许与他们做学问的态度有关吧。当然，如果刚开始接触某个领域，那么先通过阅读中文文献熟悉该领域，了解一些该领域所研究的大致内容和一些专业名词之类的，然后再阅读外文文献，你就会觉得很轻松！4、做好笔记，写好心得！不要相信自己的记性，好记性不如烂笔头。如果一篇文献你不做标记，不写点自己的心得，那么用不了多久，你再打开该文献，因为该文献上也是很干净的，因为你没有留下任何标记，你可能会忘得很干净，到时候不得不重新再从头阅读，浪费了大量的时间。如果你再第一次阅读的时候，稍微花点时间，把重点句子标记起来，把文章的大致内容和自己的想法写出来，那么下次再看到这篇文章，只需重点的看一下自己标记的句子和写得心得体会，马上就会了解文章的大致内容，节省了时间，提高了效率！5、建议用Foxread软件阅读pdf文献，因为该软件有编辑功能，而且你可以根据自己的喜好用各种线条对文章中的句子做标记，非常方便。6、阅读文献时，先阅读摘要、引言的最后部分、结论，因为这几部分都是作者大致介绍自己研究的内容，以及自己文章的特色，在最后结论部分有些也是和摘要中的字句是重合的。这几部分一般都比较短，花的时间也很短，但可以对整篇文章有一个清晰的轮廓，为自己进一步读正文打下基础，哪些应该重点读，哪些应该了解，自己心中有数！然后读参考文献，顺藤摸瓜，找出该领域相关的重点文献，有助于自己系统的，集中的阅读文献，加深印象，迸出火花！7、读完一篇文献后，要写一个小总结.把该篇文章的主要内容、难点、创新点等用简短的话描述出来，然后把文章中采用的实验方法、手段以及最后的得到的结果也分析一下，用自己的话总结，最后把自己的想法，以及值得自己借鉴地方，存在的问题总结出来，那么这篇文章才算真正意义上的读懂了。做这些工作有很大的好处，一是提升自己的总结概括和写作能力，在经过一段时间的锻炼后，你就会不知不觉得到提高，另外一个好处是积累，有了这些文字性积累，以后你自己写文章，写论文就会很方便的，不用临时抱佛脚，那时候是很难挤出什么东西出来的。8、准备一个小文档，把一些经常遇到的经典的英语写作句型记录下来，日积月累，那么你的英文写作能力就会提高，到时候不至于无从下手，写得全是汉语式英语。这个必须要长期积累，没有积累根本没有提高，所以自己一定要坚持不懈，细水长流，终成大海！9、碰到非常难的文献，或者与自己领域很相关，但是暂时又难以读懂的文献，那么首先是不要害怕，读不懂没有关系，只要你把大致内容了解一下，知道文章中写了什么，采用了什么方法就可以了，然后等到自己的知识不断的积累和拓展，过上一段时间后，自己再去阅读以前不懂的文章，那么效果就会是完全两样。10、最后，强调一点，阅读文献是一个长期的过程，需要一个良好的心态，千万不要浮躁，如果自己很浮躁，不能潜下心来，三天打渔，两天晒网，不会收到很好的效果。必须坚持下来，广泛阅读，持之以恒才会有效果的，能力和水平是在潜移默化中提高和升华的！**


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-225266.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-225266.html)

上一篇：[图像处理的一些资料(1)](blog-81613-224651.html)
下一篇：[浙大“最牛愤青教授”郑强教授的经典语录](blog-81613-225401.html)


