# 科学网—如何寻找审稿人 - 王伟华的博文




# 如何寻找审稿人                           

已有 4655 次阅读2010-3-11 11:46|个人分类:[科技论文写作、搜索经验集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=104604&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=1)|关键词:如何寻找审稿人|[如何寻找审稿人](misc.php?mod=tag&id=54017)



现在国内外的很多期刊要求推荐2～3名审稿人，有些期刊规定你推荐的审稿人必须是你所在国家之外的。你的论文是否最终能送到你所推荐的审稿人那里去评审，这取决于主编的取舍，所以你所推荐的审稿人，只能说是Potential Reviewer。即使推荐了referees，你的稿子也未必就被送他们手中去审。虽然这次推荐在你身上不一定派上用场，但编辑把它们输入专家资料库，以后外国人投稿，他就找你选的中国人名字审稿。（本文已投国外期刊为例来说明，国内期刊稍有不同！）


    1.即常用的选择是(1).从文献中选择为佳，但应该以那些与你的观点接近，或者是你能给予人家支持的作者为主；(2).在参考文献中，千万不要找那些牛人，比如写过综述的。因为他们的知识面一般是很宽的。相反，你可以找那些由某个试验的通讯作者，那些人一般都是老板，且对该问题的了解可能并不深入。


    2.更好的办法是找到你老板认识的国外朋友，让老板或老板的朋友帮助推荐一些熟人，即使专业不太对口也没关系。

    3.建议：再投稿前找相同背景，哪怕是非本专业的老师或国外朋友帮助认真从文章的逻辑、内容和文法上好好修改一下，老师们的许多建议是很棒的。同时也建议你让身边的同学帮助参谋一下，既能避免你不恰当的英文用法，又能增进彼此的感情。祝一切顺利！早日大功告成。

1.是否有必要认真推荐审稿人呢?

    对作者作用不是特别大，因为不一定采纳，有时犯一些小错误还会害了你。特别是推荐国内的同行熟人，在编辑看来是印象不好的。甚至私下邮件联系审稿人，会被认为作弊而被reject。

    如果你做的东西比较新，一般审稿人不太能承担，那么推荐审稿人能节省一定的时间。

    推荐审稿人的作用主要是对于编辑来说，可以降低他的节省工作量。

2.推荐什么样的人? 

牛与不牛?非得专家么?
    如是本领域内的真正的大牛学术水平和道德都不错的，即使被reject，也会得到一些建设性的意见对你以后的工作也是有益的。

    在本领域有一定的知名度（至少在同水平的期刊上发表过文章）。在你文章涉及领域内发表过相关文章的人，最好就是在所投杂志上刊登文章的。通讯作者身份更好。

是否为manuscript引用文章通讯作者?
    如果你引用的恰当，找引用文献的作者做审稿人是可以的，反之，会起相反的作用。

有人采取这样的做法：
    推荐老板在国外的熟人（最好是比较牛的），比如说老板以前的同学、同事，在国际会议上认识的同行。也可以推荐你自己的在国外的熟人，比如出国读研的本科同学（当然，此同学要以通讯作者的身份在此期刊上发表过文章才可以的。）也可以找已经出国的学长们帮你推荐。即便不成，让他们先帮你修改一下岂不很好。

3.回避什么样的人?
    与你在五年内有共同合作项目的人

    投国外杂志还可以要求编辑将文章不给某人审稿，这样的人或课题组不能超过两个，但是一般要说明理由。比如课题有些冲突等等.....

    中国人投稿一般不要找中国人，人家编辑一眼就看出是你以前的同学、老师，你写谁他不找谁。

4.如何写推荐信?
(未完待续)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-301922.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-301922.html)

上一篇：[[转载]数学建模应当掌握的十类算法](blog-81613-301716.html)
下一篇：[[转载]田刚写的丘成桐传](blog-81613-302882.html)


