# 科学网—学诗百法（转） - 王伟华的博文




# 学诗百法（转）                           

已有 2903 次阅读2008-9-29 09:30|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|关键词:学诗百法|[学诗百法](misc.php?mod=tag&id=7822)


学诗百法（转）




今人学诗，一般启蒙于王力先生的《诗词格律十讲》或《诗词格律》，我也同样。但我最喜欢的一本学诗蒙书则是刘坡公的《学诗百法》。《诗词格律》是白话体的面向人民群众的普及读物，《学诗百法》则是半文言的诗学教材。不读此书，不知此书之妙，读罢此书，方知写诗之妙。




编辑大意




□ 本书定名学诗百法，专为学诗者指示门径，文字务求浅显，体例不厌详尽，初学得此，极易领悟。


□ 本书共分八大纲：一声韵，二对偶，三字句，四章法，五规则，六忌病，七派别，八体裁。其中又分各子目若干则，共成百法，以供作诗之研究。初学细细揣摩，必能信手成章。


□ 本书教人学诗，贵由浅而入深，故第一步教以五七言古体，第二步教以五言律绝，第三步教以七言律绝。学者循序渐进，可收举一反三之效。


□ 本书对于作法，极为注意，如炼字造句属对押韵等，以及诗之启承转合各法，均分条说明其理，又各举一例以为证。学者依样葫芦，可无扞格之患。


□ 本书以初学作诗，宜乎多读，故就唐诗三百首中，分别写景言情寓意托物等种种章法，各选一首为例。读者奉为范本，无须再购他书。


□ 本书体格详备，除古诗及五七言律绝外，凡唐诗三百首中所不载者，本书旁搜博引，加意采辑，以飨学者。




第一纲 声韵

学诗百法之一 练习四声法（略）  学诗百法之二 辨别平仄法（略）


学诗百法之三 检查诗韵法（略）  学诗百法之四 通转古韵法（略）


学诗百法之五 五律平起法（略）  学诗百法之六 五律仄起法（略）


学诗百法之七 七律平起法（略）  学诗百法之八 七律仄起法（略）


第二纲 对偶

学诗百法之九 一字对偶法（略）   学诗百法之十 二字属对法（略）


学诗百法之十一 三字属对法（略） 学诗百法之十二 四字属对法（略）


学诗百法之十三 五字属对法（略） 学诗百法之十四 六字属对法（略）


学诗百法之十五 七字属对法（略）


第三纲 字句

学诗百法之十六 研究炼字法


学习对偶，即为做诗之预备。然对偶虽工，苟不知炼字之法，则易犯涣散之病，全句精彩无由可见。前人所以有吟成五个字用尽一身心，及吟成一个字捻断数茎髭等说，可见炼字之难，实为学诗者最切要之工夫。不论五言七言，或一句中炼一字，或一句中炼二字，下笔之时须要加意推敲。兹试略举各例句于后。


五言炼第二字


海暗三山雨/花明五岭春 竹喧归浣女/莲动下渔舟 花妥莺捎蝶/溪喧獭趁鱼 气蒸云梦泽/波撼岳阳城


五言炼第三字


山势雄三辅/关门扼九州 泉声咽危石/日色冷青松 江月随人影/山花趁马蹄 青山横北郭/白水绕东城


五言炼第五字


晓月临窗近/天河入户低 草生公府静/花落讼庭闲 香雾云鬟湿/清晖玉臂寒 翠屏千仞合/丹嶂五丁开


五言炼第二第五字


溪冷泉声苦/山空木叶干 潮平两岸阔/风正一帆悬 日落江湖白/潮来天地青 草枯鹰眼疾/雪尽马蹄轻


七言炼第二字


山入白楼沙苑暮/潮生沧海野塘春 日斜江上孤帆影/草绿湖南万里情 路绕寒山人独去/月临秋水雁空惊 燕知社日辞巢去/菊为重阳冒雨开


七言炼第五字


花径不曾缘客扫/蓬门今始为君开 江间波浪兼天涌/塞上风云接地寒 疲马山中愁日晚/孤舟江上畏春寒 珠帘绣柱围黄鹄/锦缆牙樯起白鸥

七言炼第七字


春水船如天上坐/老年花似雾中看 青枫江上孤帆远/白帝城边古木疏 三故频烦天下计/两朝开济老臣心 匡衡抗疏功名簿/刘向传经心事违


七言炼第二第五字


雪霁山门迎瑞日/云开水殿侯飞龙 鱼含月影随云动/鸟吐花声寄树闲 永忆江湖归白发/欲回天地入扁舟 湖添水际消残暑/江送潮头涌漫波


学诗百法之十七 研究造句法


积字而成句，积句而成诗。句之妥恰与否，诗之工拙判焉。故欲学作诗，必先学造句。造句之法，不仅属对工整炼字稳妥而已，必使全句轻灵流动绝不板滞方佳。至于唐人诗句，各有胜处，苟非勤于习诵，断不能模仿其万一。兹将五言七言之种种句法略举于下：


五言上一下四字句


犬迎曾宿客/鸭护落巢儿 青惜峰峦过/黄知橘柚来 绿奔川内水/红落过墙花 地犹鄹氏邑/宅即鲁王宫


五言上二下三字句


野人相问姓/山鸟自呼名 正有高堂宴/能忘迟暮心 晚凉看洗马/森木乱鸣蝉 客路青山下/行舟绿水前


五言上三下二字句

松风吹解带/山月照弹琴 夜郎溪日暖/白帝峡风寒


五言上四下一字句


晓月临窗近/天河入户低 薜罗山径入/荷芰水亭开 山从人面起/云傍马头生 风连西极动/月过北庭寒


五言一句三顿折句（二一二）


尘中老尽力/岁晚病伤心 人烟寒橘柚/秋色老梧桐

七言上一下六字句


花迎剑佩星初落/柳拂旌旗露未干 山动将崩未崩石/松浮欲尽不尽云


七言上二下五字句


有时三点两点雨/到处十枝九枝花 朝罢香烟携满袖/诗成珠玉在挥毫


七言上三下四字句


梦儿亭古传名谢/交妓楼新道姓苏 渔人网集寒潭下/估客舟随夜照来


七言上四下三字句


武帝祠前云欲散/仙人掌上雨初晴 晴川历历汉阳树/芳草凄凄鹦鹉洲


七言上五下二字句


青山只解磨今古/流水何曾洗是非 五更鼓角声悲壮/三峡星河影动摇


七言一句三顿折句（二二三）


盘飨市远无兼味/樽酒家贫只旧醅 含风翠壁孤云纳/昔日丹枫万木稠


学诗百法之十八 研究点眼法


作诗点眼，犹之画龙点睛。诗无眼则佳处不见，龙无睛则神采皆失。故学诗者既知炼字造句矣，又不可不知点睛之法。眼要挺要响，用实字则挺，用动字则响。全在下笔之时，细细揣摩。五言诗之点眼在第三字，七言诗之点眼在第五字。举例如下：


五言点实字眼


山店云迎客/江村犬吠船 绿垂风折笋/红绽雨肥梅 野径云俱黑/江船火独明 感时花溅泪/恨别鸟惊心


五言点动字眼


日气含残雨/云阴送晚雷 拨云寻古道/倚石听流泉 杨柳梳烟碧/茶□架雪香 白沙留月色/绿竹助秋声


七言点实字眼


才是寝园春荐后/非关御苑鸟衔残 风传鼓角霜侵战/云卷笙歌月上楼 杨柳风多潮未落/蒹葭霜冷雁初飞 东岩月在僧初定/南浦花残客未回


七言点动字眼


金阙晓钟开万户/玉阶仙仗拥千官 波漂菰米沉云黑/露冷莲房坠粉红 平地风烟横白鸟/半山云木卷苍藤 莺传旧语娇春日/花整晨妆对晓风


学诗百法之十九 指示正格法


五言律绝与七言律绝均有平起仄起及押韵不押韵之别，前已详言之矣。然其中又有三法，一曰反，如上句系平平起而下句系仄仄起，上句系仄仄起而下句系平平起是也。一曰粘，如上句系平平起而下句亦平平起，上句系仄仄起而下句亦仄仄起是也。一曰应，如五言首句押韵者，为仄仄仄平平或平平仄仄平，七言首句押韵者，为仄仄平平仄仄平或平平仄仄仄平平，而末句之平仄与首句相同是也。凡合乎此等平仄者，皆谓之正格。兹将唐诗三百首中选录五言律绝七言律绝各二首于下：


（哈哈，老夫子说话何其含混，说了半天也没说清楚，在下试着做个补充：律诗八句，每两句合称一联，分别称作额联……记不清楚了。绝句四句，当然只有两联了。每联的两句当反，如第一和第二句，第三和第四句等。两联相邻的句当粘，如第二和第三句，第四和第五句等。对于首句着韵的律绝，首尾两句当应。对于律诗，其实一、四、八句皆当应。补充一句，律诗的二三联当对偶）


山居秋暝 王维


空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意寻芳歇，王孙自可留。（五律之合于平起者）


渡荆门送别 李白

渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。（五律之合于仄起者）


听筝 李端

鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。（五绝之合于平起者）


登鹳雀楼 王之涣


白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。（五绝之合于仄起者）


望蓟门 祖咏


燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。（七律之合于平起者）


蜀相 杜甫


丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。（七律之合于仄起者）


泊秦淮 杜牧


烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。（七绝之合于平起者）


贾生 李商隐


喧室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜月半虚前席，不问苍生问鬼神。（七绝之合于仄起者）


学诗百法之二十 指示拗句法

昔人谈诗，有一三五不论二四六分明之说。所谓不论者，盖言五言律绝中之第一第三字、七言律绝中之第一第三地五字平仄可以通用，非可任意为之而不必讲究也。今人误作不拘之解，则为害匪浅。而不知五言律绝中之第一字或可用，而第三字万不能通用，七言律绝中之第一第三字或可通用，其第五字则万不能通用。且如五言律绝中之平平仄仄平句，即第一字亦不能通用，又如七言律绝中之仄仄平平仄仄平句，即第三字亦不能通用。此等不论平仄之句，谓之拗句。前人非学到功深神而明之者，断不出此。兹试将唐诗中拗句之最奇特者，选录一首如下：


黄鹤楼 崔颢


昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。


学诗百法之二一 指示变体法


五言七言句之近体诗，不论平起仄起，均有一定不易之例。反是者即谓之变体。变体之诗出于作者一时之差误，不可认为定格。兹特选录唐诗中七律七绝之变体各一首，俾初学做诗者不致轻蹈此病也。


登金陵凤凰台 李白


凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青山外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。


上诗第一联与第二联平仄重复，名曰顺风调，为七律中之变体也。


赠别 王维


渭城朝雨浥清晨，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。


上诗第三句之平仄与第二句应粘而反，是为七绝中之变体也


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40828.html)http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40828.html 

上一篇：[](blog-81613-40741.html)常用数学模型及建模方法
下一篇：[](blog-81613-40850.html)赵忠祥赋诗赞神七平仄错乱 网友写出调侃之作(转摘)


