# 科学网—实用扑克牌数学 - 王伟华的博文




# 实用扑克牌数学                           

已有 3246 次阅读2012-4-13 02:06|个人分类:[电子图书(仅限学术研究使用,禁止商业用途)](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=12268&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)



　扑克牌也许是人类文明史中最简单而又最复杂的游戏了，可以说是一种世界性的娱乐语言。牌面虽然仅一方之土，却是展示大千世界的舞台。有常见的54张纸牌和60张的“二维扑克”两类。关于扑克的起源有多种说法，法国、比利时、意大利还有埃及、印度、朝鲜等国的部分学者认为发明地应归属己国，但终因无确凿的史料可究，至今尚无定论；莫衷一是，现在较被中外学者所普遍接受的观点就是现代扑克起源于我国唐代一种名叫“叶子戏”的游戏纸牌。相传早在秦末楚汉争斗时期，大将军韩信为了缓解士兵的思乡之愁，发明了一种纸牌游戏，因为牌面只有树叶大小，所以被称为“叶子戏”。（“叶子牌”，有两个手指大小。长8公分，阔2．5公分的“叶子牌”，用丝绸及纸裱成，图案是用木刻版印成的）。据说这就是扑克牌的雏形。十二世纪时，马可·波罗把这种纸牌游戏带到了欧洲，立刻引起了西方人的极大兴趣。一开始，它只是贵族们的奢侈品，但是因为它造价低廉、玩法多样，又容易学，很快就在民间流行开来。

 　1840年，鸦片战争后外国扑克也随着洋人的鸦片“大肆入侵”中国。当时进口的扑克主要是来自于美国和日本，日本扑克因价格便宜而畅销。1931年，全国掀起抵制日货运动，提倡国货，发展实业，上海人黄金生创办了翠华卡片厂，试制出中国第一批扑克，红狮牌扑克。（据百度百科改写。）

    以扑克为主题的电影（如周润发，黎明等港台影星的赌王系列）更是深的人们的喜爱。包括数学工作者在内的很多人都喜欢玩扑克。但很少有人把它与数学联系起来，我也不例外，直到最近看到Pat Dittmar的《实用扑克数学：基本的赔率和概率》，恍然大悟。决定与科学网的博友们分享一下。（由于没有版权，请勿商用！否则后果自负！）





Practical Poker Math: Basic Odds & Probabilities for Hold'Em and Omaha 




A study in probability, strategy, and game theory, this handy companion explores all the mathematical methods of mastering the game of poker. The poker world needs more books like Practical Poker Math.
This book made difficult topics like odds, probabilities and game theory easy to understand for a beginner.

Using an original concept called "Total Odds," the book presents a complete odds work-up for both Texas Hold'Em and the high and low hands of Omaha. These principles are accessible to any poker player at any skill level, and the calculations are color-coded, making them easy to follow. Serving as a convenient primer for the beginner and a reference text for more experienced players, this guide is a safe bet for anyone looking to win.


[Practical Poker Math.pdf](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=attachment&id=19545)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-558697.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-558697.html)

上一篇：[[转载]模糊数学简介](blog-81613-557942.html)
下一篇：[[转载]考研过来人高分经验谈：数学备考四步法](blog-81613-559194.html)




