# 科学网—拒酒词 - 王伟华的博文




# 拒酒词                           

已有 2406 次阅读2009-10-27 09:11|个人分类:[科技论文写作、搜索经验集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=104604&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|关键词:拒酒词|[拒酒词](misc.php?mod=tag&id=30619)



人在江湖混，哪有不喝酒？但不是每个人都很能喝的，怎么办？他有劝酒歌，我有拒酒词，哈哈！



酒桌这个交际场所，是挺考验人的。你不能喝酒，最好学会拒酒；你不能酒量让新友们痛快，那就凭三寸不烂之舌让大伙儿开心。这样，你即时伤自己的身体，又不让劝酒者扫兴。下面介绍几条“拒酒词”，你看好使不？ 
　　一、只要感情好，能喝多少，喝多少 
　　你可以展开说：“九千九百九十九朵玫瑰也难成全一个爱情。只有感情不够。才用玫瑰来凑。因此，只要感情好，能喝多少，喝多少。我不希望我们的感情掺合那么多‘水分’。我虽然喝了一点儿，但这一点儿是一滴浓浓的情。点点滴滴都是情嘛！” 
　　二、只要感情到了位，不喝也会陶醉 
　　你试试这样说：“跟你不喜欢的人在一起喝酒，是一种苦痛；跟你喜欢的人在一起喝酒，是一种感动。我们走到一块，说明我们感情到了位。只要感情到了位，不喝也陶醉。 
　　三、只要感情有，喝什么都是酒 
　　你如果确实不能沾酒，就不妨说服对方，以饮料或茶水代酒。你问他：“我俩有没有感情？”他会答：“你！”你顺势说：“只要感情有，喝什么都是酒。感情是什么？感情就是理解，理解万岁！”你然后以茶代酒，表示一下。 
　　四、感情浅，哪怕喝大碗；感情深，哪怕舔一舔 
　　酒桌上，千言万语，无非归结一个字“喝”。如：“你不喝这杯酒，一定嫌我长得丑。”如：“感情深，一口吞；感情浅，舔一舔。”劝酒者把喝酒的多少与人的美丑和感情的深浅扯到一块。你可以驳倒它们的联系：“如果感情的深浅与喝酒的多少成正比，我们这么深的感情，一杯酒不足以体现。我们应该跳进酒缸里，因为我们多年交情，清深似海。其实，感情浅，哪怕喝大碗；感情深，哪怕舔一舔。” 
　　五、为了不伤感情，我喝；为了不伤身体，我喝一点 
　　他劝你：“喝！感情铁，喝出血！宁伤身体，不伤感情；宁把肠胃喝个洞，也不让感情裂个缝！”这是不理性的表现，你可以这样回答：“我们要理性消费，理性喝酒。‘留一半清醒，留一半西醉，至少在梦里有你伴随’，我是身体和感情都不愿伤害的人。没有身体，就不有能体现感情；没有感情，就是行尸走肉！为了不伤感情，我喝；为了不伤身体，我喝一点儿。” 
　　六、在这开心一刻，让我们来做选择题吧！ 
　　我们思路打开一些，拒酒的办法就来了。他要借酒表达对你的情和意，你便说；“开心一刻是可以做选择题的。表达情和意，可以：Ａ.拥抱，Ｂ.拉手，Ｃ.喝酒，任先选一项。我敬你，就让你选；你敬我，应该该让我选。现在，我选择Ａ.拥抱，好吗？” 
　　七、君子动口，不动手 
　　他要你干杯，你可以巧没“二难”，请君入瓮。你问他：“你是愿意当君子还是愿意当小人？请你先回答这个问题。”他如果说“愿意当君子”，你便说“君子之交，淡如水”，以茶水代酒，或者说“君子动口，不动手，你动口喝”，请他喝；他如果说“愿意当小人”，你便说“我不跟小人喝酒”，然后笑着坐下，他也无可奈何。 
　　总之，拒酒词、拒酒的办法还有很多，要随机应变，“兵来将挡“。酒文化中既有劝酒词，也有拒酒词，你没有酒量，凭着你的机智和口才也可以在交际场上应对周旋，游刃有余。 
　　补充：一两二两漱漱口，三两四两不算酒，五两六两扶墙走，七两八两还在吼。 
　　只要心里有，茶水也当酒！ 
　　酒肉穿肠过，朋友心中留！ 
　　酒逢知己千杯少，能喝多少喝多少，喝不了就赶紧跑。 
　　两腿一站，喝了不算。 
　　客人喝酒就得醉，要不主人多惭愧！ 
　　人在江湖走，哪能不喝酒！ 
　　相聚都是知心友，我先喝俩舒心酒。 
　　路见不平一声吼，你不喝酒谁喝酒？ 
　　酒壮英雄胆，不服老婆管！ 
　　市场经济搞竞争，快将美酒喝一盅。 
　　一条大河波浪宽，端起这杯咱就干。 
　　要让客人喝好，自家先要喝倒！ 
　　若要人不知，除非你干杯。 
　　天蓝蓝，海蓝蓝，一杯一杯往下传。 
　　天上无云地下旱，刚才那杯不能算。 
　　感情铁不铁？铁！那就不怕胃出血！感情深不深？深！那就不怕打吊针！ 
　　喝酒不喝白，感情上不来  



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-265369.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-265369.html)

上一篇：[职称制度--导致教师急功近利的元凶(转载)](blog-81613-264468.html)
下一篇：[北京师范大学专业技术职务任职基本条件（转摘）](blog-81613-269146.html)


