# 科学网—数学笑话荟萃 - 王伟华的博文




# 数学笑话荟萃                           

已有 2567 次阅读2015-5-28 09:14|个人分类:[数学天地](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11867&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)



NO.1 四舍五入

仔仔兴高采烈地从学校里回来，问妈妈：“爸爸呢？” 
妈妈看到仔仔兴奋的样子，奇怪地问：“爸爸在家，你找爸爸做什么？”“我向爸爸要5角钱。”
“为什么？”妈妈问道。
“在考数学以前，爸爸对我说‘如果考了100分，就给我1元钱，考80分给8角。’今天，我数学考了45分。”仔仔回答说。
妈妈吃惊地问：“什么！数学才考45分？”
仔仔得意地说：“是呀，数学上要四舍五入，因此，爸爸必须付5角钱。”
NO.2乘法分配律

老师发现一个学生在作业本上的姓名是：木（1+2+3）。
老师问："这是谁的作业本？"
一个学生站起来："是我的！"
老师："你叫什么名字？"
学生："木林森！"
老师："那你怎么把名字写成这样呢？"
学生："我用的是乘法分配律！"
NO.3数字是不会骗人的

“数字是不会骗人的，”老师说：“一座房子，如果一个人要花上十二天盖好，十二个人就只要一天。二百八十八人只要一小时就够了。”
一个学生接着说：“一万七千二百八十人只要一分钟，一百零三万六千八百人只要一秒钟。此外，如果一艘轮船横渡大西洋要六天，六艘轮船只要一天就够了。四杯２５度的水加在一起就变开水了！数字是不会骗人的！”
NO.4作文成绩

语文作文课上，老师布置了一篇500字的作文。
下课铃响了，一学生发现自己只写了250字，灵机一动，在文章最后一行写了“上述内容×2”。
几天后，作文本发下来了，在成绩的位置上赫然出现“80÷2”。
NO.50的本领

有一次，９轻蔑地对０说："你的本领，只有０"。
０低着头，恭敬回答说："我承认。您真使我钦佩，因为，你的本领，是我的一万倍（即０*10000）"。
９愚蠢得意地昂首阔步。不过，却引来其它数字哈哈大笑。
NO.6十一点半

上午第四节课，A生肚子饿，无心听课，坐在位置上呆呆地想着牛肉、面包。
数学老师发现他走神，便提问他：“1.130小数向右移动一位，将会怎么样？”
A生毫不犹豫地回答：“将会开午饭！”
NO.7概率

我去参观气象站，看到许多预测天气的最新仪器。
参观完毕，我问站长：“你说有百分之七十五的概率下雨时，是怎样计算出来的？”
站长不必多想便答道：“那就是说，我们这里有四个人，其中三个认为会下雨。”
NO.8左右分开

老师出了一道题：8÷2=？
随后问大家："8分为两半等于几？"
皮皮回答："等于0！"
老师说："怎么会呢？"
皮皮解释："上下分开！"
丁丁说道："不对，等于耳朵！"
老师："哦？"
丁丁回答："左右分开呗！"

NO.9去学习

一学生把硬币抛向空中：“正面朝上就去看电视，背面朝上就去打游戏，如果硬币立起来，我就去学习。”

NO.10关于时间的问题 

 在一堂数学课上,老师问同学生们:"谁能出一道关于时间的问题?"话音刚落,有一个学生举手站起来问:"老师,什么时候放学?"

NO.11关于除不尽


数学课上，老师：为什么520除以3除不尽？学生甲：因为爱情是容不下小三的。小明：错，因为小三是永远除不尽的。


NO.12男孩喜欢上了女孩，他向她表白，女孩拒绝了，她说：我整整比你大一岁。男孩说：我1个月时，你13个月。你是我的13倍。我2个月时，你14个月。你是我的7倍。我一岁时，你两岁，你是我的两倍。只要你愿意和我永远在一起，我们总在慢慢接近。。多美好的故事，居然被数学老师用来讲极限！！！


NO.13 1、一个数学家向他的女朋友求婚，他说“×××，我爱你”，刚说完，忽然想起了什么，停顿了一下，补充道“几乎处处。”
2、一个数学家向他的女朋友求婚，他说“×××，我爱你！”“真的？你证明给我看？”“我证明给你看。首先假设我不爱你。。。”


NO.14一个莫斯科大学的数学教授跳槽到了哈佛，刚一抵达就被要求教数学分析，于是他跑去问其它教授：「这门课我该教些什么？」其他人告诉他：「教点极限、连续性、可微性，再加点不定积分就行了。」第二天，他又跑过来问其他教授，「那我第二堂课该教些什么呢？」


**NO.15、概率有问题**
“老师，我发现概率公式有问题！”
“哦？说说你的理由。”
“我们班共有50名同学，根据计算，我被提问的概率是2%，可今天这一节课您几乎让我回答了所有的问题。” 
**NO.16、死人数**
英国诗人捷尼逊写过一首诗，其中几行是这样写的：“每分钟都有一个人在死亡，每分钟都有一个人在诞生……”
有个数学家读后去信质疑，信上说：“尊敬的阁下，读罢大作，令人一快，但有几行不合逻辑，实难苟同。根据您的算法，每分钟生死人数相抵，地球上的人数是永恒不变的。但您也知道，事实上地球上的人口是不断地在增长。确切地说，每分钟相对地有1.6749人在诞生，这与您在诗中提供的数字出入甚多。为了符合实际，如果您不反对，我建议您使用7/6这个分数，即将诗句改为：“每分钟都有一个人死亡，每分钟都有一又六分之一人在诞生……”

**NO.17、经验方程**
物理教授走过校园，遇到数学教授。物理教授在进行一项实验，他总结出一个经验方程，似乎与实验数据吻合，他请数学教授看一看这个方程。一周后他们碰头，数学教授说这个方程不成立。可那时物理教授已经用他的方程预言出进一步的实验结果，而且效果颇佳，所以他请数学教授再审查一下这个方程。又是一周过去，他们再次碰头。数学教授告诉物理教授说这个方程的确成立，“但仅仅对于正实数的简单情形成立。”

**NO.18、钉钉子**
工程师、物理学家和数学家同时接到一个任务：将一颗钉子钉进一堵墙。
工程师造了一件万能打钉器，即能把任何一种可能的钉子打进任何一种可能的墙里的机器。
物理学家对于榔头、钉子和墙的强度做了一系列的测试，进而发展出一项革命性的科技——超低温下超音速打钉技术。
数学家将问题推广到N维空间，考虑一个1维带扭结的钉子穿透一个N-1维超墙的问题，很多基本定理被证明……
当然啦，这个题目之深奥使得一个简单解的存在性都远非显然。

**NO.19、最大面积**
一位农夫请了工程师、物理学家和数学家来，想用最少的篱笆围出最大的面积。
工程师用篱笆围出一个圆，宣称这是最优设计。
物理学家将篱笆拉开成一条长长的直线，假设篱笆有无限长，认为围起半个地球总够大了。
数学家好好嘲笑了他们一番。他用很少的篱笆把自己围起来，然后说：“我现在是在外面。”

**NO.20、数学家的答案**
物理学家和工程师乘着热气球，在大峡谷中迷失了方向。
他们高声呼救：“喂！我们在哪儿？”
过了大约15分钟，他们听到回应在山谷中回荡：“喂！你们在热气球里！”
物理学家道：“那家伙一定是个数学家。”
工程师不解道：“为什么？”
物理学家道：“因为他用了很长的时间，给出一个完全正确的答案，但答案一点用也没有。”

**NO.21、解是存在的**
工程师、化学家和数学家住在一家老客栈的三个相邻房间里。
当晚先是工程师的咖啡机着了火，他嗅到烟味醒来，拔出咖啡机的电插头，将之扔出窗外，然后接着睡觉。
过一会儿，化学家也嗅到烟味醒来，他发现原来是烟头燃着了垃圾桶，他自言自语道：“怎样灭火呢？应该把燃料温度降低到燃点以下，把燃烧物与氧气隔离，浇水可以同时做到这两点。”于是他把垃圾桶拖进浴室，打开水龙头浇灭了火，就回去接着睡觉。
数学家在窗外看到了这一切，所以，当过了一会儿他发现他的烟灰燃着了床单时，他可一点儿也不担心，说：“嗨，解是存在的！”就接着睡觉了。

**NO.22、负数**
数学家、生物学家和物理学家坐在街头咖啡屋里，看着人们从街对面的一间房子走进走出。他们先看到两个人进去，时光流逝，他们又看到三个人出来。
物理学家：“测量不够准确。”
生物学家：“他们进行了繁殖。”
数学家：“如果现在再进去一个人，那房子就空了。”

**NO.23、救火**
一天，数学家觉得自己已受够了数学，于是他跑到消防队去宣布他想当消防员。
消防队长说：“您看上去不错，可是我得先给您一个测试。”
消防队长带数学家到消防队后院小巷，巷子里有一个货栈，一只消防栓和一卷软管。消防队长问：“假设货栈起火，您怎么办？”数学家回答：“我把消防栓接到软管上，打开水龙，把火浇灭。”
消防队长说：“完全正确！最后一个问题：假设您走进小巷，而货栈没有起火，您怎么办？”
数学家疑惑地思索了半天，终于答道：“我就把货栈点着。”
消防队长大叫起来：“什么？太可怕了！您为什么要把货栈点着？”
数学家回答：“这样我就把问题化简为一个我已经解决过的问题了。”

**NO.24、统计学家**
数学的组成是：50%公式，50%证明，50%想象力。拓扑学家不能区分咖啡杯与面包圈。统计学家的头在烤炉脚在寒冰时，会说：“平均感觉是良好的。”

**NO.25、旗杆的高度**
一队工程师在丈量一根旗杆的高度，他们只有一根皮尺，不好固定在旗杆上，因为皮尺总是落下来。一位数学家路过，拔出旗杆，很容易就量出了数据。他离开后，一位工程师对另一位说：“数学家总是这样，我们要的是高度，他却给我们长度！”
**NO.26、微分**
常函数和指数函数e^x走在街上，远远看到微分算子，常函数吓得慌忙躲藏，说：“被它微分一下，我就什么都没有啦！”指数函数不慌不忙道：“它可不能把我怎么样，我是e^x！”
指数函数与微分算子相遇，指数函数自我介绍道：“你好，我是e^x。”微分算子道：“你好，我是d/dy！”
注释：(d/dx)(e^x)=e^x
就是 e^x 对 x 求导后仍是 e^x，没变，所以说“e^x不怕微分”。
(d/dy)(e^x)=0
就是 e^x 对 y 求导后是0，没了，挂掉了……
e^x “不怕微分”只能是“不怕对x的微分”。

**NO.27、质数的证明**
证明所有大于2的奇数都是质数，不同专业的人给出不同的证明：
数学家：3是质数，5是质数，7是质数，由数学归纳可知，所有大于2的奇数都是质数。
物理学家：3是质数，5是质数，7是质数，9是实验误差，11是质数……
工程师：3是质数，5是质数，7是质数，9是质数，11是质数……
计算机程序员：3是质数，5是质数，7是质数，7是质数，7是质数……
统计学家：让我们来试几个随机抽取的数，17是质数，23是质数，11是质数……

**NO.28、π是什么？**
数学家：π是圆周长与直径的比。
工程师：π大约是22/7。
计算机程序员：双精度下π是3.141592653589。
营养学家：你们这些死心眼的数学脑瓜，“派”是一种既好吃又健康的甜点！

**NO.29、黑色的羊**
物理学家、天文学家和数学家走在苏格兰高原上，碰巧看到一只黑色的羊。
“啊！”天文学家说道，“原来苏格兰的羊是黑色的。”
“得了吧，仅凭一次观察你可不能这么说。”物理学家道，“你只能说那只黑色的羊是在苏格兰发现的。”
“也不对，”数学家道，“由这次观察你只能说：在这一时刻，这只羊，从我们观察的角度看过去，有一侧表面上是黑色的。”

**NO.30、处处不可导**
有一位国外的学者（搞数学研究的）到我们学校访问，住在学校外宾招待所，他要走的时候，我问他对我们学校的印象如何，他说：“你们学校的招待所太差了，以后再也不敢住了！”我急忙问其原因。教授说道：“那吃饭的碗，碗口处处不可导，这哪是给人用的！”我听了，大笑，这教授比喻得还真形象！
**NO.31、抄袭**
考试的时候有人抄答案，本来是|x|，结果第一个人抄成了1×1，第二个人又等了一步，最后得1！
还有一个答案是b/q，第一个抄成6/q，下面是6/9，最后一位还给化简了，成了2/3!
本科时数学作业判断矩阵类型。一家伙写的太花，抄的人把“不定矩阵”写成了“不一定矩阵”。作业发回来，老师居然用红笔把“一”给圈掉了。
大学考高数，一从青海来的哥们学习特差，就坐在我后面抄，考完他对我说我做错了许多题，该约分的没约分，他都自己改过来了，仔细一问，他把偏微分符号都约掉了。

**NO.32、交集和并集**
老师讲完交集、并集的概念之后，提问学生：
（1）设A=，B=，求A∩B．
（2）设A=，B=，求A∪B．
一学生答道：
（1）中A∩B=．
（2）中A∪B=




[经典数学家 小笑话](http://wenku.baidu.com/view/58ac6519b7360b4c2e3f645a.html)[数学 开心辞典](http://www.aoshu.com/b2009z/sxkxcd/index.htm)[数学家和数学笑话](http://www.googlestable.cn/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=15&cad=rja&uact=8&ved=0CDcQFjAEOAo&url=http%3A%2F%2Fblog.renren.com%2Fshare%2F432579653%2F17797966659&ei=2YNmVdiYHdGoogTVr4HwBw&usg=AFQjCNG9Zw0GbF2CCg8TYDbXDqG1eGjOqQ)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-893674.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-893674.html)

上一篇：[“这个人是个天才”----悼念数学家约翰·纳什](blog-81613-892930.html)
下一篇：[[转载]高考志愿参考：把数学作为人生的起点](blog-81613-896246.html)


