# 科学网—数学系男生的情书（转摘） - 王伟华的博文




# 数学系男生的情书（转摘）                           

已有 2251 次阅读2008-9-25 16:20|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:数学系男生的情书|[数学系男生的情书](misc.php?mod=tag&id=7699)


**数学系男生的情书**> 数学系男生的情书 
> 作者: 上帝眨眼 
>
> 
> 
> 
> 亲爱的舒雪：
> 　 我们相识快四年了。今天晚上，当我傻傻地看着满天离散的星星时，你的名字就像
> 实数轴上的无理数一样几乎占据我的整个心灵。
> 　 你是那样地美丽，即使世界上最美的分形图也不及你的万分之一。一头披肩的长发
> 把一
> 维流形表现惟妙惟肖；嵌着一对酒窝的脸蛋将天下的二维曲面羞得无地自容；婀娜多姿
> 
> 的身段让所有的x轴、y轴、z轴都迷得神魂颠倒。
> 　　你是那么地纯洁、善良，就像单纯形一样简单。
> 自从我见到你地第一次起，你就成了我全部生活的中心。你在我心里，永远是那么
> 特别
> ，就像2是素数中唯一的偶数一样。我要成为你的卫星，在自己的轨道上痴痴地望着你。
> 
> 虽然有时近，有时远，但永远都围着你。我要做你的对偶空间，细心地记录下你的每一
> 
> 点性情。我要成为你的伴随矩阵，你退化，我也退化；你可逆，我也可逆。
> 每天早晨起来，我的第一件事就是回想一下你的特征，我要把你牢牢的刻在我心中；每
> 
> 次吃饭时，我会牵挂一下你的“范数”，别又胃口不好了；每天晚上，会忍不住给你打
> 
> 一列正弦波，这样才不会失眠；每天在梦里，我都会徘徊在心中的信赖域，那儿存放着
> 
> 你的每一张画面。
> 　 当我们四目相望时，我就感到一股暖流在身上循环，我们的心一定是连通的，任何
> 变换
> 也无法将我们分开。
> 　 自从认识你以后，我才知道了频率的意义，它是来记录我见到你时心跳的感觉；自
> 从认
> 识你以后，我才明白了无序的含义，它就是你对着我笑时，我脑子里的图象；自从认识
> 
> 你以后，我才悟出了无穷大的作用，因为任何一个实数都不足以表示我对你的思念。
> 我终于知道了延拓的内涵，连你养的小狗、你撒娇时的嗔怒，我都觉得万分可爱；我终
> 
> 于知道了逻辑的使命，是为了证明你我的结合是一个永真的命题；我终于知道了同态的
> 
> 实质，我与你就好像罗密欧与朱丽叶，但这不是同构，因为我和你是喜剧。
> 　 如果有人问我世界上最茂盛的树是哪棵，我会说是我们俩第一次见面时成为我们媒
> 人的
> 那棵杨树。如果有人问我世界上最动人的图是哪幅，我会说是在长途汽车上，你靠着我
> 
> 的肩甜甜入睡时的镜头。
> 　 你知道我最大的期望是什么吗？是你的爱。你知道我最大的忧虑是什么吗？怕你的
> 爱方
> 差太大。但即使处在波谷，我也会像柯西序列一样，一直追着你，向着你收敛。不过这
> 
> 肯定是个零概率事件，最好是个不可能事件。
> 你在我心中，就像菲尔兹奖在数学家心中一样??一生的理想，一生的追求。
> 　 如果你要问我对你有多执着，我会告诉你，就像数学家征服费尔马大定理一样??
> 矢志
> 不渝。
> 　 如果你要问我是否会对你变心，我会告诉你，这就像哥得巴赫猜想的证明一样??
> 遥遥
> 无期。
> 　　我爱你，舒雪！



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40327.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40327.html)

上一篇：[数学对联, 数学对联](blog-81613-40325.html)
下一篇：[学计算数学的必读](blog-81613-40329.html)


