# 科学网—数学对联 - 王伟华的博文




# 数学对联                           

已有 6821 次阅读2013-1-7 13:37|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=8)|关键词:对联,数学|[对联](misc.php?mod=tag&id=146), [数学](misc.php?mod=tag&id=286)



     对联是我国传统文化艺术中的一项瑰宝。不少对联与数学结缘，成为佳联妙对。我们在欣赏这些对联时，既感受到数学的魅力，又提高了文学修养，别有一番情趣。元旦过了，春节也不远了，农村过春节，家家贴对联，我也准备收集一些数学对联迎春。



上联：今日几何，明日代数，数海茫茫，问题道道，解不尽九章方程，证不完全等相似，智比罗庚，钻比景润，疑点难点空愁闷，忙什么？请君稍坐片刻，将思维拼发火花，有灵感处捉灵感，怎待问题到明日？ 

下联：历年耕作，来年收成，成果累累，栋梁株株，造就他三千弟子，绘就那锦绣鹏程，志如鸿鹄，恒如春蚕，教坛讲坛展宏图，抓机遇，埋头实干一番，把伟业跨越世纪，能进取时须进取，笑看栋梁在来年。


数学综合题思路分析对联一副
上联 破题逢难看结论, 执果溯因一路充分( 1)
下联 中途遇障瞧已知, 据因寻果两头凑拢
横批 因果回应 ( 或“ 幽径” 亦可)
( 1) 注: 执果分析的每一步都是寻求前一步的充
分条件.
( 四川省阆中东风中学 侯开良提供)


理解了的知识方可掌握牢固,
体验了的问题才能印象深刻
( 湖南省衡阳县职业中专彭国庆提供)



绝妙的数学式对联
     横批:201314

上联: 2+0+1+3+1+4=11（光棍）：说明做人不能用加法，只索取，结果就是孤家寡人；
下联:2-0-1-3-1-4=-7（夫妻）：与人相处要用减法，讲奉献，人生就不会孤单。



趣味数学对联 

以下转自[http://www.math168.com/sxxs/99.htm](http://www.math168.com/sxxs/99.htm)

(一) 花甲重开，外加三七岁月；古稀双庆，内多一个春秋． 
　　    这副对联是由清代乾隆皇帝出的上联，暗指一位老人的年龄，要纪晓岚对下联，联中也隐含这个数．即上述下联．

　　    上联的算式：2×60＋3×7=141，下联的算式：2×70＋1=141．

　　(二) 三强韩赵魏．九章勾股弦．

　　    上联为数学家华罗庚1953年随中国科学院出国考察途中所作．团长为钱三强，团员有大气物理学家赵九章教授等十余人，途中闲暇，为增添旅行乐趣，华罗庚便出上联“三强韩赵魏”求对．片刻，人皆摇头，无以对出．他只好自对下联“九章勾股弦”．此联全用“双联”修辞格．”“三强”一指钱三强，二指战国时韩赵魏三大强国；“九章”，既指赵九章，又指我国古代数学名著《九章算术》．该书首次记载了我国数学家发现的勾股定理．全联数字相对，平仄相应，古今相连，总分结合．

　　(三) 四川一座乡村中学，一对数学教师结合夫妇，在元旦结婚之日，工会赠一副贺联云：

　　    世事再纷繁，加减乘除算尽；宇宙虽广大，点线面体包完．

　　(四) 某地一对新人，男的当会计，女的做医生，完婚之日，有人赠贺联一副：

　　    会计合数检验误差重合数；医生开方已知病根再开方．

　　嵌入“合数”、“开方”等数学名词，天衣无缝．

　　(五) 某市一对数学教师，几经波折，终于结为秦晋之好，同事撰一联相贺，联云： 

　　    爱情如几何曲线；幸福似小数循环．

　　    “几何曲线”形象地表述了这对数学教师爱情历经坎坷曲折；“小数循环”是一个无穷无尽的数值，借此祝贺新人的美满幸福，天长地久，实在是神来之笔．


　　枯燥的数字经文人之手，嵌入对联之中，就会产生意想不到的效果，请欣赏．
　　1．清代学者朱柏庐在其所著《治家格言》中有副对联言之谆谆： 

　　                                              一粥一饭，当思来处不易；

　　                                              半丝半缕，恒念物力维艰． 

　　2．济南大明湖有一联：                         四面荷花三面柳，一城山色半城湖．

　　3．青岛崂山钓鱼台有副奇特的数字联:            一蓑一笠一髯翁，一丈长杆一寸钩；

　　                                              一山一水一明月，一人独钓一海秋；

　　4．湖北隆中三顾堂悬的一副楹联是：             两表酬三顾；一对足千秋 

　　5．四川眉山县三苏祠有一联：                   一门父子三词客；千古文章四大家．

　　6．清朝郑板桥有一联是：                       海纳百川有容乃大；壁立千仞无欲则刚．

　　7．清人顾复初有一联：                         删繁就简三秋树；领意标新二月花． 




解括弧，加因子，求得结果

过中点，作垂线，直达圆心。



移项，通分，因式分解求零点；
画轴，排序，穿针引线得结果。



恋爱自由无三角，人生幸福有几何。


小圆大圆天下圆，圆圆有心；
直线曲线螺旋线，线线独特。

平行线，相交线，线线共面；
垂直面，斜交面，面面共线。
指数函数，对数函数，三角函数，数数含辛茹苦

平行直线，交叉直线，异面直线，线线意切情深。

一支粉笔两袖清风，三尺讲台四季晴雨，加上五脏六腑七嘴八舌九思十霜，较必有方，滴滴汗水诚滋桃李芳天下；

十卷诗赋九章勾股，八索文思七纬地理，连同六艺五经四书两雅一心，诲而不倦，点点心血勤育英才泽神州。

加减乘除数论四算算得今日缘结连理，笔墨纸砚文房四宝绘就明天情深鸳鸯。

点线面体构建今天幸福爱情花，诗词歌赋颂扬未来温馨恩爱图

三角式方程式函数式式式推算新人极为般配，议论文记叙文说明文文文歌颂鸳鸯美满姻缘

恩爱天长，加减乘除难算尽，好和地久，点线面体岂包完

岁月有极限，当选准人生坐标，追求无最值，需解好生活方程

莫恋昔日单求导，且看今朝重积分

忧愁是可微的，快乐是可积的，在趋向于正无穷的日子里，幸福是连续的，对你祝福可导且大于零，祝你生命里快乐和幸福的复合函数总是最大值 。


                          椭圆乐奏恭禧曲    直线长讴奋进诗 

    有理函数涵百福    无穷集合集千祥

    文明本是平行线    幸福原为不尽根

    七桥岛上云追月    四色图中蝶恋花

**数学对联(婚联)**

点线面描绘柱锥台球测量出鸳鸯情系几何，
数式形演算加减乘除计量得佳偶缘结代数。

实数虚数两数搭配已成对，
内心外心双心结合正同心。

正数负数指数对数数数都成对，
实线虚线直线曲线线线均结偶。

欧氏几何罗氏几何测算今生缘结几何? 
指数方程对数方程解得一世缘定方程！

恩爱天长，加减乘除难算尽，
好合地久，点线面体岂包完。

岁月有极限，当选准人生坐标，
追求无最值，须解好生活方程。

莫恋昔日单求导, 
且看今朝重积分.                        

直尺圆规三角板绘出师生情意图, 
二胡短笛小提琴凑来夫妻恩爱曲. 

横竖撇捺点和钩书开人生爱情花，
和差积商根与幂结出幸福快乐果.

指数函数正负数难算情几何, 
篮球排球乒乓球可量意多深。

理解了的知识方可掌握牢固，
体验了的问题才能印象深刻。



  对联中的数学 



     一、 数字入联 

    据传，吕蒙正曾作如下一幅对联：二三四五；六七八九。横批：南北。 

    这幅对联全部由数字组成，初看平淡无奇，实则联语、横批含蓄深刻，对联运用了谐音手法，意为缺衣（一）少食（十），没有东西。这也成了条内涵丰富的谜语。 

    另有一幅为窃国称帝的袁世凯撰写的对联，与之是异曲同工：一二三四五六七；孝悌忠信礼义廉。嘲讽其是王（忘）八无耻。 

    有一秀才进京赶考，途中投宿一寺庙，方丈出联相考：“万瓦千砖，百匠造成十佛寺。”联中的“万”、“千”、“百”、“十”这些数字使秀才难以对出。第二日，秀才登舟赴京，路过四仙桥时，灵感勃发，对出下联：“一舟二橹，三人摇过四仙桥。” 

    清代，有一个人称潘官的山东人去江南任知县。初来乍到，当地几个秀才在宴会上想以对联将潘官一军：“千山千水千秀才。”潘官出语不凡：“一泰一岱一圣人。”下联以“一”对上联“千”，大有以少胜多之妙。 

    再看一联：“独岭孤山，一神像单枪匹马；夹江两岸，二渔翁对钓双钩。”上联五个“一”，均为奇数；下联五个“二”均为偶数，而字面上只看到一个“一”和一个“二”，构思颇妙。 

    有一幅赞赏教师的长联写道：“一支粉笔两袖清风，三尺讲台四季晴雨，加上五脏六腑七嘴八舌九思十想，教必有方滴滴汗水诚滋桃李芳天下；十卷诗赋九章勾股，八索文思七纬地理，连同六艺五经四书三字两雅一心，诲而不倦点点心血勤育英才泽神州。”此联是对教师生涯的真实写照，堪称绝妙。上联升序从一到十，下联降序从十到一，各用十个数目字排列，实在不易。它生动地写出了教师甘作蜡烛愿为春蚕的无私奉献精神。 

    以数字入联的对联及对联故事随处可见，比比皆是，难以穷尽。 

    二、 术语入联 

    1953年，中国科学考察团出国考察。途中，数学家华罗庚出了上联“三强韩魏赵”，让同行的钱三强、张钰哲、赵九章、贝时璋等科学家对下联。上联“三强”是指韩国、魏国、赵国是春秋战国时期的三个强国，同时“三强”又暗指在座的科学家钱三强。众人一时难以对出。最后还是华罗庚自己对出了下联：“九章勾股玄”。“九章”既指我国古代最早提出勾股玄定理的数学名著《九章算术》，同时又暗指同行的赵九章。众人皆惊叹不已。 

    有一位中学生在新年到来之际给老师送去了这样一幅对联：“指数函数对数函数三角函数，数数含辛茹苦；平行直线交叉直线异面直线，线线意切情深。”横批：“我行我数。”联中巧嵌数学名词，贴切自然，耐人寻味，表达了莘莘学子对老师的敬仰之情。 

    在以教师为内容的楹联中，婚联是道独特的景观。某位数学老师恋爱时因遇十年浩劫，几经曲折方得成婚。同仁们撰联相贺：“移项，通分，因式分解求零点；画轴，排序，穿针引线得结果。”“爱情如几何曲线；幸福似小数循环。”“自由恋爱无三角；人生幸福有几何？”数学专业术语结联，读来妙趣横生。其中，“三角”、“几何”，语含双关。某乡村小学一对数学老师结为百年之好，工会赠予一对喜联：“恩爱天长，加减乘除难算尽；好合地久，点线面体岂包完。”上述几联语言朴实，浅显易懂，尤其是运用数学名词表达美好祝愿，自然别致。一位几何老师和一位物理老师新婚燕尔，调皮的学生书赠一联：“大圆小圆同心圆，心心相印；阴电阳电异性电，性性相吸。”横批：“公理定律。”显得风趣幽默。 

    三、 式题入联 

    相传古时一对新婚夫妇花烛之夜吟成这样一幅对联：“六尺红绫，三尺系腰三尺吊；一幅锦被，半幅遮身半幅闲。”联语中运用了减法：上联六减三还剩三，下联一减半还剩半。 

    再看一幅加法联：“绿鸭浮水，数数一双四只；赤蛇出洞，量量九寸十分。”“绿”与“赤”属颜色相对，同时谐音“六”与“尺”。上联讲鸭的只数：一双加四只是六只；下联讲蛇的长度：九寸加十分为一尺。 

    清乾隆帝五十寿庆时，纪昀曾作一贺联：“二万里江山，伊古以来，未闻一朝一统二万里；五十年圣寿，自今以往，尚有九千九百五十年”。“二万里”、“五十年”上下联各自首尾呼应，下联“五十年”加“九千九百五十年”，恰好万年，合万岁万寿之意，妙极。 

    清光绪年间，广东吴川人陈兰彬作为使者出使日本。日本首相伊腾博文出联为难他：“黄河绿水三三转。”陈兰彬立即以自家后花园内三十六转红湖假山应对：“紫海青山六六弯”。“三三见九”指黄河九曲，下联以六六应对，可谓巧矣。 

    相传，有一秀才爱上邻女，秀才之父认为门户不对，便以对对为由，想推却婚事：“乾八卦，坤八卦，八八六十四卦，卦卦乾坤已定。”不料，姑娘瞬间就对出下联：“鸾九声，凤九声，九九八十一声，声声鸾凤和鸣。”这幅对联直接将乘法口诀引入联中，别开生面，妙趣横生。   

    欣赏这些嵌有数字、术语的联作，感受到数字在联句中的作用十分重要，增加了联句的韵律感和节奏感，表现了逻辑性的自然美，增强了联句的趣味性和组词造句的技巧性，更加清晰明朗地表现和突出了联句的对仗特点。  

数学对联多情趣 


将数学演算引入对联之中，能启迪人们的思维智慧，激发读者的兴趣爱好，特别是那些构思奇巧的数学对联，令人叹为观止。

    “北斗七星，水底连天十四点；南楼孤雁，月下带影一双飞”。采用倍数计算，由星空、水底、孤雁、月影，构成一幅月夜雁飞图，充满着诗情画意。“双镜悬台，一女梳妆三对面；孤灯挂壁，两人作揖四低头”。将镜中影和灯下影巧制成数学对联，费人猜度，读者自然会联想起李白的《月下读酌》诗：“花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”还有副对联也有同理之妙：“五百罗汉渡江，岸畔波心千佛子；一个美人映月，人间天上两婵娟。”不仅对仗工整，而且情境高雅感人。

    下面几副数学对联也有情趣。“七里山塘，行到半塘三里半；九溪蛮洞，经过中间五溪中。”取其半数，对仗十分工巧。“七鸭游湖，数数三双一只；尺蛇出洞，量量九寸十分。”看似数学游戏，其实也显示了撰联者的精妙构思，三双加一只正是“七”，九寸加十分正合“尺”。还有：“万砖千瓦百匠造成十佛寺；一帆二橹四人摇过八仙桥。”既有写实意味，又巧将数字排列对偶，组合得天衣无缝。

    清朝乾隆帝算得“风流天子”，爱吟诗作对，附庸风雅。他五十岁时，有人撰寿联：“二万里山河，伊古以来未闻一朝一统二万里；五十年圣寿，自今而后尚有九千九百五十年。”这诚然是歌功颂德，拍马吹牛，但后一句却含蕴颇深，50年再加上9950年岂不是“万岁”吗？相传乾隆帝在游山玩水时即兴出下联：“八方桥，桥八方，站在八方桥上观八方，八方，八方，八八方。”征上联，应对的难度很大，特别是反复使用数字。只见才子纪晓岚对道：“万岁爷，爷万岁，跪倒万岁爷前呼万岁，万岁，万岁，万万岁！”真是对绝了，歌颂了皇上，讨得了欢心，难怪纪晓岚曾名噪一时。乾隆五十年举行“千叟宴”，有3900多位老人参加，其中最老的一位多大年纪？有副数学对联请你运算：“花甲重逢，还加三七岁月；古稀双庆，更多一度春秋”。众所周知，60年为一“花甲”，杜甫诗句：“人生七十古来稀。”上联可列算式为：60*2+3*7=141；下联列算式为：70*2+1=141。这位老寿星竟有141岁！数学对联——故事篇 


以下转自[](http://hi.baidu.com/chneghuang/item/76c3ad33f1242ac52e8ec293)http://hi.baidu.com/chneghuang/item/76c3ad33f1242ac52e8ec293

民国初年，曾任国务院总理的熊希龄与第二任妻子毛彦文结婚时，熊66岁，毛33岁，有报人撰一贺联云：        以近古稀之龄，奏凤求凰之曲，九九丹成，恰好三三行满；        登朱庭棋之庭，睹毛彦文之彦，双双如愿，谁云六六无能。 '九九丹成’指两人年龄之和，合起来99岁.熊希龄字秉三，湖南凤凰人，光绪二十年进士。 



以数学名词作为庆贺对联的也不少，这里选录几则：

        解括弧，加因子，求得结果；         过中点，作垂线，直达圆心。 

这是一幅庆贺新婚对联，既有联味，运用数学名词也堪称妙趣。

        夫婿情长，如几何直线； 

        子孙繁衍，似小数循环。 以‘小数循环’来形容‘子孙繁衍’更是别具创意的奇句！盖‘循环小数’乃是无穷无尽者也。 



      恋爱自由成三角；

       人生幸福有几何？

这联据说是三角恋爱中失败的一方写的，发牢骚的味道过多于庆贺了。 





       苏东坡一次下乡，碰到村民们挑塘泥，一老妇挑了一担重泥档住了苏东坡的去路说：我出一联，你对上了就让你过去。联云“一担重泥挡子路”。当时确把苏东坡难住了，见到两旁挑泥的人正朝着他笑，马上应对曰：“两行伕子笑颜回”。真妙对啊！ 





      盖叫天原名张英杰，一生致力于武生表演艺术，尤以演武生戏著称。旧时有一知友曾书赠一联： 

英名盖世三岔口， 杰作惊天十字坡。

       此联构思精巧，既联有盖叫天的名字，又隐含盖叫天的杰作，高度赞扬了盖派艺术的杰出成就。 



对铜锤花脸金少山有一赞联：

嗓高何九，做精黄三； （嗓音比何桂三高昂，做表比黄润辅精细。） 身修李七，武侪庆四。 （身材比李寿山魁梧，武功比庆春圃漂亮。） 







有关数学的对联，确实有趣，再举几则；

双手推开窗前月， 

一石击破井中天。

（这副对联是苏小三难新郎秦少游，完成佳联）

花甲重开，外加三七岁月；

古稀双庆，内多一个春秋．

    （ 这副对联是由清代乾隆皇帝出的上联，暗指一位老人的年龄，要纪晓岚对下联，联中也隐含这个数．即上述下联．上联的算式：2×60＋3×7=141，下联的算式：2×70＋1=141．）

     三强韩赵魏．

九章勾股弦．

（上联为数学家华罗庚1953年随中国科学院出国考察途中所作．团长为钱三强，团员有大气物理学家赵九章教授等十余人，途中闲暇，为增添旅行乐趣，华罗庚便出上联“三强韩赵魏”求对．片刻，人皆摇头，无以对出．他只好自对下联“九章勾股弦”．此联全用“双联”修辞格．“三强”一指钱三强，二指战国时韩赵魏三大强国；“九章”，既指赵九章，又指我国古代数学名著《九章算术》．该书首次记载了我国数学家发现的勾股定理．全联数字相对，平仄相应，古今相连，总分结合．）

   世事再纷繁，加减乘除算尽；

宇宙虽广大，点线面体包完．

（四川一座乡村中学，一对数学教师结合夫妇，在元旦结婚之日，工会赠送的一副贺联）



    会计合数检验误差重合数；

医生开方已知病根再开方．

   （一对新人，男的当会计，女的做医生，完婚之日，有人赠送的贺联，嵌入“合数”、“开方”等数学名词，天衣无缝．）

      爱情如几何曲线；

幸福似小数循环．

（一对数学教师，几经波折，终于结为秦晋之好，同事撰一联相贺， “几何曲线”形象地表述了这对数学教师爱情历经坎坷曲折；“小数循环”是一个无穷无尽的数值，借此祝贺新人的美满幸福，天长地久，实在是神来之笔．）

    二万里江山，伊古以来，未闻一朝一统二万里；

五十年圣寿，自今以往，尚有九千九百五十年。

（清乾隆帝五十寿庆时，纪昀作的一对贺联，“二万里”、“五十年”上下联各自首尾呼应，下联“五十年”加“九千九百五十年”，恰好万年，合万岁万寿之意，妙极。）

    万瓦千砖，百匠造成十佛寺。

一舟二橹，三人摇过四仙桥。

（有一秀才进京赶考，途中投宿一寺庙，方丈出联相考，联中的“万”、“千”、“百”、“这些数字使秀才难以对出。第二日，秀才登舟赴京，路过四仙桥时，灵感勃发，对出下联。）

      二三四五；六七八九

     横批：南北

（这幅对联全部由数字组成，初看平淡无奇，实则联语、横批含蓄深刻，对联运用了谐音手法，意为缺衣（一）少食（十），没有东西。这也成了条内涵丰富的谜语。另有一副为窃国称帝的袁世凯撰写的对联，与之是异曲同工：一二三四五六七；孝悌忠信礼义廉。嘲讽其是王（王）八无耻。）

     大圆小圆同心圆，心心相印；

     阴电阳电异性电，性性相吸。

横批：公理定律
（一位几何老师和一位物理老师新婚燕尔，调皮的学生书赠送的对联显得风趣幽默。）




    独岭孤山，一神像单枪匹马；

夹江两岸，二渔翁对钓双钩。

（上联五个“一”，均为奇数；下联五个“二”均为偶数，而字面上只看到一个“一”和一个“二”，构思颇妙。）

    黄河绿水三三转

紫海青山六六弯

（清光绪年间，广东吴川人陈兰彬作为使者出使日本。日本首相伊腾博文出上联为难他，陈兰彬立即以自家后花园内三十六转红湖假山应对，“三三见九”指黄河九曲，下联以六六应对，可谓巧矣。）

       上面辑录的数学对联，虽然出于不同的手笔，但作者各有妙趣，别有风致，有的语言明快，气势雄健；有的用词简约，寓意丰富；有的文笔隽秀，情致深含；有的情辞典雅，诗意浓郁；一副对联，寥寥数语，竟能传神写意，美不胜收，不能不使人赞叹对联作者的创作技巧了！

函数[](http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E4%BB%A3%E6%95%B0&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink)代数[](http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E6%97%A0%E7%90%86%E6%95%B0&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink)无理数数数拢天下四野
菱形矩形正方形形形吞万象一新
----------
小圆大圆天下圆，圆圆有心； 
直线曲线[](http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E8%9E%BA%E6%97%8B%E7%BA%BF&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink)螺旋线，线线独特。
----------
[](http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E7%82%B9%E7%BA%BF%E9%9D%A2&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink)点线面描绘柱锥[](http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E5%8F%B0%E7%90%83&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink)台球测量出鸳鸯情系几何，
数式形演算[](http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E5%8A%A0%E5%87%8F%E4%B9%98%E9%99%A4&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink)加减乘除计量得佳偶缘结代数。


经典数学对联

以下转自[](http://www.meblog.cn/user6/21560/archives/2012/95133.shtml)http://www.meblog.cn/user6/21560/archives/2012/95133.shtml

岁月有极限应选准人生坐标

追求无最值须解好生活方程



指数函数对数函数三角函数数数含辛茹苦

平行直线相交直线异面直线线线情真意切



线线角线面角面面角皆由交线角定义

线线距线面距面面距总归两点距求解



学无止境别外心

防微杜渐握重心

垂千炼百有垂心

助人舍己树旁心

开拓创新自内心

-----心心相印乐人生



人似点，家似线，国家似平面

人像元，家像集，国家像全集



点与线，线与面，属于真包含

      你与我，国与家，有国才有家



爱情如几何曲线，幸福似小数循环

恋爱自由无三角，人生幸福有几何



小园大圆天下园，圆圆有心

直线曲线螺旋线，线线独特



平行线相交线线线共面

垂直面斜交面面面共线



解括号，加因子，求的结果

过切点，引半径，直达圆心



体面线点，描绘出大千世界

加减乘除，演算了无尽苍穹



五百卷图书，散列桌上，宏编巨著，喜洋洋兴趣无穷。看高等代数，泛函分析，线性规划，随机过程，悉心研读，不妨请客探讨。趁年轻智敏，是应该博学勤专，正更长夜永，安排些美酒佳肴。莫辜负欧几里得，希尔伯特，马克劳林，拉格朗日。

六千年往事，浮现天际，大江东去，叹滚滚先贤何在？想伏羲画卦，刘徽割园，冲之算率，罗庚定理，伟业丰功，费尽移山力气，任风吹雨打，却依然流光溢彩，与日夜同辉，经万古环球敬仰。须记取九章妙论，四元奇术，五家共井，百鸡齐鸣。 

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-650571.html)http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-650571.html 

上一篇：[](blog-81613-650269.html)数学与性( Mathematics  and Sex )
下一篇：[](blog-81613-651171.html)有趣的数学事实(Math Fun Facts)


















