# 科学网—生命的意义 - 王伟华的博文




# 生命的意义                           

已有 2486 次阅读2008-10-5 11:25|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:生命的意义|[生命的意义](misc.php?mod=tag&id=8092)


                            生命的意义  


   最近几个月一直过的很郁闷，也找不到什么更具体的原因，也许只能从根本上寻找原因了，寻找生命存在意义的这个古老话题的答案。在网上搜索了些这方面的论述，也有自己的思考，好好总结下，从根本上去感悟生命也许可以驱走忧郁留下快乐。


   “生命不在长短，只要活得有意义。”十年、二十年……五十年，乃至一生庸庸碌碌、畏畏缩缩而活的人，不如一年、一月乃至一日而活得有意义的人，只要生命曾经绽放过光芒，这一生就已值得，生、死已无关紧要了。活到一百岁，和只活到三十岁、二十岁的人，根本上并没有什么差别。虽然，前者多活几十年，后者则少活了几十年；但，这只是人们观念上的感觉与执著，对于体认得生命意义，清楚宇宙真谛的人，存在的长短已不觉得遗憾。时间就是永恒，活到一百岁，和只活到二十岁，是一样的；一年就是万年，万年存在一年中。人们以为离开了瞬息万变的时间，别有永恒的存在，这是不对的，永恒是存在时间中，离开了无常的时间，就没有永恒的存在。所以，只要你创造了永恒，将人生提升到永恒的境界，那么，生命的长短，又有什么关系呢？生活在真实中，这是人生的最高境界，也是永恒的境界。什么是真实？真就是不假、不虚伪；实就是实在、不做非份之想。换句话说：这是一种不撒谎、不做作、不违背良心，纯乎心性而行的境界。由于不作假，本身的优点、缺点，一目了然，所以能不自负也不自卑。由于不作非分之想，所以能安贫于道，而知足常乐。由于不违背良心，所以心无挂碍，日日是好日。最重要的是：依心性而行，该作则作，不该作则止；所以，没有妄想、烦恼。这种生活，已经超越了意义，而意义自在其中。总之，能够完全活在真实中的人，将不再是普通的人，而是超凡入圣的圣者了。——禅道之言


    在我看来，生命的意义在于参与生活本身，积极生活、追求梦想。参与赋予生命意义，使生命充实，并获得成就感。 当你把自己的精神财富和物质财富与你所爱的人甚至和全人类共享的时候，生命就有了意义。在你的能力范围之内，你给予和分享的越多，你得到的满足感和成就感也越大。活着是为了奉献与分享。 ——知识精英


    生命来自父母，我们无权轻易放弃。因为我们要对父母的爱负责。当我们身为学子，我们不能辜负教师长辈们的期望，更要对自己的学业、前途负责；我们迈向社 会，走向工作岗位，我们要对社会之事、工作单位[之事负责；我们步入婚姻礼堂，我们要对家负责；我们为人父母时，要对自己延续而来的生命负责！每份责任里 都包含着一颗沉甸甸的爱心。那么人活着到底是是为了什么？问题就明确化了——我们是为了爱而活着，是为了我们所爱的人与事和爱着我们的人与事而活着。


   在时间的磨砺之中，我们会去追寻生命的意义，寻找它，却发现是一个空空的东西，因为我们根本抓不住它。如果说生命的意义在于奉献，那么奉献的意义是什么，如果说生命的意义就是金钱，哪么金钱的意义是什么，如果说生命的意义在于创造，哪么创造的意义是什么。为什么有人要拿生命去换取金钱，而有的人却要拿金钱换取生 命。为什么有的人要不停的付出，而有的人却不停的索取？


。。。。。。

   或许应该好好奋斗一下。对我这样一个没有丝毫背景的农家子弟，奋斗的生命才是有意义的生命。 


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41499.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41499.html)

上一篇：[不妨学学哈佛如何“扶贫”](blog-81613-41494.html)
下一篇：[自己选择的路就要坚定勇敢的走完（转摘）](blog-81613-41500.html)


