# 科学网—看透大学里男生女生的本质（转） - 王伟华的博文




# 看透大学里男生女生的本质（转）                           

已有 2584 次阅读2008-10-24 11:25|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|关键词:看透大学里男生女生的本质


一．女生
1．容貌这问题在一定程度上也会影响女生寝室人际关系。
2．女人的竞争，见缝插针，无处不在。
3．在大学的女生寝室，两个人关系不好的标志就是互相不理睬。用这个法则去判断各个寝室女生之间的关系绝对没有错的，这是个万能公式。毕竟大家都是受过教育的人，看谁不顺眼就打她就骂她就诽谤她就造谣攻击她是很有失身份。就算攻击，报复也往往做得不动声色，很知识分子化，很女性化。
4．原来大学女生打架的招数和街上骂街的泼妇打架的架势并无太大的区别。唯一的区别是，大学女生打架不会轻易让你看到，不会轻易让你知道。打完以后迅速离开现场，而不会象路边的泼妇那样，围观的人越多打得越起劲。死要面子活受罪。内心原始的野性使她们在心里用最下流最恶毒的话骂对方，现代大学教育让她们一面临"丢脸"这两个字时立刻偃旗息鼓装出平安无事的模样，做回淑女。
5．女生上大学之后，学得最快的最好的，往往不是专业知识，不是英语四六级，不是托福雅思GRE，而是穿衣打扮化妆。　一个大一女生，到她大三的时候可能在专业知识和英语方面都没有什么实质性的进展，但是她的打扮穿着肯定有巨大的变化。
6．他们说她有漂亮的眼睛，而我有美丽的眼神。这是美女和美女的区别，需要你细细去品位。

7．女生看得见的是以看不见的内涵做基础的。
8．一个女生若是有很多男生追，要么她特别有魅力，各方面条件都非常优越；要么她深谙男人的心理，能够做到知己知彼，百战不殆。
9．妩媚最好是一种可收可放的本领，而不要让它成为你的特质。
10．美女分两种。一种是让男生喜欢，女生也喜欢的。一种是让男生喜欢，而女生却不喜欢的。男生喜欢女生也喜欢的美女不多，这样的女孩子要么是真的秉性纯真善良，要么就是极其有手段，八面玲珑。男生喜欢女生不喜欢的美女很多。因为对于一个美女来说，征服一个女人比征服一个男人难度系数要高得多。

11．美女特别容易被男人宠坏。而美女又特别容易得到男人的宠爱。越来越多的男人趋之若骛，越来越多的宠爱，就让美女越来越骄纵，越来越坏。恶性循环。这世界很多角落就这样被某些美女搅和得乱了套。

12．美女就是这样被宠坏的。在男人面前撒泼撒得好叫撒娇，在女人面前撒泼撒得再好还是难免落个泼妇的恶名。
13．美貌这东西，若不能够换来幸福，不能够换来自己所爱的男人的倾慕和宠爱，若不能够使自己比别人生活得更幸福点过得更好点，就毫无意义，甚至是徒添烦恼。女人美貌的优势没有利用好，往往就会给她带来几倍的烦恼。生人漂亮是资本，经营不好就会让自己破产。 　　
14．美貌只能够用来骗男生，聪明可以用来骗世人。
15．一个美女如果不知道在生活中内敛点，往往就会非常让人讨厌。恃貌傲物更是做不得的。内敛——这是美女在女生堆里生存法则的第一条。
16．追美女，不管追哪里的美女，比的都是精力财力人力毅力耐力，实力不够雄厚者，永远都会在某一刻被残酷的淘汰出局。美女是橱窗里的精致和昂贵，人人可以看，有的人只敢在外面看，有的人敢走近看，有的人可以要求拿出来看看，然而购买的又有多少？这比喻很难听，仔细想一想事实也就这么简单。美女若长时间没找到买主，新的货品上柜，而自己年老珠黄成了旧款，就只有打折卖了。

 17．一个女生的美貌是敌不过无爱的摧毁的。我们在最美丽的时候遇到了谁，有怎样的对白，和怎样的背景，情节是否美丽，多年以后回首是否还有美丽的心情？男是件简单的事情，而爱情永远是千回百转，愁肠百结。谁希望蓦然回首，那人却在灯火阑珊处呢？

18．恋爱中的女生都是被灌了迷魂汤，都是孤注一掷的赌徒，就算知道结局会输，也要倾其所有，哪怕血本无归。女生遇人不淑是场莫大的悲剧，遇人不淑偏偏又爱得深切，那就是陷入了万劫不复的地狱。

19．女生惧怕时光腐蚀，男生却需要年龄的修饰。
20．一个特别优秀的男生身边常常围着一堆人，有男生有女生。一个特别优秀的女生身边常常很寂寥，没有男生也没有女生。男生因为孤独而优秀，女生因为优秀而孤独。


二．男生 

1．太多大学男生选择女的标准就是漂亮。至少也是漂亮第一，但是真正找到一个漂亮的女生并且幸福生活的有几个。漂亮的女生不是你们消费得起的。请原谅我的直白。当然如果你有个有钱的老爸就不在此列。因为这年头，美女是市场化的。

2．追女生从来都是件简单的事情。如果你觉得你追得很艰难，多半是你追错人了。如果一个女生，你费尽力气才追上，那么还不如费尽力气也追不上。因为，这样艰辛才拥有一个女，你们的爱情从一开始就是不平等的，她之所以犹豫不决迟迟不答应你，原始意识里就是觉得你配不上她。

3．不上进的男生，才是最没有安全感的男孩。因为我们不需要一个高大强壮的身体天天帮我们打架，然而我们需要一种有保障的生活，现在是这样，未来更是如此。可惜，大学里有太多的男生都不明白这个道理。
4．男生不喜欢你，就不会想和你做，喜欢你就不仅仅想和你做。
5．潜力股有太多不确定因素，等他升值了，通常女人也到了贬值的时候了。
6．一个男人若爱一个女人，不到不得以是不会开口找这个女人借钱的。


三．爱情
1．最美丽的爱情都是早早就夭折了的爱情。长命的爱情最后往往是因为变异为亲情才得以长久。
2．暗恋，不过就是爱情一次自生自灭的过程。
3．高中时代，爱情是奢侈品，少数人拥有得起。大学时代，爱情是日常用品，没有很寒酸。

4．等在大学里混了半年才知道，爱情是随处可拾，图书馆篮球场食堂都可以成为爱情发源地。可正因如此，才显廉价。

5．女生大一时急着找男是因为刚解放要尝新鲜；  

  女生大二时急着找男是因为终于发现了大学生活是多么的空虚和无聊；  

  女生大三时急着找男常常是出于攀比，因为身边的女生好象都有男了；  

  女生大四时急着找男的往往是在寻找长期饭票或者跳板。

 6．高年级的GG，如果你们找刚进校的大学女生谈恋爱，还是要有点耐心，克制一下，慢慢启发，不可以操之过急的。进程走得太快，往往会把刚上大学的小女生吓跑，吓跑后还要到处说你是个色狼，让你名誉扫地。小女生往往不懂大学里纯精神的恋爱就等于没恋爱。

7．在大学里要是两个人正式谈恋爱（所谓正式，就是一方对另一方说你做我的男女吧，另一方说好）后，一个月还没有就接吻，那肯定是有问题，肯定是有一方在答应时非常勉强，并没有真正看上另一方。
8．一个我想与他有故事的男人，在我们的故事还没有开始的时候，就因为情节的突变而已经落下了帷幕。在灯光亮起的一刹那，在音乐响起的一瞬间，我的剧情已经终结，我必须得匆匆退场，掩面而泣。
9．爱情有如跷跷板，两人若在爱情上的工夫势均力敌，就会都想控制局面，往往就只能够僵持在那儿，没有乐趣可言。一个厉害点，一个单薄点，由一个人控制局面，才能够翘得欢，你快乐所以我快乐。
10．在大学里，谈恋爱恐怕才是最大开销。女才是最高消费。

11．毕业那天说分手，若不是无赖，就一定是出于无奈。



四．学校

1．在任何一个学校，平庸的大学生是相似的，不平庸的大学生各有各的辉煌。

 2.在大学社团里如果你不想或者是没有把握成为最高领导者，就不要加入这个黑暗的组织！所有的社团到最后都沦为它的最高领导者或者第二高领导者加学分混名声的工具。你别指望你加入个文学社就能够一夜之间扬名各大报纸，也别指望加入个摄影协会就能够拍出美仑美幻的作品。幻想，绝对的幻想！作为一个普通的社员你所需要干的就是开会和继续骗下一届的小弟弟和小妹妹，以此来表明该社的最高领导者没有不作为。

3．其实城市里家庭条件不好的孩子在大学里可能比农村来的孩子更尴尬。因为他们虽然家境不好，但是一般情况下从小就没有受过太多的苦，而城市天生赋予了我们很敏感的自尊和很膨胀的虚荣。我们逃避，发现逃不过，反而不能够象那些从小吃苦的孩子那样坦然面对。

4．我不知道这世界上还有多少这样大学生，有多少这样的父母。可是我相信每个学校都会有。每天都看到太多光鲜的面孔在校园里穿行，游弋于教室酒吧，网吧，迪厅，他们夜夜笙歌，他们寻欢作乐，他们把大把大把的青春扔在电脑游戏里，扔在迪厅酒吧里，他们学着一切出身于富贵家庭的孩子那样挥霍，他们交女借钱应付恋爱开销，拿着父母给的几千元学费却年年都有功课不及格，拿着父母挤出来的几百元生活费心安理得的花，以维持自己的面子，支撑自己的虚荣心。而身后，有两张包涵期待的脸，有两双望眼欲穿思念的眼神，有两个含辛茹苦的父母，日日夜夜想着盼着，然后辛苦劳作着，想着争气的儿子女儿，盼着他和她出人头地，起早贪黑的为那上万元甚至更多的学费生活费而日夜劳作。这些父母有的是在农村，一年到头面朝黄土背朝天，家徒四壁；或者父母都没有工作，半夜两点起来做些早点；或者在城市里摆点小摊，一分一里的与人争，还有忍受城管时不时的暴力执法。他们一年到头也不会买什么新衣服，他们一辈子也没有去过任何娱乐场所。太多太多含辛茹苦的父母。而这些是我们在学校里看不出来的。每个年轻的面孔在人前都是神采飞扬，膨胀的虚荣心日日夜夜挣扎着甩掉身后的一切，遗忘了身后的那双眼和辛勤劳作的那双手。他们还没日没夜拼命掩饰这一切，怕同学知道自己的贫穷，怕同学鄙视自己的困窘，怕被人瞧不起，怕被人说寒酸，装有钱，装潇洒，装挥霍，装不比谁差。大学四年就在这种毫无意义的虚荣中磨掉了。虚荣不是错，当虚荣成为堕落的借口时，它就成了万劫不复的深渊。


五、成长
1．我忽然觉得这种竞争毫无意义。彼此都象井底之蛙，就算争得鱼死网破，一方把另一方置于死地那意义又何在？意义仅仅在于，输者逃离这个井，或者死在井底的角落，或者一跃而出，而胜者沾沾自喜的继续做井底之蛙，自以为抬头的一片天就是她的天下了。

2．谁不是在伤害中成长？谁不是在被欺骗后才学会算计？彼此彼此。
3．凡是处心积虑做某件事情，就都会或多或少牺牲掉自己的某种东西。
4．成长的过程就是破茧为蝶，挣扎着褪掉所有的青涩和丑陋，在阳光下抖动轻盈美丽的翅膀，闪闪的，微微的，幸福的颤抖。
5．成长，就是不断的面对一些悲凉的事情，直到知道什么叫世事沧桑。
6．服天不服人。若是天的安排，我承受；若是人的践踏，我抗争。
7．嫉妒一个人，就是承认她比你强。
8．人与人的心从来都是有距离的，就如在两个陡峭的山头，我们遥遥相望，以为彼此只有一伸手就能触即的距离，其实要走在一起，贴近在一起，脚下还有千山万水，沟沟壑壑。无论谁与谁。
9．一个一向张扬的人，如果遇到一件事情忽然变得低调起来，那这种低调就是更高层次的张扬了。                    

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-43838.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-43838.html)

上一篇：[由“尽快跳下“微软”的贼船”想到的问题(转)](blog-81613-43774.html)
下一篇：[让黄河重入黄海，（转)](blog-81613-44305.html)


