# 科学网—研究生教育与就业 (转载) - 王伟华的博文




# 研究生教育与就业 (转载)                           

已有 2581 次阅读2008-9-27 16:11|个人分类:[休闲娱乐](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11844&view=me)|关键词:研究生教育与就业|[研究生教育与就业](misc.php?mod=tag&id=7781)


                           研究生教育与就业  


       由于就业困境等多种因素的影响，研究生的招生规模一扩再扩，报考人数也是逐年攀升。根据有关部门的问卷统计结果，在校的大四学生之中有将近四分之一的学生抱着找工作和考研“两条腿走路”的想法，在校生的考研比例也越来越多，此外成教、函授、自考等同等学历的学生考研的人数也呈上升的趋势。2007年全国硕士研究生的计划招生人数为40多万，接近30年前本科生的招生规模。报考人数则达150万左右。面对如此规模的研究生招生，我们该如何定位现在的研究生教育？

      要谈中国的研究生教育离不开中国国情，脱离国情的谈论毫无意义，中国的研究生教育到底是什么性质的教育？是精英教育还是大众化教育？不把研究生的定位问题弄清楚，还谈什么研究生教育？客观地说，如果谈应试能力，中国的大学生远远超过欧美国家的学生，这从我国学生参加各种奥林匹克竞赛以及中国学生在海外留学的表现可见一斑，解题能力本身也是很重要的，它反映了一个人灵活运用知识的能力，从这个意义上说，不能全盘否定中国的高等教育。就以数学而论，四十至五十岁左右的华人数学家在国际上有相当的影响，在美国甚至可以称得上是数学界的主力，这些人大多是在国内接受的大学教育。当然，数学也许是个特例，很多人说美国本土的年轻人不喜欢学数学，可能有这方面的原因吧。

      那么如何理解中国大规模的研究生教育？这个问题说来话长。如今中国的经济呈现出一片“繁荣”景象，这种繁荣的背后是什么？我们仔细想想，我们的经济依赖的是什么？是基础的制造业。广东的东莞是中国经济的一个缩影，那里有很多的工厂，很多电器产品均出自那里，可是，我们有没有注意到，这些产品中有多少是真正的中国造？街上跑的汽车、家中看的电视、手上拿的像机、兜里揣的手机，一切高技术含量的产品有多少是纯粹的国产？洋人牢牢的把守着核心技术与大流通环节，留给我们的是基础而又廉价的制造业，它带来的后果是什么？环境的污染、资源的浪费与能源的消耗。你不觉得洋鬼子又进村了么？

     这说明了什么？中国不仅缺少高尖端技术，还缺少能广泛应用高尖端技术的人才。所以我们既需要一流的科学家，更需要大量的具有高技术水平的建设人才。因此，教育部在研究生培养问题上坚持扩大硕士生规模、严格控制博士生规模的做法可以理解。也就是说，不仅中国的本科教育已经走向大众化，硕士生教育也在逐步走向大众化。

      不管我们内心多么希望我们的研究生教育仍然是精英教育、我们的研究生将来都能成为社会精英，但大规模的研究生教育客观上已决定了现在的研究生教育不可能是精英教育，原因并不复杂。

     1、高质量的生源有限。就算是国内数一数二的高校，研究生的生源质量也很难得到保证，最好的学校里最好的学生大量出国了，次好的学校最好的生源自己留下了，考到最好学校的往往并非最好的学生，相对说来，那些次好的学校生源质量反到是好些。此外，虽说如今的大学仍然是四年制（少部分五年制），但学生真正用于学习的时间已远远不足四年，四年级开始便人心思动，为未来的出路谋划了，甚至有一部分学生打着找工作的旗号逃避学习。这还没有考虑大学四年的学风问题。

      2、师资质量有限。我们的导师队伍的确存在很大问题，甚至是非常严重的问题，短期内改变现状的可能性几乎没有，目前在岗的教师中，我这般年纪的已算得上老“资格”了，各个学校教师几近满编，除非特别优秀者，现在的博士生进二本以上的高校很难。这是否意味着高校的师资队伍已经很好了？非也，即便以学历结构而论，相当多的高校高学历比例并不算高，但我们是社会主义大学，一旦进来了几乎不可能让他下岗，这是制约高校师资力量提高的最根本的桎梏，也是形成恶性循环的根源。


      其实，明眼人都清楚，中国高等教育的根源在体制，如果有朝一日毕业率、就业率不再成为高校的负担，如果高校有了充分的办学自主权，如果SCI、影响因子等不再成为考量高等学校与教师的量化指标，如果…，那么中国的高等教育就有了希望。

      由此可见，目前我们不能对研究生教育抱太高的期望，有人说中国的研究生90%不开窍，如果我没理解错，这里该指科研能力吧。我没有做过统计，不好对此做太多的评说，但有一点是可以肯定的，我们的研究生教育模式不尽合理，事实上，西方国家对于硕士生是不要求做学位论文的(至少数学如此)，只要修完规定的学分就可以了，这样可以最大限度地保证学生打好基础。而在我国，不仅硕士生要做学位论文，本科生也要做毕业论文或毕业设计。它会带来什么我不想在此详说，至少有一点是可以看到的，那就是书没读好，人也没开窍。

      我觉得，要实实在在提高研究生培养质量，首先要改变体制与课程设置，剔除那些没有多少意义或价值的培养环节，让学生扎扎实实打好基础，除非真有必要，不应该硬性规定研究生要做论文。其次，严格控制博士生招生规模，把好博士生质量关。同时改革用人制度，优化教师队伍，这样才能从根本上保证研究生教育质量。

      目前，研究生就业问题尚没有本科生那么突出，学生只要不是太挑剔，总还是可以找到职位的，然而，随着硕士毕业生越来越多与社会职位越来越少，研究生的就业问题会越来越突出。未来的社会，学历将不再是优先条件，而是基本条件，失业也将不再是大学生所独“享，”博士生失业也将成为司空见惯的事。无须为此大惊小怪，未来的社会职位惟德才兼备者或有后台者居之。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40627.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40627.html)

上一篇：[web服务器安全设置](blog-81613-40626.html)
下一篇：[对策---女人破解男人偷懒的三大绝招（转载）](blog-81613-40628.html)


