# 科学网—美科学家称用数学方法可改变婚姻走向 - 王伟华的博文




# 美科学家称用数学方法可改变婚姻走向                           

已有 2935 次阅读2008-9-26 21:20|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:用数学方法可改变婚姻走向


日前，来自美国的婚姻研究者和应用数学家宣布，他们创造了一个数学模型，可以用来准确预测哪些夫妻将不能白头偕老。他们还表示，这套模型可以帮助夫妻克服那些可能使他们走上离婚之路的行为。据公式的设计者称，这套公式的准确率高达94％。 


　 “当牛顿把数学方法引入科学，物理学才真正起飞”，华盛顿大学心理学教授和人际关系研究所主任约翰·戈特曼说，“而心理学研究中，数学的方法往往被忽视。” 


　 华盛顿大学应用数学系教授詹姆斯·穆雷说，我们做的是提取婚姻中的关键因素到模型中，以使它具有解释性和预测性，“虽然我们使用的数学方法非常普通，但是模型出奇地准确”。截至目前，这套数学模型已经对700多对夫妇的婚姻持久性进行了检验。这些夫妇最初登记结婚时，研究人员利用这套数学模型判断他们今后是否会离婚，判断正确率高达94％。 


　 这个模型使用的数据来自戈特曼教授在他实验室里拍摄的数百位夫妻谈话的录影带。生理学上的数据，例如谈话停顿的时间，也被收集起来进行分析。 


　 穆雷说，因为从交谈中能够显示出夫妻之间存在的根本性问题，这也是这个模型准确性高的原因。“在这个模型之前，其他关于离婚的预测往往是不准确的，我们也没有办法来分析为什么有些婚姻能长时间保持而有些夫妻却要走向离婚”。 


　 他说，模型的关键在于把夫妻谈话过程中积极的和消极的相互影响的比例进行量化，这个神奇的比例是5∶1，如果比例小于它，婚姻就会遇到问题。 


　 “当幸福家庭中的夫妻双方谈论一些重要的事情时，即使是在争论，他们也会笑和开玩笑，这就是感情的标志，因为他们在进行一些情感上的交流。”戈特曼说，“但是许多夫妻不知道去传递或者创造幽默感，这意味着许多夫妻忙于相互斗争而无暇顾及情感的交流。在这个数学模型出现之前，我们不知道这些。” 


　 穆雷说，当一对夫妇接受测试时，需要就某个话题如**、金钱等进行15分钟的对话。研究人员根据对话的细节进行打分，比如说，当一方将另一方逗乐时，可以得正两分，而一方表示出对另一方的轻蔑时，将得到负4分。研究人员将每个细节的分数输入表格中，然后“像计算道琼斯工业指数一样”算出婚姻指数。 


　 他说，这种数学方法是如此清晰，而且它能够生动地显现出两个谈话的人之间发生了什么。它也能够使研究者判断出，如果婚姻中的某些习惯发生改变，夫妻间将会怎么样。例如，如果一个丈夫承认自己被他妻子影响，这个正面相互作用的数字就会增长。 


　 穆雷认为，这套数学模型不仅可以用来推测婚姻的持续性，还有助于夫妻双方早日发现婚姻中存在的问题，改善婚姻质量。 


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40533.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-40533.html)

上一篇：[王元：一个数学家的荣辱观(转摘)](blog-81613-40493.html)
下一篇：[数学建模之心得体会](blog-81613-40534.html)


