# 科学网—艳照门后的教育契机(转摘) - 王伟华的博文




# 艳照门后的教育契机(转摘)                           

已有 2047 次阅读2008-10-7 14:01|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:艳照门后的教育契机|[艳照门后的教育契机](misc.php?mod=tag&id=8191)


艳照门借着网络的渗透力，其传播是我们很难彻底控制的。而此事震荡已起，余波犹在。所以，广大教育者们，难道没有看到一个事实：咱中国的孩子并不是西方那样开放环境长大，东方的性教育向来很隐蔽，西方青少年也许对SEX的问题在比较小时候就形成一定免疫力，但咱这没法跟人家一样。中国尤其大陆，作为保守传统型，应该说大多数家庭仍遵循着保守的家规，父母羞于跟孩子探讨“这些”。这是一个儒教文化国家特点，但这么几千年好歹我们的孩子被教育要知廉耻礼仪、含蓄自律、鄙视虚伪、分辨美丑。或许正因如此，“偶像坍塌”应急预案就会复杂点，这种“心理雪崩”在中国青少年心中的震惊和对策是不能大事化小，小事化了的！——那样的话，可能“很黄很暴力”“很傻很天真”真可能成为某些孩子未来承认的一种正常行为。

    很多青少年，价值观人生观都还在幼稚朦胧的状态，喜欢着自己崇拜的偶像，单纯而忠心，现在我们突然要他们接受一个事实：所谓偶像，有可能是虚伪和变态的。不论这跟今后性教育改善有无关系，总之，现在，光说一句“偶像坍塌”就算了，怕不能很好抚平孩子们心理创伤吧？——偶像明星们，想过吗？

     既然“偶像坍塌”时代被宣布已经到来，身心皆没成熟的青少年，究竟该如何面对！更糟糕的是，很多成人还对这个“心理问题”不知所措！家长说教、学校训斥吗？——那是我们惯常的方法。但我想估计追星的孩子可能不大会听得进去。

     艳照门——偶像坍塌了！这是个意外，结果并不简单。因为无可否认，这些数目广大占据校园主流的明星粉丝过去这么追捧偶像，也多少要从偶像那里汲取人生力量，如今还要粉丝表达“愚忠”，那太不厚道（香港无限电视台破天慌收到1９0０宗抗议，开台创记录，家长抗议游行）！

    而我们传媒和教育界，当这残酷青春的玫瑰梦想出现了黄色和黑色，我们需要负责任地给被伤害着的粉丝们做应有的心理治疗。不要在未来，“杨丽娟”式吸干父母的大傻式追星族前仆后继，更出现平时“很黄很暴力”事后“很傻很天真”的虚伪型追星族人潮汹涌！那可真是我们全体家长和教育学家的福分啊！

    于是，我倒腾个心理治疗课，给各位尤其是家有儿女初长成的家长们支个招吧！——权当自救。

     课前注意事项：

     1、准确了解孩子的心理。如果你家孩子正好是这几位明星的粉丝，或者开始对偶像产生怀疑，你很有必要了解本课程。不过要注意的是，即使你是孩子家长，但如果你平时以威严面孔出现，无法与孩子亲密，暂勿逞能！青春期少年，叛逆是最大特点，而偶像崇拜是青少年的私密，偶像坍塌可能让他们痛苦但绝不会因此向老师及家长这些权威者的言论示弱。否则你越说人家越反着来！那可遭了！因为：青春期的伤口是不会让“教训者”来碰的！

     2、合适的人合适的氛围。如果你找到位孩子特别信任感的长辈或同辈，在一种互相信任和关怀的氛围中，可以开始谈这个“关于对明星和偶像崇拜如何快乐不伤心”的秘笈。目的是增强免疫力，加强偶像崇拜的快乐路径。最终最根本目的就是让叛逆少年们不要因这次通过网络可能无法拦截的恐怖事件心里留下阴影，以致在未来成长岁月去坦然追捧明星的虚伪（虽然无意无辜这几位星星已经对大家上了堂“明星是如何虚伪”的示范课），千万不可以为“很黄很暴力”，或者“很傻很天真”是人生正常行径，没看到那边明星都在治疗，说明是病态。甚至我们认为：为人处事，逃避是正确的，装傻是聪明的，犯错是不会受罚的，越信赖我们的人越是可以随便忽悠的（很不幸，这几位青春偶像正如此做示范，甚至还在努力用他们的“坚强”和“更红”来强调这个！）

     鉴于偶像的崩塌，我们应着手给孩子以下教程：

**教程一、明星就是艺人！**

     港台地区把明星叫艺人，什么是艺人？就是演戏的人，努力塑造出我们需要的那种艺术人物就是他们的工作使命！是他们的职业，咱们都要从此建立个常识：艺人演的角色、唱的歌跟他们本人是两码事。所以，我们没必要把他们私下做的事情跟他们演出中的形象的混为一谈。

     打个比方：大街上的环卫工人，他们工作就是把马路扫干净，作为职业，他们把马路扫干净对得起走路的人们，他们就已经完成了职业，就算是合格工作者！但我们不能要求环卫工人家里跟他扫完的大街一样干净。万一他本人家里又脏又乱，我们不能太过苛求，更不能因为环卫工人家里乱我们也跟着把家里弄乱，那不是傻得冒泡吗？其实，艺人跟扫马路的工作是一回事。不过一个作为表演职业长得漂亮点，另外一个看着没那么光鲜。但说起来，论心灵还指不定谁更美呢？出了这次事情后，我们就要长大，美好的事情是不能全看表面的，我们的深刻教训是：见后要从心灵上去寻找自己的偶像，盲目追星是最划不来的。更重要，我们要明辨是非，拒绝艺人不良的引导，就向我们不能去学那些自家很脏很乱的环卫工人一样，那不是很傻很可笑吗？

** 教程二、艺人的诚实问题.**

    艺人的职业就是演戏，所以，表演是他们专长——演的越象越成功！艺人有时会根据粉丝们的要求做些举动，比如本次某明星就做“拒绝婚前性行为”的宣言，但事实证明她在撒谎。但撒谎的人不会有好下场的，即使以后如果这些艺人还继续做艺人，要担待人们心里对他们的鄙视和唾骂，会跟着让她一辈子，这事很痛苦的。

     所以，做为公众人物撒谎骗人肯定是不对的！但这次事件，最无良的是那些偷窃这些照片并不断上传的人，不是这些艺人主观教唆，但对事实结果他们依然认识不清，没有诚恳认错，这很让粉丝受伤！

　　我们还要认识到不是所有艺人都是那样，其实每个地方，每个领域都既有品德好的人也有品德差的人。不是所有艺人都糟糕，那样我们的话，我们就是以偏盖全，弄得自己很痛苦了。对艺人的判断始终要看作品。

     而我们最需要冷静下来的是：中国娱乐圈越来越八卦，所谓明星，很多人都是开始努力好好演，后来就博"出位”，娱乐已经成了娱乐，是人们紧张工作之余发泄和无聊的所在。今后，如果我们还要从这里去找我们心中英雄，就是傻得冒泡的举动啦！其实，我们真该多去图书馆，多看点好书，多从真正博学真才的人那里找人生真理，要从受大家尊敬的那些事情中汲取人生力量！我们要做有大脑的人，即使有激情有崇拜，不要随便奉献给娱乐圈！到时受骗上当——可别说我没告诉你。

**教程三  咱需不需要明星**

     当然，如花的年龄，我们需要如花的梦境！经过残酷的“偶像坍塌”事件，即使我们需要个明星，做”粉丝”本来掏钱掏感情，要的是精神美好享受，但事实，但我们如果希望偶像完美，就是我们愚蠢。这年代，做粉丝也要有技术含量，千万别那么容易被忽悠！别看着现场荧光牌就认为多少人在追捧，看到别人苦等明星，我们也跟着去彻夜不眠。

     其实真正艺人喜欢什么样的粉丝：我们去演出现场就好好听唱歌、看演出，最投入地欣赏艺术表演对得起自己的门票就好了！放下手里的学习和工作冒雨到机场、车站苦候什么明星什么的真没啥意思，如果有这闲功夫，不妨帮隔壁老奶奶做点好事，保证比这个有意义得多。一个人做好事大家永远记住，你能得到千恩万谢。过度狂热最后是现场混乱，是明星内心深处的厌烦和躲避（但他们的职业要求他们掩饰罢了），我们图什么呀？让人讨厌！艺人也是正常人，我们不能听了首歌看了一部电影，就要别人对你跟亲人一样，那说明自己不对头吧！这事发生也好，咱们也该清醒了，对待艺人最好最安全的方法就是去欣赏人家的艺术作品，即使被感动也有好的表达方式，请不要去做什么偶像明星跟屁虫。私下里，人家也要一日三餐，上厕所睡觉，跟我们一模一样，没啥好稀奇的！

     中国人爱跟风，爱看热闹，看别人疯狂自己会更疯狂，这是民族恶俗！——咱们青少年要有志气，做品味和段位都高点的粉丝吧！

     我们要承认，我们需要精彩的艺术，那是我们精神世界的喜悦所在，但以后咱喜欢的范围完全可以打开视野，变得更宽泛点，音乐、舞蹈、美术展览、摄影展览、做义工，都是非常美好非常喜悦的人生乐事，干嘛天天就认那几个偶像，对于我们喜欢的艺人，表达的方式今后可以文明点，聪明点，优雅点，有技术含量点吗？咱们还是用掏钱买票、买正版碟来表示支持吧！！

** 教程四  想做明星对不对**

     这个问题最重要。很多孩子，特别是长得不错，唱得不错也爱做梦的孩子们，看着明星那么风光——出入那么有排场，吃最好的穿最漂亮的用最时髦的，到哪里都有人欢呼！觉得做明星简直跟神仙一样。

     但事实真相根本不是这样。一个明星要出来，很不容易，可以说经过千辛万苦的！

     首先要有过人的艺术才华，比如做歌星首先要唱歌要好吧，那些明星都是从小就练钢琴练芭蕾练嗓子，跳舞的要练压腿练身段，总之，吃艺人饭从小要受很多苦的哟。也许你在家里跟父母撒娇，在哪个公园里游玩，这些将来走艺人路的孩子都要接受专业训练，还要去找好老师，还要去找钱来捧自己，做广告。在一个做艺术的人没成名前，吃苦受累只有自己知道，但要知道，全国有多少人长得漂亮、多少人唱歌唱得好、多少人有这样那样艺术才华，但为何最后出名的只有那么几个？我们能说的是，明星真的是成功率最低的职业。所以，如果你即使有点才华，但如果没有决心吃苦，没有运气碰到好老师，没有能力包装自己，千万别把当明星作为一个真实的梦，也千万别以为明星成名都过上了好日子！

    现在艺人成了所谓“明星”后，其实身后都有包装他们投资者，他们本人也就是要按照明星套路去过的，很多言行不能由着自己的，说什么话，做什么事，穿什么衣服，都有人给她们布置和安排的。明星并不是没人管，市场就是老大。所以，为了博人气，做明星现在除了要演戏，还要平时做很多活动，心理压力大（所以容易变态），所谓娱乐圈，恶俗日多，明星也不容易。

     所以，盲目追星是一出假傻子糊弄真傻子的游戏！我们今后追星还是有点技术含量吧，其实真正的艺术家没那么闹腾的，所以，热爱艺术和艺人的方式是：欣赏他们的艺术作品。人无完人，过度崇拜，当偶像成呕像，最难过的就是我们自己，到时把心都吐出来了，我们不就没心了吗？ 我们只需欣赏艺人台上演戏，万不可盲目模仿轻浮者的台下做人。世界浮躁，娱乐圈混杂，可疑（这次好像是香港娱乐圈）。而我们其实说到底虽然喜欢八卦，但仍旧接受不了什么都可以拿来卖的世界，无论怎样，这次传播艳照的人，想从中牟利的商人，决心要让世界最后失去道德底限的人，他们没有好下场的。

    总之，我们今后只需看艺人作品，私生活别打探了！自贱者人贱之，坏偶像我们别再关注了。

    孩子们，偶像崩塌了，可能给你们当头一棒，但从此知道，人生经过痛苦后应如被淬过的钢：变得成熟、理性和智慧、宽容！


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41800.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41800.html)

上一篇：[三星堆佐证：黄河文明与长江文明共生互动](blog-81613-41789.html)
下一篇：[2008年国家自然科学基金项目清单](blog-81613-41893.html)


