# 科学网—襄樊恢复襄阳的前因后果 - 王伟华的博文




# 襄樊恢复襄阳的前因后果                           

已有 4635 次阅读2010-12-3 20:31|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=3)|关键词:襄樊市,襄阳市,改名|[襄樊市](misc.php?mod=tag&id=90779), [襄阳市](misc.php?mod=tag&id=90780), [改名](misc.php?mod=tag&id=90781)|文章来源:转载



2010年11月26日，国务院正式批复，同意襄樊市更名为襄阳市，襄樊市襄阳区更名为襄阳市襄州区. 12月8日，工作人员为襄阳市人民政府更换牌匾。**1**2月9日 ，湖北省襄阳市召开市更名工作会议。从即日起，襄樊市正式更名为襄阳市。同时，襄阳市下辖的襄阳区更名为襄州区(襄州之名始于西魏时期)。
||
|----|



一场貌似伪命题的争论

2001年10月9日人民日报上李辉的一篇《襄樊何不称襄阳》引起广泛关注，同时也引发了诸多讨论，参与争鸣的人中既有知名人士，也有许多关注文化的热心读者。再次点燃了襄阳人民复名的希望。

2006年12月2日,襄樊市人民政府办公室转发襄樊市民政局《关于在全市开展地名公共服务工程建设的实施方案》,方案在第二项“工作重点”中提到,“从2007年开始启动襄樊市更名为襄阳市的调研论证工作……”
2010年6月9日，热心市民“湖北学子”在襄樊政府网求证“盛传襄樊将更名，不知消息是否属实 ”,襄樊市民政局三天后回函：襄樊恢复为“襄阳”是襄樊市民愿望，但城市更名权在国务院，地方省市政府无权决定——这份闪烁其词的官方回应没有直接否定坊间传闻，也透露了政府运作的最新进展，民间争议由此持续升温。

一场持续60年的尴尬

襄樊市位于湖北省西北部，居长江最大支流汉江中游。襄樊，是襄阳与樊城的合称，汉江穿城而过，南为襄阳、北为樊城。襄阳筑城于汉初、樊城始于西周，综合建城史长达2800余年。古代襄阳素有“南船北马”“七省通衢”之称，历为南北通商和文化交流要道。
　　现代襄樊建市于1950年5月,由当时襄阳县的襄阳与樊城两镇组成。1979年6月升为省辖市，1986年12月8日被国务院批准为全国历史文化名城。
　　在合称襄樊、升格规模后，这座城市迅速在汉江经济带上崛起，上世纪七八十年代曾是中国轻工城市中的领跑者。然而地名彷佛尴尬襄樊无法愈合的伤口，60年来，襄阳称谓在城市前行中一步步远离母体。
　　魏晋之后，无论政权如何更迭，襄阳始终是“府、道、郡，公署、专区、地区”等区域性概念以及作为治所“县”的地域性概念——这一复合形态存在。1950年代，管辖新生襄樊的襄阳行政区专员公署(地级机构)驻在襄阳古城，襄阳县治则移至樊城。在其后“以粮为纲”指导的数十年内，襄阳始终是湖北农业的旗帜，襄樊则跻身新兴工业城市行列。1983年8月19日,襄阳地区与襄樊市合并，地级襄樊仍辖襄阳县。1984年城区改革，古城所在的江南片区以“襄城”之称增设新区，也就是说现今游客要找的襄阳，在称谓上变成了襄城。
襄阳称谓名不符实，不止让游客尴尬。多年来，各界有识之士为此奔走呼吁。其间，当地屡次展开的区划调整都让“襄阳”错失“回归”良机。1992年8月1日，民政部批准襄阳县政府驻地由市区樊城迁至郊外的张湾镇，襄阳称谓在地理上彻底远离襄樊核心区。2001年底，襄阳撤县建区。至此，襄阳名实分离成为城市演进的历史伤口。
　　事实证明：襄阳称谓的迁移与复制是不尊重历史的。既然是错误的、不严肃的，当然需要及时修正与复原。在践行科学发展的大背景下，襄樊更名正当其时，这也正是民间躁动的根本原因。

原来历史只需要被尊重

对整座城市的未来，任何人都有美好憧憬的权利。那么，襄樊2007年启动的更名论证，可以视作官方用有限行动向市民表达的无限尊重。只不过，民间期待太急迫了。
　　如今，经历阵痛的工业襄樊在艰难转型后苦苦寻求崭新蜕变，两千余年的丰厚积淀反倒上升为城市竞争的核心内涵。城市名称理所当然进入城市崛起的考量范围——襄阳，这两个字太具诱惑了！
　　最近五年，襄樊决策层频繁更迭，旅游在2009年上升至拉动地方经济增长的动力极。主政者通过各种场合发出“打好三国文化牌”的声音，这种高调的声音远超出行动的想象。2010年春天，当新一波外地游客莅临襄樊，探访襄阳城外隆中山谷的诸葛亮隐居地时，会走上更加便捷的旅游专线。作为响应湖北建设鄂西生态旅游文化圈的具体步骤，襄樊以隆中景区为龙头打造的“三国旅游链”初现端倪。
　　在襄樊，更名在政界与民间保持异乎寻常地一致。在政界，更名的收益愿景一旦被诉诸报告就太有说服力了，而再现襄阳显赫的历史渊源对草根意义何在？透过市民的网络发言不难看到，他们仅只需要还原被人尊重的过往。这种情味浓郁的自然流露，成为更名（还原）工程的有力推手。
　　总体上看，襄樊无论如何都要为自己正名。毋庸置疑的是，这个棘手浩繁的工程只是在还原历史。鉴于城市整体更名需要大量消耗，目前市民倾向于在保持整体建制与区划基础上，改“襄城区”为“襄阳区”、现“襄阳区”另行命名。
　　世上本无事，庸人自扰之。襄樊更名呈现更多公益与文化的色彩，因此更多市民乐意分享这件“快乐的烦恼”。他们坚信，只要顺应历史的脉络前行，城市一定令他们生活更美好。



附 [襄樊更名襄阳以后，带来的上百亿城市效应](http://bbs.cnhubei.com/forum-viewthread-tid-2226516-extra-%26page%3D1.html)（[http://bbs.cnhubei.com/thread-2226516-1-1.html](http://bbs.cnhubei.com/thread-2226516-1-1.html)）

（1）陈凯歌的妻子、著名演员和制片人陈红在襄城区贾洲村投资30亿建设全国最大的古城唐城大明宫影视基地，明年10月1日前具备拍摄条件。
（2）浙江（宋城集团）旅游服务业公司在樊城磁器街和汉江大道之间投资5亿，修复陈老巷历史传统商贸文化景观街区项目，两年后，昔日繁华的陈老巷将重现老樊城！
（3）湖北新神韵汉江旅游公司投资25亿开发汉江豪华游轮旅游风光带,目前，第一期项目投资5300多万元的四艘豪华游轮游船已投入试营运，投资7000多万元的（游船停靠码头10个及配套设施，都市两岸建筑物景观亮化工程，休闲度假景点）已经完成。
（4）中国新闻社、杜立投资公司在鱼梁洲投资59亿打造世界华人传媒岛项目。
（5）投资2亿,首家航空运动主题公园正式落户鱼梁洲,占地1000亩,坐落在鱼梁洲副岛以南区域，以岛上“东西走向大桥”为界，主题公园涵盖轻型动力飞行器、高空跳伞训练、滑翔伞、水上摩托艇、扩展训练基地及系留鸟瞰区等航空运动项目
（6）投资5.6亿檀溪西路55号（贾洲生态园旁）隆中高科技生态观光旅游园建设项目,占地面积700亩。 游乐设施项目（CS实战基地、攀岩、漂流、过山车、时空梭、海盗船、森林攀爬、急流勇进、峡谷瀑布、雷龙过山车、魔幻城堡、完美风暴、大摆锤、宝贝团团转、青蛙跳、飞超极限、儿童过山车、、龙卷风、、发现者、）。项目建设期到2014年6月  

（7）投资150亿,联山风景区改造城市综合体开发项目,占地7200亩，建设以汽车文化为主题、建设生态公园，汽车文化公园和体育运动公园用地1300亩，建设一座15-20万平米现代化城市综合体：涵盖休闲娱乐中心、商业中心、餐饮娱乐中心等。2、建设以高尔夫运动为主体，兼含网球、羽毛球、篮球及群众体育等运动项目的大型体育公园，规划用地约2300亩；

（8）美国喜悦集团投资10亿打造占地900公顷凰温泉度假区,集疗养中心等为一体的生态休闲度假区。目前已完成投资1.5亿元，建成了综合服务中心、新汉风水岸汤屋区等项目；特色餐饮区正在建设。

（9）台湾首亿国际公司投资10.5亿在樊城区内环路以西、大李沟以北的王寨村征地800亩建设台湾商业广场，项目包括文化娱乐、美食、文化、汽车旅馆等设施。一期工程投资5.2亿元，将于今年年底前开工。

（10）襄樊城市新地标——“襄樊天地”城市综合体，解放路市中心商业区地块（东起炮铺街、西至一桥北东路、南起中山后街、北至解放路），占地160亩。摩尔城66000 M2，建成后将形成建筑面积60万平方米，集商贸、购物、休闲、旅游为一体的大型城市综合体。从而为再现襄樊商贸古埠繁荣、雄起鄂豫川陕商贸集散地的龙头地位做出贡献。
（11）项目位于檀溪路中段(市行政中心)，都市腹地(市法院旁)，南依安山城市绿飞，北临汉江，配套有7000平米名仕家天下商业街，艺术主题名仕专享会所，国际双语幼稚园，新古典竹椅园林，周边交通依托主干道檀溪路，卧龙大桥，长虹大桥，双桥飞度南北，交通十分便利。

（12）以面积68平方公里岘山森林公园为龙头的环城游憩带休闲生态旅游区，正在紧锣密鼓谋划中。北临城市内环路，东临汉江，西至襄南305省道和新207国道，并与襄荆高速相连。位于湖北省襄樊市襄阳城西南1公里处，有中国最早的私家园林习家池、唐代诗人孟浩然故居、佛教名刹谷隐寺和道教名胜真武山等。“岘山叠翠”为古襄阳十景之一。主要名胜有羊祜祠、堕泪碑、岘山亭、濯汉亭、濯笔池、宋代观音阁、凤凰亭、凤凰池、谷隐寺、延庆寺、甘泉寺及晋、隋、唐、宋、元、明、清各代留下的摩崖石刻等。地下溶洞也很神奇，主要有蛮王洞、刘秀洞、老虎洞、仙人洞等。力争5年内把岘山建成都市的绿色屏障、市民郊野游憩公园、环城旅游区的核心，国家4A级景区。目前，岘山风景区投资5000多万元，对习家池进行保护性修建，习氏宗祠已按历史原貌修缮一新。投资2700万元的步游道项目已完工。谷隐寺的恢复重建已经与战略投资商正式签约。

（13）深圳文化产品行业协会投资15亿,选址月亮湾公园以东，振华路以西，人民西路以南，汉江河堤以东区域及惠普印染厂靠近人民西路和振华路控制性规划区域。 占地250亩，以米公祠改造和建设文化创意产业孵化园作为项目。月亮湾动漫主题公园、米芾动漫影视城、艺术博览中心,预计年内即可开工建设。
（14）襄阳区投资6亿元建设航空运动城；
1）投资4.8亿云湾国际城市综合体，以华中光彩大市场、新世纪市场、天润国际汽车城、邓城生资城、国邦物流园组成商业物流版块，以中国光彩襄樊工业园为主的现代制造业版块。以春园东路零售商业和服务业为主的生活服务区，邓城大道两侧及以东打造以批发为主的综合商业区，由华中光彩大市场、新世纪市场延伸到东风汽车基地的产业园区

（15）佳海商业休闲步行街，用地1523亩，总建筑面积约98万方，距火车站东站4公里、与飞机场2公里，东临外环路，南往富康大道，西到华强路，北至北纬六路，
（16）铜锣湾广场开发项目，投资 20亿元；
（17）重点发展水上主题公园、水上旅游观光、水上运动场等亲水项目，以关羽“水淹七军”为背景，建设三国水上战场历史文化区；以月亮湾公园为中心，发展水上森林、水生博物馆、等项目；以太平店中洲村为重点，建设湿地公园生态观光区。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-390034.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-390034.html)

上一篇：[[转载]菲尔茨奖与流形拓扑学](blog-81613-389777.html)
下一篇：[Functional Analysis,Sobolev Spaces and PDE](blog-81613-391212.html)


