# 科学网—襄阳方言写的家书，超好笑 - 王伟华的博文




# 襄阳方言写的家书，超好笑                           

已有 1375 次阅读2015-6-15 12:42|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)



爸妈：

　　你们见天过里还行撒，我来武汉几个月老，感觉怪美气里。

　　寝室弟兄们都怪叼蛋，都是那个河南里有点搁意求，见天鼻净顺到脸巴子流，令死人老。领铺是个山东大汉，长里泼实里很，晚上睡觉打鼾跟雷样里，劾死个人老。睡醒老又坐到床上发意怔，说些二蛋话。广东那货屋里有钱，一来都买老好几套新派派，还娄叉里说要喊人给他洗衣裳。

　　伙食还过得克，早生我吃炸馍尖儿，晌午吃干饭，黑前儿喝包谷碜儿。夜里饿老都穿个踢拉板儿下克买别里吃。冷不腾儿里寝室一搂儿出克吃好里。外头餐馆上菜太慢，看到服务员飞飞升升里，都是不上我们滴菜。那山东砍不成儿都用筷子敲酒炮娃儿。服务员叽咕里很，一顿跑过来说：“埋慌，豆好老。”一顿对到里头邪货：“菜杂样儿　　老？先揍这边里！”等老一会儿还没上，河南那个都日绝服务员说：“里头人在抓子撒？歪日哦，等到老阳儿都到山那头老还没好，你杂彪人来？”最后我们一顿饭从前半儿吃到后半儿。

　　我开始自己当家教挣钱老。教一个小学三年级的儿娃子，小蛋儿看到怪呼嫩里，胖里肚膜齐儿都露到外头，谁晓得是个半儿闷。知道二乘以三等于六，不知道三乘以二等于几。我都让他拽到门搁老里背口诀。他爸爸还想让我叫他带到班上前十名，说该嚷都嚷，这娃子是数核桃里。我看看那一古堆儿练习题上的错误，想这家长不是在捣抱我吧？生老恁二球个儿子，摸摸天冰凉吧。

　　系里组织克个山庄玩一天一夜。住宿条件还怪好里，四人一个标间，毛司里还有淋浴。按一下儿搁得儿热水都出来老，怪牛叉里。天热，山上撒都有，知落，毛辣子，咽憋壶。还有人说看到癞毒炎跟长虫了，女娃儿们都劾里不敢出门。晚上有蚊子，脊梁背跟搁老支儿里都咬老阔阔儿。第二天他们在玩强门儿，我去钓鱼了，用的活曲蜷。

　　院里搞了场足球赛，我是系队主力，他们后卫防不住我，都靠对我。爪老我一脚，我板到地下，布拉盖儿上板出个哭颜，两个队差点戈也老。后来腿上庆老个夹甲儿都好老。上次一个人来找我借足球，我往床下一指说：“那笨儿。”他一看，足球好长时间没打气，早都日灭儿老。不过他一就要借，我都让他拿去了，就由给我打点气。

　　广东娃的女朋友过来，我们跟到他去吃了个比啊席。那女娃儿怪丫佳里，点了几个菜都木呆，都跟他撒娇。那小子平时是溜光蛋，在女朋友面前杂还怪绅士来。对老，我不喜欢武汉这边里女娃儿，不是太揍做，都是太克成。我要找女朋友还是回老河口找，中不？

　　我上课一般都是步颠儿克里，坐车要格子娃儿。课太无聊时会卖海儿野眼儿，下课老跟寝室人一起聊炫人。晚上再饿老，我们玩包谷打子锤跟奥令为，他们都不玩钉钢刺儿，每次都是山东人输，下克买饭。他个夹半不晓得我们故意整他里。不过他买饭太慢老，熬煎人。所以我们每次都让他一顿回。

　　杂法儿搞里，钢笔木水老，杂捂来？今儿先写到这儿吧，我拱到被窝里睡觉里。你们都注意身体哦，莫操心我，我好里很。都是快考六级老，木呆把握，怕到时候掉底子。
　　嘿嘿。拜拜老。 





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-898164.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-898164.html)

上一篇：[[转载]高考志愿参考：把数学作为人生的起点](blog-81613-896246.html)
下一篇：[2015年各学科专业领域研究生暑期学校汇总](blog-81613-898678.html)


