# 科学网—计.划.生.育.威胁西北边界安全 - 王伟华的博文




# 计.划.生.育.威胁西北边界安全                           

已有 2055 次阅读2008-10-4 20:25|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:计.划.生.育.威胁西北边界安全,刷新|[刷新](misc.php?mod=tag&id=4159)



本文转自[http://blog.people.com.cn/blog/c45/s41489,w1221477567647387](http://blog.people.com.cn/blog/c45/s41489,w1221477567647387)

当年苏联和日本曾想将中国东北国际化(日本曾在东北造成千里无人区)，后来没有成功，何也？是国民党还是 共 产 党 的功劳？都不是，是张祚霖一车皮一车皮从山东和河北运逃荒人去，造成既成事实，就这么简单。台湾要是没有近两百年的福建移民，现在不过象海参威一样，没有统一的前景。  
　　前几年美国还谴责中国的 新疆政策，我跟一个犹太人谈论 新疆问题，她开始也以为维吾尔族是新疆原居民，认为中国对维 吾尔不友好。我说新疆根本不是穆.斯.林的祖居地(与西藏不一样)，汉唐以来，西域就是汉人之地。只是后面慢慢穆 斯 林迁移到新疆，甚至成为主流民族，还要独立。就象以色列一样，以色列是犹太人祖居地，但穆斯林迁移进来了。唯一的不同是，湖南人左宗棠领兵收复了新.疆.而以色列是在英国等国家支持下复国的。我曾祖堂弟易孔昭在左宗棠收复新疆时候负责后勤，为收复新疆立下汗马功劳。新疆 平 定 后，朝廷派易孔昭期驻守甘肃，平定回民起义。她说原来是这样呀，一个劲对左宗棠表示佩服。  
　　五十年代湖南人王.震.率领十多万.进.疆官兵与另一湖南人新疆警备司令陶峙岳将军统领下的一十五万新疆警务人员，彻底的击跨了新疆的疆独 势力和苏俄的暗藏势力。  
　　幸亏左宗棠、王震等不断向新疆开发移民(湖南人占了很大部分，湖南不少地主在当地肯定会被枪毙的，跑到新疆后因为有文化，还成了国家干部)，“三湘儿女遍天山”，现在汉人人口基本与穆.斯.林一样多，对新疆稳定极为重要。解决新疆问题的最终方法是随着西部开放大量移民。  
　　蒙古人对四川的屠 杀 以及张 献 忠等屠川两度使四川人口减少到原来的10%，现在四川人是两次湖广省(包括现湖南、湖北)等地填四川的后裔。幸亏当时西边有青藏高原，西方印度和阿拉伯人不能移民，否则四川现在是不是中国的还难说。要是将老四川视为一个民族的话，这个在汉唐创造了辉煌文明的民族早就消失了。  
　　因此可以说：通过移民，山东、河北人占领东北；福建人占领台湾；湖南、湖北人占领四川；通过武力和移民，湖南人(还包括陕西、河南、四川、山西等地人)占领新疆。  
　　四大文明古国只有中国的文化文明能是一直延续下来，原因就在于中华人种的延续。因为中国的巨大人口所以中国没有像古罗马那样蛮族化，没有像拜占延那样突厥化，也没有像印度那样杂化。由于汉民族一直在数量上大大超过入侵民族(蒙古人曾经想杀尽汉人，但汉人太多，在 四川人后就不得不停止 而采取拉拢汉人了)，所以中国虽屡受征服但仍然能速迅同化他们，延续中华文明。  
　　以色列与巴勒斯坦水火不相容，以色列目前在中东与阿拉伯打成平手。以色列注重的是武力和犹太移民。以色列的真正危机不在于周围的敌国，而在于国内犹太人口相对于阿拉伯人口的逐渐减少。以色列的犹太人生育率不高，但阿拉伯人生育率特别高，在以色列与阿拉伯国家打来打去时，以色列内部的阿拉伯人比例不断提高，几十年后以色列的犹太人将成为少 数 民 族。最后犹太人打来的土地都成为阿拉伯人的了。因此以色列如其这样斤斤计较土地，不如提倡提高生育率。  

　现在只对汉族实行计.划.生.育，从全国来看，少数民族比例不大，好象对民族结构影响不大。但中国西北少数民族居住地本身就地广人稀，汉族比例不高。随着经济的发展，越来越多的西部人口涌往东部，西部越来越稀，正如一些专家已经指出，这也确实是解决贫困的一条出路。但问题是，少数民族(如 维吾尔族)由于语言和文化的差异，他们对移民东部的动力没有汉族大。对汉族的不对称计划生育以及汉族外移将导致汉族在西北的比例越来越低，民 族 问 题 将变得非常严重。而西北周边都是 穆 斯林国家，穆斯林 极 端 分 子将对中国的安全构成巨大威胁。我们几代人通过移民控制西北的努力将变的前功尽弃！   


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41411.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41411.html)

上一篇：[国外科技论文写作资源（转摘）](blog-81613-41299.html)
下一篇：[中国暗藏三张大牌,东海之争不会操之过急](blog-81613-41416.html)


