# 科学网—转载：深圳十多家臭豆腐制造工厂竟用粪水腌制 - 王伟华的博文




# 转载：深圳十多家臭豆腐制造工厂竟用粪水腌制                           

已有 8481 次阅读2008-10-6 21:03|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|关键词:转载：深圳十多家臭豆腐制造工厂竟用粪水腌制|文章来源:转载



**转载：深圳十多家臭豆腐制造工厂竟用粪水腌制**

　　　　以臭闻名的“臭豆腐”，这一回可真是“臭名昭著”了。据报道，深圳十多家臭豆腐制造工厂为增加豆腐的臭味，竟用粪水腌制，做好的豆腐还要用布包好埋在粪堆里。3名工商人员前去查处时当场呕吐，“一人连胆汁也吐了出来”。 

　　　　 　　热卖的臭豆腐是以化学染料、馊水、污水，甚至粪水加工制成。深圳南山区五十多家小工厂，日产一千多公斤臭豆腐，不肖业者先将豆腐切块水煮，并加入黑色粉末，数分钟后豆腐全染成紫黑色，晾晒后放入盛满又黑又臭的水桶里浸泡变臭，黑水是以田螺与馊水、腐肉、死苍蝇为原料，发酵密封到长蛆，产生刺鼻臭味。若不够臭，再放进少许粪水增臭。 (博讯 boxun.com)


　　　　　拿大便做“食品添加剂”，如此骇人听闻，也算是将中国食品黑幕推至极致了吧，恐怕在世界人类食品史上也算是国人的一大“发明”了。真服了这些无良商人们，让人吐出胆汁的“创举”，需要的绝不仅仅是胆识，更要有过人的想像力。 

　　　　　有没有哪种动物连大便也吃？有，“狗改不了吃屎”。不过，这些年狗的地位提高了，狗都不吃这些东西了，现在竟给人吃，人的尊严何在？当然，被剥夺人的尊严的，不光是消费者。大家都属同类，用这些食品把同类降格，那不等于承认自己也是“XX”？ 

　　　　　缺德的制造者想必也决不会自产自“消”这些臭豆腐，而“不吃自己的产品”在当前中国的食品行业已然成为一种通病。在一个转型社会，原有的道德和价值观念土崩瓦解，新的价值观和道德体系来不及建立，见利忘义，为金钱抛弃道德，这样的缺德事又岂独食品哉？ 

　　　　　如果把粪水都泼到制造者头上，他们也会叫屈，他们也是消费者，也是一个个骗局中的受害者，也面临着人的尊严的被剥夺。 

　　　　　王小波曾在《关于贫穷》一文中说，在四川，有人为了牟利，竟在大便里掺水卖到粪场，逼得管理者不得不使用专业仪器检测。连大便都有人造假，如果纯粹从产业链的角度看，谁能说用大便造臭豆腐的制造者不算受害者？ 

　　　　　　如果不是记者亲眼所见，很难想象，很多人爱吃的臭豆腐竟是用化学原料染色再用潲水、污水甚至粪水浸泡后生产而成的。 
　　　　　　连日来，记者到南山区一甲海边新村黑臭豆腐产销一条街卧底暗访，这一带有50多家这样的家庭作坊式黑臭豆腐加工厂，日产臭豆腐1000余公斤。 
　　　　　　暗访中，一名老板竟称他的配方独特，要以此争创“名牌”，占领更大市场，而他的“秘制臭豆腐”配方的关键就是用潲水浸泡等损招使臭豆腐增加臭味。 
　　　　衣污水溅到豆腐上 
　　　　　　11日上午9时，记者在报料人的带领下来到了位于南山区一甲海边新村54号、55号的多个黑臭豆腐生产窝点。 
　　　　　　记者看到，这片窝点比较偏僻，临时搭建的出租屋既是居住场所，也是生产车间。在这条不足50米的小巷，竟有十几家臭豆腐生产窝点，基本上一家连着一家。据了解，这些窝点均为家庭作坊式经营。 
　　　　记者看到，由于住得密集，这里的卫生条件之差令人难以置信。在生产过程中，有一名妇女在切豆腐，另一名妇女则在旁边洗衣服，洗衣服的污水不时溅到豆腐中。记者看到，一名妇女抱着仅4个月的小孩在盛放豆腐的竹筐旁大小便。在一家生产臭豆腐的作坊门前，有一个供各家倒垃圾和污水的地方。然而，这家老板却把制成的豆腐放在垃圾旁边。 
　　　　　　记者观察发现，在他们生产的范围内有一个公用的厕所，距最近的生产窝点仅有2米远。老板自曝“加工秘方”为了详细了解到生产过程，记者假装学艺在一边进行观察。暗访中，一名姓刘的老板打算收记者为徒，但他表示在教会记者后要收400元学费，他说他也是花了400元学来的。 
　　　　　　记者看到，他首先将豆腐切成火柴盒般大小，放到锅里煮熟。在煮的同时，他将一包黑色粉末放锅，数分钟后，被染成紫黑色的豆腐开始出锅。 
　　　　　　经过半个小时的晾晒，紫黑色的豆腐块再放入一个盛满黑水的桶里，浸泡大约20分钟后，豆腐块就有一股臭味了。据一名老板介绍，浸泡豆腐块的黑水中的主要原料是回收市场上废弃的田螺和潲水。这名老板进一步介绍说，仅靠这两种原料是不够的，还要再放进一些发臭的腐肉汁水。这些原料集中放在一个桶里，加卤、发酵后层层密封起来。等这些原料完全发臭直至生蛆、产生刺鼻的臭味后才可使用，从中取出一点汁水加到浸泡桶里就行。这名老板还说，如果颜色不够黑的话，再放一些黑色素和特别黑的污水。“如果还不够臭，再放进少许的粪水。”当这名老板说这句话的时候，记者还以为是听错了，这名老板又向记者重复了一遍：“不过，粪水不能放多，如果放多了就会太臭，食客就会察觉，就会不买你的豆腐。”老板特意提醒记者这一点。另据报料人讲，他曾经看到这些黑心老板为使豆腐快速增加臭味，竟将豆腐用布包上后埋在粪堆下面。不久前曾吃过臭豆腐的他，看了以后几天吃不下饭。 [博讯首发,转载请注明出处]


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41698.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-41698.html)

上一篇：[2008炸药奖得主------诺贝尔奖得主预测](blog-81613-41671.html)
下一篇：[三星堆佐证：黄河文明与长江文明共生互动](blog-81613-41789.html)


