# 科学网—金融危机下毕业生的忠告 - 王伟华的博文




# 金融危机下毕业生的忠告                           

已有 9363 次阅读2008-12-28 09:53|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=4)|关键词:金融危机下毕业生的忠告|[金融晰下毕业生的忠告](misc.php?mod=tag&id=258576)



(一下内容转摘小木虫，其实是二转，但忠告很中肯，无论是对老师还是学生，都是值得思考的)

忠告1：就业压力大是必然的，但并不意味着就没有就业机会。“危机”是危难也是机会，关键还是要看自己的把握。无论有没有危机，你自己必须努力，什么时候都有扶不起的阿斗。 
忠告2：心态要好，这个世界任何时候都没有绝对的完美，随时保持积极乐观的心态是重要而且必要的。有志者，事竟成。危机中最忌讳的是浮躁和颓废。浮躁会让你缺乏正确的判断力，而颓废则让你丧失机会争取的斗志。 
忠告3：一个城市最重要的是水源，所以，要修水库；一个企业资金就是企业的水库，美国的危机告诉我们，再大的企业如果资金链断流，企业就只能破产；一个人呢？面对人生，你需要自己的人生水库。毕业生只是文凭或学历的毕业，而对于自己的“知识”而已，要知道学无止境。今后的日子代表着，你需要边工作边修自己的水库。 
忠告4：危机实际上是一个大浪淘沙的过程，要想不被淘掉，你需要让你变成金子。就我所知，参加一些职业培训，可能是你必要的选择。（我不是自卖自夸） 
忠告5：人生来就不是平等的，在危机面前更是如此，有些人拥有“啃老”的资本，而有些人可能需要的就是一份“工作”，仅此而已。所以，你需要重新审视一下自己。而对于多数人而言，毕业意味着从前是父母养你，今后你该负起家庭和社会的责任。 
忠告6：现实一些，并不代表理想的丧失。Remembers，You have a great Ideal。（记住，你有一个伟大的理想！）人应该有远大的理想。思想是一个人的精神支柱，没有思想就是行尸走肉。当然有理想之外，也需要知道实现这个理想的具体方法。要知道你是不可替代的，也是无人可替代的。要有勇气做自己不敢做的事情，比如少小离家，比如甘心忍受寂寞，比如不随波逐流……。 
忠告7：社会好像一根竹竿，分成若干节。一个人的事业，就是爬上比他自己的阶层更高的阶层去。当然，因为你要向上爬，而必然会有自上而下的阻力。克服它，你就成功了。当然，危机中你需要付出的努力将会更大，但也许更加值得。 
忠告8：一个人贫穷，不是口袋没钱叫贫穷，而是脑袋的贫穷；人要有富有的想法，然后才会有富有的生活。头脑致富是未来趋势；翟鸿燊教授说：“如果要投资最好投资脖子以上”。不要做“三等人”：等下班、等薪水、等退休。 
忠告9：“不是学习没有用，而是因为我没用，因为我没用，所以我没用”如果你学会了应用，你就会变得很有用，你的学习也才变得有用。精通的目的都是为了应用。知识不是力量，学会使用知识才是力量；用知识创造财富，有财富才有自由；真正的财富不是口袋里有多少钱，而是脑袋里有些什么东西。要想有财富先要让自己的脑袋富有起来。所以，你要想成功，你首先要让自己变得有用起来。 
忠告10：一位牧师在为第二天讲道煞费苦心，他的妻子外出了，年小的儿子无所事事烦躁不安。牧师随手抓过一本旧杂志，看见其中有一张色彩艳丽的世界地图，于是他用剪刀剪成小纸片。递给地板上的儿子：“儿子，你把这幅地图拼起来，我就给你买一盒巧克力”。牧师想，这样的地图，儿子怎么也会拼上半天。谁知不到十分钟，儿子就来敲门，他已经拼好了。牧师很惊讶，问儿子是怎么拼好的。孩子说：“这张地图的背面有一个人的图画。我想如果我把人拼对了，地图也该不会错吧。”牧师猛然醒悟：“假如一个人对了，他的世界也就肯定对了”。如果你发现你眼中的世界错了，你该反省一下，看看是不是自己活反了呢？ 
忠告11：障碍是你看不到目标。《论语》说：“取法其上，得乎其中，取法其中，得乎其下”，你的目标如果定的过低，则你的收效也许就更低。300多头鲸鱼因为追逐沙丁鱼被困死在一个海湾里。鲸鱼因为追逐小利而暴死，为了微不足道的目标耗掉了自己的生命。你追求的目标一定是值得追求的才对。 
忠告12：世界上最伟大的力量是改变的力量；多花时间成长自己，少花时间去苛责别人。多花时间学会改变自己。 
忠告13：有个北大硕士写了一本《北大毕业等于零》的书，他发现通过互联网，他在北大所学的东西，都可以通过网络找到，这让他很沮丧，所以写了这本书。同时告诉青年人：知识只需要检索，根本不需要储备。毕业了，你需要找机会将你的储备释放出来，危机中与其等待徘徊，不如尽快进入角色。 
忠告14：态度决定结果。消极的“墨菲定律”认为：任何事情都不会像它看上去那么容易；办任何事情所要花的时间比你想象的都长；问题往往出在你认为最不会出问题的地方。 
而积极的“艾利斯情绪理论”：人的情绪主要根源于自己的信念以及他对生活情境的评价与解释的不同。真正决定事物结果的根源并非事物本身，而是我们对于该事物的信念和行动。 
忠告15：艰难困苦，玉汝于成。美国的成功学之父拿破仑·希尔认为成功决定于五个要素，取决于信念、态度、目标、潜意识和习惯。他有三个成功法则： 
成功法则1：成功（V）＝自信（S）＋意志力（W）＋积极心（P） 
成功法则2：目标（O）＝希望（H）＋热情（E） 
成功法则3：成功（V）＝想象（J）＋潜能（L）＋努力（M） 
忠告16：流行是短暂的，趋势才是长久的，掌握趋势就能领导流行。危机就是一个负面的流行，不会长久存在，在我从事工作的这10年中，这次的危机算了是第三次了，第一次是2000年前后的互联网泡沫，对于IT企业的冲击；第二次是2003年北京的“非典”的影响。都过来了。这一次，或大或小，总之，依然会过去。如果你能够掌握趋势，你依然能够成功。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-207350.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-207350.html)

上一篇：[新年贺卡（精美的音乐贺卡）](blog-81613-207052.html)
下一篇：[博士生入学专家推荐书模板](blog-81613-208489.html)


