# 科学网—"青椒"如何立足 - 王伟华的博文




# "青椒"如何立足                           

已有 2875 次阅读2009-6-30 00:10|个人分类:[生活点滴](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=81613&do=blog&classid=11705&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=81613&catid=3)|关键词:"青椒"如何立足



首先声明本文非原创！

"青椒"（35岁以下，或副教授以下，包括副教授）该如何立足单位呢？我谈谈我的观点，不一定对，欢迎拍砖：

1、年轻人一定要做好教学工作。很多人有误区，认为搞好科研就行了，没必要在教学上下功夫！这个大错特错！教学工作特别特别重要！学校领导、学院领导甚至同行教师都是要看你的教学业绩的！每个学期的学生评教成绩很重要！虽然这东西纯属扯淡，但你一定要重视！如何教好课，我觉得一是要多听老教师的课，学习经验，二是要下工夫把你上的课知识点都吃透，能深入浅出的讲课，三是搞好考勤纪律这些工作。

2、年轻教师不要好高骛远，看到人家搞到了国基，你就眼馋的不得了，非要自己搞出一个来，这个也许不现实（尤其是一些三流四流高校的），你还是要踏踏实实的先从小项目开始搞，校级的，市级的，你每年能搞到一个这样的项目也很不错！

3、多参与，多奉献！这个很重要，比如你要多参与你们系的学科建设了，实验室建设了，搞东西多点和别人合作！同时最好搞的大点（无论成功与否），最好让领导都知道你在搞东西，这样大家都认为你很能干，你很能参与到集体中，这样以后领导有什么工作也许会想到你！

4、尽量写好文章。我承认，现在的中国教育系统就是个垃圾论文帝国，但别人可以这样说，你不可以这样说，你写论文还是要实事求是的写，哪怕是你发在一般核心上的，也要尽量数字准确。你有能力发SCI就发SCI，没能力的就发核心，这没什么，核心文章照样能让你晋升职称！不同的专业，要求不同，不要看到人家发SCI就眼红！当然如果你能课余时间研究下如何写英文的文章那就更好了。一年能发个两三篇高质量的文章就行！

5、活动积极参与！也许你啥也不行，无一技之长，不怕，在大学单位，谁也不会笑话你，你参加就是啦！比如参加教师运动会，你随便报个项目，哪怕最终是倒数第一也行！你照样是工会积极分子！领导照样认为你很积极！我经常啥都参加，啥都是老末，但咱照样每年受表扬，有两年还是工会积极分子！

6、要多向同事学习。看看你们那些牛同事，是如何安排时间的，除了听他们的课，看看他们一般都在忙什么，注意效仿！效仿牛人效仿的像，你就会慢慢牛起来！

7、性格一定要开朗、大方！嘻嘻哈哈的比严肃要好！尤其是对老教师，对领导，一定要给他们一种阳光般的灿烂印象！

8、平时和同事交流，永远都不要八卦！永远都不要说别人的坏话！即使你不习惯说别人的好话，那就沉默吧！永远不要对本院本系本领导发牢骚！！

最后，大家平时要多注意学习！多总结！不要急功近利，做老师这行，得慢慢熬，在熬的过程中，你慢慢就会变得越来越强大了。



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自王伟华科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-241018.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-81613-241018.html)

上一篇：[玩数学——闲论Atiyah-Singer指标定理](blog-81613-239600.html)
下一篇：[2009日全食](blog-81613-245895.html)


