# 内生性_百度百科




就是模型中的一个或多个解释变量与随机扰动项相关。




- 中文名

内生性
- 外文名

Endogeneity
- 性    质

数学模型
- 导致原因

遗漏变量
- 解决方法

工具变量估计




## 目录

- 1[导致原因](#1)
- 2[解决方法](#2)
- 3[检验](#3)
- 4[对待态度](#4)







## 内生性导致原因
[编辑](javascript:;)

1：遗漏变量，且遗漏变量与引入模型的其他变量相关。

2：解释变量和被解释变量相互作用，相互影响，互为因果。




## 内生性解决方法
[编辑](javascript:;)

**工具变量估计**

工具变量：假定我们有一个可观测到的变量Z，它满足两个假定

(1)：Z与U不相关，即与Cov(Z，U)=0；

(2)：Z与X相关，即与Cov(Z，X)不等于0；

我们则称Z是X的工具变量（instrumental variable 简称IV）

举例：以双变量模型为例

Y=Q+WX+U；

其中X与U相关，因而OLS估计有偏，现在有X的工具变量Z，

于是有Cov(Z，Y)=Cov(Z，Q+WX+U)

=Cov(Z，WX)+Cov(Z，U)(Q为常数)

=WCov(Z，X)

所以有W=Cov(Z，Y)/Cov(Z，X)

**工具变量的优劣**

(1)：Z与U不相关，即与Cov(Z，U)=0；

相关性越低，则越好

(2)：Z与X相关，即与Cov(Z，X)不等于0；

相关性越高，则越好

Z与U相关性低，Z与X相关性高，这样的工具变量被称为好工具变量，反之则称为劣工具变量。

**好的工具变量的识别**

(1)：Z与U不相关，即与Cov(Z，U)=0；

由于U无法观察，因而难以用正式的工具进行测量，通常由经济理论来使人们相信。

(2)：Z与X相关，即与Cov(Z，X)不等于0；

将X对Z回归即可，看看X的系数是否显著异于零？

**IV与OLS估计量的简单比较**

IV估计量：C1=Cov(Z，Y)/Cov(Z，X)

而OLS估计量是：C2=Cov(X，Y)/Cov(X，X)

(1)因此，Z=X时，两者将完全一致，换句话说，当X外生时，它可用做自身的IV，IV估计量便等同于OLS估计量。

(2)若Z与X不相关，Cov(Z，X)等于0，则IV法无法给出估计量。

**IV与OLS的取舍**

（1）尽管当Z与U不相关，而Z与X存在着或正或负的相关时，IV是一致的，但当Z与X只是弱相关时IV估计值的标准误可能很大，Z与X之间的弱相关可能产生更加严重的后果：即使Z与U只是适度相关，IV估计的渐进偏误也可能很大。也即是说，当解释变量外生时，IV与OLS估计都是一致的，但IV估计不如OLS有效。

（2）所以，当内生性程度不严重或者好的工具变量找不到时，还不如用OLS。反之，当内生性程度严重时，就一定要想办法解决，否则，OLS估计就是不可接受的，当然，差的IV同样是不可接受的。

**其它解决办法**

（1）代理变量：某变量无法直接观测，而用其它变量替代。

（2）前定变量：用变量的前一期或前几期数据。

（3）面板数据模型。




## 内生性检验
[编辑](javascript:;)

**基本思想：**直接比较OLS和IV估计值，若所有变量都是外生的，则OLS和IV估计都是一致的，若明显不同，则我们就断定解释变量有内生性。

**操作前提：**首先找到一个外生变量用做工具变量。

**一个问题：**工具变量本身的外生性如何检测？




## 内生性对待态度
[编辑](javascript:;)

（1）需要重点考虑的问题之一；

（2）最好的收集数据之前就加以考虑，尤其是准备获取一手数据的情况下。如何考虑？应用经济理论。


词条标签：

科学

，
学科





