# 犯罪既遂_百度百科




[犯罪既遂](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%97%A2%E9%81%82/5185068)是犯罪的一种基本形态，学界关于[犯罪既遂](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%97%A2%E9%81%82/5185068)的标准存在着争论。在[司法](/item/%E5%8F%B8%E6%B3%95/415263)上，应当坚持[罪刑法定原则](/item/%E7%BD%AA%E5%88%91%E6%B3%95%E5%AE%9A%E5%8E%9F%E5%88%99/2291448)，应当以“犯罪构成要件要素齐备说”作为认定犯罪[既遂](/item/%E6%97%A2%E9%81%82)的标准；在[立法](/item/%E7%AB%8B%E6%B3%95/368666)上，则应当从[犯罪事实](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E4%BA%8B%E5%AE%9E/9478604)和刑事政策的角度出发，以“犯罪目的实现[刑事](/item/%E5%88%91%E4%BA%8B/71356)政策说”作为确立[犯罪既遂](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%97%A2%E9%81%82/5185068)形态的标准。




- 中文名

犯罪既遂
- 外文名

Accomplished offense
- 主要特征

行为人必须已经[着手](/item/%E7%9D%80%E6%89%8B)实行犯罪
- 犯人分类

行为犯、结果犯、危险犯等




## 目录

- 1[简介](#1)
- 2[处罚原则](#2)
- 3[特征](#3)
- 4[形式](#4)
- 5[基本形态](#5)
- 6[检讨修正](#6)
- 7[刑事违法](#7)







## 犯罪既遂简介
[编辑](javascript:;)

各国[刑法](/item/%E5%88%91%E6%B3%95)均未再专门规定既遂犯的特殊处罚原则，而是按照刑法总则的一般量刑原则和刑法分则各具体犯罪的法定刑对其适用。我国刑法和刑法理论也是这种主张。对行为符合犯罪既遂特征的既遂犯，我国刑法要求根据其所犯的罪，在考虑刑法总则一般[量刑](/item/%E9%87%8F%E5%88%91)原则的指导和约束的基础上，直接按照刑法分则具体犯罪条文规定的法定刑幅度处罚。




## 犯罪既遂处罚原则
[编辑](javascript:;)

1、关于[定罪](/item/%E5%AE%9A%E7%BD%AA/552375)和法条引用问题。应直接按照刑法分则具体犯罪条文规定的[法定刑](/item/%E6%B3%95%E5%AE%9A%E5%88%91)幅度处罚，罪名上不需要标明既遂犯，但在司法文书的叙述部分，应表明行为人已完成犯罪的情况。对法律条文仅直接引用分则具体犯罪条文即可。

2、注意对同种罪危害不同的既遂犯的区别对待。对危害性和[罪责](/item/%E7%BD%AA%E8%B4%A3)程度不同的既遂犯，在处罚时应予以适当的区别对待。

3、在既遂犯同时具备其他宽严处罚的情节尤其是法定的宽严处罚情节时，要注意同时引用相关的[条款](/item/%E6%9D%A1%E6%AC%BE)。

简介

犯罪的既遂是指行为人所实施的行为已经齐备了刑法分则对某一具体[犯罪](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA/294163)所规定的全部[构成要件](/item/%E6%9E%84%E6%88%90%E8%A6%81%E4%BB%B6)。




## 犯罪既遂特征
[编辑](javascript:;)

1、行为人主观方面必须是直接故意。

2、行为人必须已经[着手](/item/%E7%9D%80%E6%89%8B)实行犯罪。

3、行为人的行为齐备了某种犯罪的基本构成的全部要件。
[1]




## 犯罪既遂形式
[编辑](javascript:;)

根据刑法分则各种犯罪构成的具体规定和刑法的一般理论，犯罪的既遂有以下几种形式：

1、[行为犯](/item/%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E7%8A%AF)。也称举止犯，是指行为人只要实施了[刑法](/item/%E5%88%91%E6%B3%95)规定的某种行为，即已构成既遂的犯罪。

2、[结果犯](/item/%E7%BB%93%E6%9E%9C%E7%8A%AF)。是指行为人所实施的[犯罪行为](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E8%A1%8C%E4%B8%BA)，必须发生了法定的结果，才构成既遂的犯罪。

3、举动犯。也称为即时犯，是指按照法律规定，行为人一着手犯罪[实行行为](/item/%E5%AE%9E%E8%A1%8C%E8%A1%8C%E4%B8%BA)即告完成和完全符合构成要件， 从而构成犯罪既遂的犯罪。

4、[危险犯](/item/%E5%8D%B1%E9%99%A9%E7%8A%AF)。是指行为人实施的犯罪行为，足以造成某种危害结果的特别危险状态而构成既遂的犯罪。

既遂犯的刑事责任，根据刑法分则对所触犯法条规定的法定刑直接处罚。




## 犯罪既遂基本形态
[编辑](javascript:;)

犯罪既遂作为犯罪的基本形态，是认定其他未完成犯罪形态的一个重要[参照标准](/item/%E5%8F%82%E7%85%A7%E6%A0%87%E5%87%86)，因此，确立科学而又合理的犯罪既遂标准，对于准确量刑是非常重要的。中国刑法上对其他几种犯罪形态的成立标准都有明确的规定，惟独没有明确规定犯罪既遂形态的标准，因此在理论界存在着争论。在[罪刑法定原则](/item/%E7%BD%AA%E5%88%91%E6%B3%95%E5%AE%9A%E5%8E%9F%E5%88%99)既已确立的前提下，“犯罪构成要件齐备说”更是稳固了其通说地位。但是“犯罪构成要件齐备说”不仅在表述上不尽妥当，而且在司法领域里并不优越于其他学说，在立法层面上更是一筹莫展。以下，将从司法和立法两个不同层面对“犯罪构成要件齐备说”展开检讨，进而主张在司法领域里以“犯罪构成要件要素齐备说”作为犯罪既遂的标准，在立法层面上提倡“犯罪目的实现[刑事](/item/%E5%88%91%E4%BA%8B)政策说”的犯罪既遂标准。




## 犯罪既遂检讨修正
[编辑](javascript:;)

**犯罪既遂的标准**

中国刑法学界主要是在司法领域里讨论犯罪既遂的标准，主要存在以下三种观点：

（1）犯罪目的实现说。认为犯罪既遂是指“实施终了的[犯罪行为](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E8%A1%8C%E4%B8%BA)，达到了行为人预期的目的”。主张应当以犯罪目的的实现与否作为认定犯罪既遂的标准，实现了犯罪目的，为犯罪既遂，未实现犯罪目的则为[犯罪未遂](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%9C%AA%E9%81%82)。

（2）犯罪结果发生说。认为“行为发生了行为人所追求的、行为性质所决定的犯罪结果，即发生了行为的逻辑结果时，就是犯罪既遂”。主张应当以犯罪结果的发生与否作为认定犯罪既遂的标准，发生了犯罪结果的，为犯罪既遂，未发生犯罪结果则为[犯罪未遂](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%9C%AA%E9%81%82)。

（3）犯罪构成要件齐备说。认为犯罪既遂是指“行为人故意实施的犯罪行为已经具备了刑法分则所规定的某种犯罪的全部[构成要件](/item/%E6%9E%84%E6%88%90%E8%A6%81%E4%BB%B6)，即犯罪的完成形态”。主张应当以犯罪构成要件是否齐备作为认定犯罪既遂的标准，具备了[犯罪构成](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%9E%84%E6%88%90)的全部要件，就是犯罪既遂，否则就是[犯罪未遂](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E6%9C%AA%E9%81%82)。

**犯罪构成要件齐备说**

在以上三种观点中，“犯罪构成要件齐备说”是通说：

（一）“犯罪构成要件齐备说”在概念表述上不尽科学、合理。

中国的犯罪构成理论同大陆法系的构成要件理论存在着体系上的差异。在[大陆法系](/item/%E5%A4%A7%E9%99%86%E6%B3%95%E7%B3%BB)的刑法理论上，刑法分则所规定的是“一人一罪既遂”的典型形态，只有犯罪既遂形态才是完全具备了犯罪构成要件的形态，其他犯罪形态都不完全符合刑法分则所规定的犯罪构成要件，而是符合修正了的犯罪构成要件，所以在大陆法系刑法学的语境下，说犯罪既遂的标准是“犯罪构成要件齐备说”，大抵是正确的。但是，在中国刑法学上确立犯罪既遂的“犯罪构成要件齐备说”标准，却存在着诸多不科学、不合理之处。

在中国刑法学上，犯罪构成要件是行为成立犯罪的主客观要件之和，认定一行为是否构成犯罪的唯一标准就是行为是否具备法定的犯罪构成要件。所以，在中国刑法学上，任何一种犯罪形态都是行为已经成立犯罪之后对行为的发展状态的一种[法律评价](/item/%E6%B3%95%E5%BE%8B%E8%AF%84%E4%BB%B7)，它们都齐备了犯罪构成的全部要件。以“犯罪构成要件齐备说”作为认定犯罪既遂的标准，其言外之意就是犯罪未遂、中止、预备等未完成形态不具备犯罪构成的全部要件。这是把是否齐备了犯罪构成的全部要件当成了区分犯罪完成形态与未完成形态的标准。但是，按照中国刑法学界的通说，是否具备犯罪构成要件是区分罪与非罪的标准，而不是区分犯罪既遂与未遂的标准。这种观点显然是把犯罪构成与犯罪形态放在同一层次进行讨论，将犯罪成立与犯罪形态相混淆。

（二）“犯罪构成要件要素齐备说”在认定犯罪既遂形态上并不优越于其他两种学说。

不可否认，“犯罪构成要件要素齐备说”更能够准确地表述犯罪既遂的标准，但是从实质角度出发，我们发现“犯罪构成要件要素齐备说”并不是一种比其他两种学说更加优越的标准。




## 犯罪既遂刑事违法
[编辑](javascript:;)

上文从司法认定的角度论述了犯罪既遂的标准，认为犯罪既遂就是行为人的行为具备了刑法所规定的犯罪构成要件的全部要素。然而，“犯罪构成应当是刑事违法性的构成，它的功能在于说明行为的[刑事违法](/item/%E5%88%91%E4%BA%8B%E8%BF%9D%E6%B3%95)性”。刑事违法性是以存在这样一个明确的法律标准为前提的。那么立法上又如何确立这样一个犯罪既遂的标准呢？这又是一个难题。

（一）、法定犯罪与事实犯罪的功能区分及其对“犯罪目的实现说”重新定位的意义。

**1、**[**法定犯罪**](/item/%E6%B3%95%E5%AE%9A%E7%8A%AF%E7%BD%AA)**与****事实犯罪****的功能区分，以及法治刑法对刑事立法的要求。**

法定犯罪与事实犯罪是从刑事立法和刑事司法两个不同角度而对犯罪概念所作的区分。所谓法定犯罪是指已经立法者价值评判而上升为法律明文规定的犯罪；事实犯罪是指具有实质危害性但尚未进入立法者视野的行为，是待犯罪化的行为或者准犯罪。理想的法治刑法要求法定犯罪与事实犯罪相一致，这是在总体上对[刑事立法](/item/%E5%88%91%E4%BA%8B%E7%AB%8B%E6%B3%95)的要求。体现在犯罪形态上，就是要求[法律](/item/%E6%B3%95%E5%BE%8B/84813)所确定的犯罪形态与行为的发展样态相一致。

**2、事实犯罪的发展状态及其对犯罪形态确立的指导意义。**

行为的发展状态，又可以分为行为人主观的发展状态和行为客观的发展状态。在行为人而言，最佳的结果是客观的发展状态与主观的发展状态相一致。所以，立法者在确立犯罪形态时需要综合考虑行为人主观的希望以及行为客观上的发展状态，也就是说[立法者](/item/%E7%AB%8B%E6%B3%95%E8%80%85)那里的犯罪既遂形态是指犯罪发展到了这样一种状态：它首先是行为人所追求的发展状态；其次是行为的性质所决定的客观上可能达致的状态。概括而言，犯罪既遂就是行为人所追求的、行为性质所决定的发展状态的出现。从主客观相一致的角度出发，就是行为人的行为目的在客观上已经实现。

**3、犯罪故意在犯罪构成中的重要作用以及“犯罪目的实现说”的重新定位。**

立法者的任务是参酌实际并结合[刑事政策](/item/%E5%88%91%E4%BA%8B%E6%94%BF%E7%AD%96)的考虑，确立明确的犯罪构成。“犯罪构成作为一种法律规定与理论命题，是在对各种犯罪事实加以抽象与概括的基础上形成的”。就犯罪既遂而言，就是要确立犯罪既遂需要具备哪些要素。前已论述，犯罪既遂是犯罪[构成要件](/item/%E6%9E%84%E6%88%90%E8%A6%81%E4%BB%B6)要素的齐备，而在这些要素中，我们应当充分关注行为人主观方面的要素，任何行为、行为的结果都是外化了的行为人意志。而且在犯罪构成中，犯罪故意是统领一切其他要件要素的核心要件；可以这样说，犯罪是“不法的意图”的实现，犯罪构成的主观要件在犯罪构成中有代表犯罪本质的作用。在故意犯罪中，这种“不法的意图”正是[犯罪目的](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E7%9B%AE%E7%9A%84)，犯罪行为正是在行为人犯罪目的的指引和控制之下而进行的，而犯罪既遂就是行为人犯罪目的的实现。所以，在立法层面上来说，行为既遂就是行为人目的的实现，在立法时，如果撇开刑事政策的考虑，那么犯罪既遂就是犯罪目的的实现。

（二）、刑事政策的考虑及其对“犯罪目的实现说”的补强。

**1、刑事政策在立法上的指导作用。**

刑法是对犯罪的发动，正是通过对犯罪的打击来证明刑法的正确性和权威性。既然是作为犯罪的抗制措施而存在，那么在实际上就不可能撇开刑事政策的考虑。在广泛的抗制犯罪的国家措施中，只有涉及刑法体系的，才可以称为刑事政策。所以，刑事政策的概念是指“国家运用刑法体系，有效而且合理对抗犯罪的政策。所谓刑法体系，包括刑事实体法、[刑事程序法](/item/%E5%88%91%E4%BA%8B%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E6%B3%95)与犯罪矫治法”。刑事政策的研究或实践，必然有价值选择的成分；然而这样的价值选择又必须以刑法的实然规定为基础，刑事政策不能是司法者超越法律的借口，而只能是立法者的立法依据。“没有刑法的刑事政策，必将沦为常识的刑事政策。也就是，任何人都可以信手拈来一则防止犯罪的对策，不管这个对策是不是刑法上已经有充分规定，也不管即兴提出的对策能否融入我们的体系井然的刑法秩序当中”。所以，刑事政策对于刑事立法才具有意义；其在立法上的总体要求就是：合理而有效。

**2、刑事政策对于确立犯罪既遂标准的指导意义。**

刑事政策对于刑事立法的要求，当然对确立犯罪既遂的标准具有同样的指导作用。第一，确立的犯罪既遂标准必须合理。所谓合理，首先是指法律的规定要和事实相符，就是指犯罪既遂应当尽可能地与行为既遂相吻合，而行为既遂就是行为人目的的实现，相应地，在[立法](/item/%E7%AB%8B%E6%B3%95)上，犯罪既遂就是[犯罪人](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E4%BA%BA)的[犯罪目的](/item/%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E7%9B%AE%E7%9A%84)的实现。第二，作为犯罪的抗制措施，还必须考虑这种抗制的有效性。单纯地依犯罪目的的实现来确定犯罪的既遂，我们会发现对于某些犯罪一旦既遂就没有进行法律抗制（最终表现为刑法抗制）的可能，比如一些严重危害国家安全的犯罪，一旦犯罪既遂，国家的性质都有可能改变，法律的有效性更是岌岌可危。所以，对于这类犯罪就应当将刑法的防卫线提前，相应地也要提前其[既遂](/item/%E6%97%A2%E9%81%82)标准。所以，从合理的角度出发，我们必须以犯罪目的实现说为基础，这也是我们在犯罪既遂问题上的一个基准；但我们又不能仅仅局限于犯罪目的的实现，还必须考虑一个对犯罪抗制的有效性问题，这就是结合刑事政策的考虑，在某些重罪上将既遂的界限提前。这就是笔者所倡导的“犯罪目的实现刑事政策说”。它既考虑到了大多数情况下犯罪既遂的一个明确标准——犯罪目的的实现，同时又考虑到了在某些严重犯罪的情形下“犯罪目的实现说”的不足，而以“刑事政策说”加以补强，这才是一个综合的标准。




- 参考资料
- 1.[](#ref_[1]_286072)[举动犯和行为犯的区别（犯罪既遂的四种形态）](/reference/5185068/24d2rc-aU1yv578hz5TV9rb1qyRdzp8EYiT7-gYJp-M4SSWPG09aNLa2KVYHPRw24ZgvO2vCr-PXrIbIJQA-2ST2DJFWPTLVepkL9qQzscT8ewAdRqQih4r9dAu8XdzJPoJHQxZChvHQZmKjd1E_MBhgi8ztcXPtJPvJNQzSEBQqfg1zN3MXhhxM_sdOLHIMogfA9Q)．百度知道[引用日期2015-04-09]




词条标签：

社会

，
法律术语

，
文化

，
学科





