# [读书笔记]高效15法则 谷歌、苹果都在用的深度工作法 - 长歌行 - CSDN博客





2017年12月02日 21:24:40[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：1791
所属专栏：[多读书，读好书](https://blog.csdn.net/column/details/25475.html)









**笔记本（用于）**

**高效15法则 谷歌、苹果都在用的深度工作法**

**凯文·克鲁斯(Kevin Kruse)**

**第一章 数字1440的力量**

**标注 (****黄色****) - ◎我是如何打败“岁月神偷”的 > 位置 190**

**我 创造 了 一种“ 美元 每分钟” 的 分析 模式， 希望 每周 可以 有 一百万 美元 的 效益。**

**第二章 确立『要事』的优先地位**

**标注 (****黄色****) - ◎你的“第一目标”是什么？ > 位置 282**

**如果 你 不是 忙着 追寻 自己的 目标， 那么 你就 是在 为 别人 的 目标 而 奔走。**

**标注 (****黄色****) - ◎认清你最重要的任务 > 位置 311**

**在 确定 了 最重要的 目标 后， 要 知道 哪些 活动 有助于 实现 它， 哪个 活动 就 目前 来说 是最 重要的。**

**标注 (****黄色****) - ◎利用早晨的最高效两小时 > 位置 351**

**人们 倾向于 在 醒来 后效 率 最高 的 两个 小时 内 做 一些 对 认知 能力 要求 不高 的 事情（ 比如 浏览 社交 媒体）。 如果 我们 可以 把握 这些 珍贵 的 时间， 那么 我们 中的 绝大多数 人都 会在 追求 我们 真正 想要 的 东西 方面 变得 更加 成功。**

**第三章 停！不要再做任务清单了**

**标注 (****黄色****) - ◎任务清单存在的问题 > 位置 411**

**蔡 格 尼 克 记忆 效应 是 一个 心理学 词汇， 它是 基于 研究 表明 未完成 的 目标 会 让人 产生 干扰 式 的、 不受 控制 的 想法。**

**第四章 永别了！拖延症**

**标注 (****黄色****) - ◎拖延症克星之一：时间旅行 > 位置 561**

**将来 的 那个 我将 会在 休息 的 时候 在 厨房 里 吃 垃圾 食品， 从而 对 健康 造成 极大 的 破坏。 为了 打败 他， 现在 的 我将 会 扔掉 所有 的 垃圾 食品， 不留 一点 在 房 间里。 此外， 我还 要买 一些 小 胡萝卜 和 鹰嘴 豆 泥 来作 为 代替。 将来 的 那个 我 会在 我 运动 锻炼 的 时候 说：“ 我 太忙 了， 不能 每天 运动”， 从而 对 健康 造成 极大 的 破坏。 现在 的 我会 将 运动 排成 早上 的 第一 件事， 以此 来 打败 他， 而且， 我会 一 起床 就 穿上 我的 运动服， 在 我 运动 结束 前 我是 不会 去看 邮件 的。 将来 的 那个 我 会想“ 事实上 我 还是 很 健康 的， 和 那些 商场 里 的 绝大多数 人 相比， 我看 上去 还 不赖， 而且 我的 血压 和 胆固醇 指标 还可以”， 这样 就会 破坏 自己 运动 锻炼 的 计划。 现在 的 我会 告诉 我的 女朋友 只要 我 哪一 天 没有 上 跑步 机 跑步， 就 用手 捏 我 松弛 的 肉——“ 啪”， 这 会 让我 觉得 很 尴尬 也 很 恶心。**

**标注 (****黄色****) - ◎拖延症克星之二：痛苦和愉悦 > 位置 573**

**我们 在 早上 不 能够 从 床上 起来 去 完成 我们 的 任务， 还是 因为 我们 的 梦想 不 够大。**

**标注 (****黄色****) - ◎拖延症克星之三：可靠的同伴 > 位置 592**

**这一 方法 之所以 有效 是因为 当 我们 拖延 的 时候， 我们 仅仅 在打 破 一个 对 自己的 承诺； 但是 当 我们 打破 一个 对 别人 的 承诺 时会 感觉 更 糟糕。**

**标注 (****黄色****) - ◎拖延症克星之四：奖励和惩罚 > 位置 599**

**比起 去 获得 东西， 人们 更 怕 失去 东西。 所以 除了 当 自己 实现 目标 时 奖励 自己， 你也 可以 在 一个 目标 失败 后 惩罚 自己。**

**标注 (****黄色****) - ◎拖延症克星之五：向理想中的自己进发 > 位置 614**

**对 自己 说话 这样 的 做法 是 为了 确立 自己的 价值。 如果 你 已经 是 一名 慢跑者 了的 话， 那么 一天 不 跑步 你就 会 觉得 难受。 如果 你是 一名 作家， 当然 你 今天 就会 坐在 电脑 面前 写作—— 这就 是 作家 们 做 的 事情。 如果 你是 一个 健康 的 饮食 者， 那么 你在 机场 肯定 会 打包 一份 沙拉 而 不是 一片 比萨。 去做 你想 成 为的 人， 这样 的 话 只要 你 拖延 着 不去 完成 自己的 任务， 你就 会 感觉 很 糟糕、 不舒服。**

**标注 (****黄色****) - ◎拖延症克星之六：足够好的目标 > 位置 626**

**一旦 你 开始 做 什么 事情， 一旦 你 同意 不完 美 也是 可以 的， 你 反而 会有 更加 强烈 的 动力 来 完成 它。**

**第五章 下午5点，零负担准时下班**

**标注 (****黄色****) - ◎平衡“愧疚感”的秘诀 > 位置 670**

**当 我 觉得 累了 或者是 准备好 回家 时， 我 一天 的 工作 就 结束 了， 而 不是 当 我 完成 了 我的 任务 时 这一 天才 结束。**

**标注 (****黄色****) - ◎平衡“愧疚感”的秘诀 > 位置 674**

**总是 会有 更多 的 事情 要做， 也 总是 有 更多 的 事情 可 以做。**

**标注 (****黄色****) - ◎你需要对所有人的所有事负责吗？ > 位置 717**

**你 绝不会 忙 到 没有 时间 去做 你自己 热爱 的 事情。 这 只是 一个 优先权 的 问题—— 反思 一下 你是 如何 度过 你的 一天 的， 然后 将 时间 投入 到 你 所 重视 的 事情 上面 去。 如果 有 一些 事情 对 你来 说真的 是 很重 要的， 你会 找到 将它 融入 你 生活 的 方法 的。**

**标注 (****黄色****) - ◎如果你是一名……这要怎么实现呢 > 位置 731**

**职 场 人士： 在意 识到 总会 有 更多 的 事情 要做 以后， 你 就会 更 常去 健身房 运动 锻炼 了。 自由 职业 者： 在意 识到 总会 有 更多 的 事情 要做 以后， 你会 花 更多 时间 学习 新的 技能， 并且 有 战略 地 考虑 自己的 未来。**

**第六章 维珍效率法**

**标注 (****黄色****) - ◎吉米·罗恩的三样珍宝 > 位置 762**

**记 日志 是 很重 要的。 我将 其 称为 需要 留给 后代 的 人类 三大 珍宝 之一。 第一 件 珍宝 是你 的 照片。 拍 尽可能 多的 照片。 第二 件 珍宝 是你 的 图书 收藏。 这一 收藏 能够 教育 你、 指导 你， 帮助 你 定义 你的 理想。 帮助 你 发展 自己的 人生哲学。 它 让你 变得 富有、 有力量、 健康、 老练 和 独特…… 第三 件 珍宝 就是 你的 日志： 那些 你 拾起 的 想法、 主意， 以及 你 小心翼翼 收集 起来 的 讯息。 但是 在这 三 样 珍宝 当中， 记 日志 是最 能 表明 你是 一名 严肃 的 学生 的**

**标注 (****黄色****) - ◎实战训练：如何记笔记 > 位置 773**

**这些 伟大 的 思考者 们 都会 将 自己的 观察、 想法， 或者 马克· 吐 温 式 笑话 记录 下来。**

**标注 (****黄色****) - ◎用手记笔记，而不是用笔记本电脑 > 位置 805**

**使用 笔记本 电脑 记录 和 手写 记录 的 人 在 关于 一些 问题 事件 性的 回答 上 得分 一样， 而在 概念 性的 问题 上， 使用 笔记本 电脑 的 人 表现 更差。**

**标注 (****黄色****) - ◎我个人的笔记系统 > 位置 852**

**我会 在 要做 的 事件 旁边 放 一个 空的 框（ □）， 代表 我会 尽快 将 这件 安排 到 我的 日程 表上。 我会 在 一件 事 旁边 画 个 圈（ ○）， 代表 这 将是 之后 日程表 上 的 一个 事件。 我会 在 一件 事 旁边 打个 感 叹号（！）， 代表 着 这件事 需要 我的 一些 后续 行动。**

**第七章 用『321-0』法来掌控你的邮箱**

**标注 (****黄色****) - ◎七个步骤来掌控你的邮件 > 位置 922**

**“FYI：[ 主题]”—— 使用 FYI 这样 的 字眼 当你 仅仅是 为了 礼貌 性 传达 信息 时。 “行动 截止[ 日期]：[ 主题]” 或者“[ 日期] 前 完成”—— 当你 需要 接收 邮件 的 人有 所 行动 但 不是 向 你 报告 时， 使用“ 行动 截止 日期” 这样 的 字眼； 当 你在 向 一个 会 向 你 报告 工作 的 人 发出 指令 时 用“ 请 速 办妥” 这样 的 字眼。 “NRN：[ 主题]”—— NRN 表示“ 不需要 回复 邮件”（ No Reply Needed）， 这种 方式 可以 减少 礼貌 性的 邮件， 他们 通 常会 回 一个“ 谢谢” 或者“ 看上去 很 有趣” 或者“ 我 下个 礼拜 会 看的”。 “[主题]- EOM”—— 这是 我 个人 最喜 欢 用的 一种， EOM（ End of Message） 表示“ 终结 信息”， 也是 让你 在 主 题栏 放 一段 超级 短的 信息。 EOM 这样 的 信息 是在 告诉 收件人 不必要 打开 它 了， 因为 所有 的 信息 都在 主 题栏 里 了。**

**第十一章 『三个问题』让你一周节省八小时**

**标注 (****黄色****) - ◎托尼·罗宾斯雇助理时只有十几岁 > 位置 1439**

**那些 你 不喜欢 做， 同时 又不 擅长 做 的 事 会 让你 放慢 步调， 偏离 目标， 或者 效率 低下。 只要 具有 这 两个 特征， 这个 工作 就必须 尽快 外 包给 别人（ 最理想 的 是 这 个人 既 喜欢， 也能 胜任 这件事）。 如果 继续 做 这类 你 不喜欢 又 做 不好 的 工作， 就会 越来越 不喜欢 正 在做 的 事， 缺少 成就感。**

**第十三章 如果你没有掌握科学方法，就不要做这些事**

**标注 (****黄色****) - ◎如果你是一名……这要怎么实现呢 > 位置 1733**

**如果 完成 一件 事 时间 少于 五 分钟， 应该 立刻 就 去做。**

**标注 (****黄色****) - ◎如果你是一名……这要怎么实现呢 > 位置 1734**

**如果 你 不再 一次 又一次 地 反复 做 同一 件事， 会 节省 多少 时间 呢？ 只做 一次， 只做 一次， 只做 一次。**

**备注 - ◎如果你是一名……这要怎么实现呢 > 位置 1734**

**第一次的时候就把这件事情做好。**

**第十四章 改变清晨，**

**标注 (****黄色****) - 位置 1746**

**我早 上 起 来做 的 第一 件事 绝不会 是 看 新闻 或者 刷 手机…… 我 小心翼翼 地保 护着 起床 后的 第一个 小时， 确保 这段 时间 输入 的 信息 都是 积极 向上、 自由 纯净 的， 是 充满 创意 并且 要 励志 的。 很多 非常 有 创意 的 点子 都是 在 我这 段 宝贵 的 时间 里 产生 的， 而且 通常 都 是在 我 大汗 淋漓 之后。 9 点 的 时候， 我 已经 精力充沛， 斗志昂扬 地 去 迎接 当天 的 工作。**

**标注 (****黄色****) - ◎高效能人士的晨起后习惯 > 位置 1800**

**首先， 我会 饮用 大概 30 盎司 高品质 的 水，**

**标注 (****黄色****) - ◎高效能人士的晨起后习惯 > 位置 1803**

**其次， 短 时 运动。 我会 做 20 分钟 或者 更少 时间 的 运动， 像（ 用 迷你 蹦 床） 进行 弹跳 运动、 轻快 地 散 个 步 或者 进行 Tabata[ 1] 训练（ 只用 4 分钟）。 这些 运动 不是 为了 6 块 腹 肌（ 虽然 也不 耽误）， 而是 为了 释放 像 皮质 醇、 肾上腺 素 这样 的 压力 荷尔蒙 和 脑 内 啡 来 帮助 自己 保持 良好 状态、 集中 注意力（ 并且 研究 显示， 在 早晨 分泌 此类 激素 有助于 夜间 睡眠）。**

**标注 (****黄色****) - ◎高效能人士的晨起后习惯 > 位置 1807**

**最后， 少吃 碳水 化合物， 多 摄取 脂肪， 适度 食用 蛋白 早餐。**

**第十五章 精力就是一切**

**标注 (****黄色****) - ◎红牛国度 > 位置 1876**

**不要 牺牲 你的 睡眠 时间。 早晚 你会 补 回来。 牺牲 睡眠 不 会使 你 发挥 最佳 水平， 反而 会 让你 生病。**

**标注 (****黄色****) - ◎健康是精力的基石 > 位置 1953**

**足够 的 睡眠 尽可能 少地 饮酒 尽可能 少地 摄取 咖啡 因， 尤其 是在 白天 快要 结束 时 多 吃 天然 健康 的 食品， 少吃 加工 食品 体重 保持 在 健康 范围内 多 喝水 坚持 每天 都 运动（ 20 分钟 的 快走 就可以！）**

**第十六章 E-3C系统：化零为整**

**标注 (****黄色****) - ◎E-3C工作法的核心：精力 > 位置 1980**

**E- 3C 工 作法 的 核心： 精力 第一步—— 也是 我 E- 3C 最重要的 一部分—— 是 Energy， 也就是 精力。 我们 的 时间 是 固定 的， 但 我们 的 生产率 是 可变 的。 扩充 精力、 增强 注意力 是在 同样 时间 取得 10 倍 生产率 的 最重要 秘诀。 高效能 人士 都会 保证 充足 的 睡眠。 高效能 人士 都会 食用 可 补充 精力 的 食品 并 坚持 锻炼。 高效能 人士 都会 坚持 在 早晨 举行 一个 仪式—— 像 冥想、 记 日志、 补 水、 练 瑜伽—— 来 为 一天 的 精力 以及 清晰 敏捷 的 思维 打下 基础。 高效能 人士 都会 把 工作 与 休息 穿插 进行， 以 保持 最佳 状态。**

**标注 (****黄色****) - ◎第二个C：日历（Calendar） > 位置 2009**

**这也 暗示 了 我们 不要 将 待办 事项 做成 列表！ 直接 将 待办 事项 标记 到 日历 上。**

**标注 (****黄色****) - ◎第三个C：专注（Concentrate） > 位置 2026**

**成功 人士 不会 同时 进行 多项 任务； 他们 每次 只会 全神贯注 地做 一 件事。 成功 人士 通常 会在 上午 在 精力 处于 峰值 时 专注 处理 要务 和 优先 事项。**

**附录**

**标注 (****黄色****) - ◎20个管理时间和提高生产率的方法 > 位置 2050**

**永远 不要 看电视 直播。 为什么？ 因为 直播 电视 有 广告。 把 想 看的 节目 录下 来， 这样 再次 观看 的 时候 就能 省去 很多 广告 时间。**

**标注 (****黄色****) - ◎20个管理时间和提高生产率的方法 > 位置 2069**

**尽可能 地 避免 生活 中的 高峰 时期。**

**标注 (****黄色****) - ◎时间管理的109条至理名言 > 位置 2350**

**不 要花 1 美元 的 时间 去做 10 美分 的 决定。**



