# 做一个三维GIS平台？ - 长歌行 - CSDN博客





2018年05月28日 22:30:58[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：2085









## Table of Contents

- [1. 三维GIS平台选型需从哪几方面评价](#sec-1)- [1.1. 操作平台](#sec-1-1)
- [1.2. 数据支持](#sec-1-2)- [1.2.1. 常用3D GIS数据支持](#sec-1-2-1)
- [1.2.2. 海量（大数据量）三维数据支持](#sec-1-2-2)
- [1.2.3. 数据分享](#sec-1-2-3)

- [1.3. 自身业务支持](#sec-1-3)- [1.3.1. 业务数据支持](#sec-1-3-1)
- [1.3.2. 工作流支持和平台迁移](#sec-1-3-2)
- [1.3.3. 各种表现形式](#sec-1-3-3)

- [1.4. 三维的表现](#sec-1-4)
- [1.5. 编辑分析功能](#sec-1-5)
- [1.6. 扩展性和SDK](#sec-1-6)

- [2. 三维基础平台研发技术难点](#sec-2)- [2.1. 数据标准的制定和支持](#sec-2-1)
- [2.2. 海量数据](#sec-2-2)
- [2.3. 多格式数据的统一支持](#sec-2-3)
- [2.4. 空间参考](#sec-2-4)
- [2.5. 交互体验](#sec-2-5)
- [2.6. 其他](#sec-2-6)






之前有同事和我讨论，做一个三维平台会涉及到哪些知识点，现在我把我的想法整理如下，从选型和技术难点两方面出发：

# 三维GIS平台选型需从哪几方面评价？

## 操作平台
- 使用web，移动端，桌面端；
- 操作系统

## 数据支持

### 常用3D GIS数据支持
- Shapefile
- Raser: tif, geotif, .ecw, .gpkg, HDF, HFA, IMG, JPEG(2000) NTIF BMP PNG
- KML、KMZ（先放这类了）
- CSV, GeoJson
- BIM（这个不常用，也不列具体格式了）
- Esri的其他Service与数据格式，不一一列举(Feature Service, Map Service, Image Service, SPK, TPK…)
- WMS WMTS OSM
- 模型格式： .3d .3ds .dxf .blend .dae .ply .osgb (.gltf) .ifc .x .obj

（上面只是举个例子，按回忆写的，排名不分先后，也不全，实在太多了，有必要的话，我再一一列举吧）

### 海量（大数据量）三维数据支持

单独说下，支持数据种类多，数量大，数据精细，浏览效率高

### 数据分享

各种导入导出，分享链接，截图，分享工程

## 自身业务支持

### 业务数据支持

这部分因人而异。。 

-   扩展后，能支持各种业务相关的数据，煤矿坑道，水电线，地震，海啸，飓风… 

-   仿真模拟 （火灾疏散路线，工程控制， 监控数据） 

-   地下项目，要支持地下浏览，室内项目要支持室内和local模式，太空项目。。。
### 工作流支持和平台迁移

自用的话，要考虑原来的数据采集，处理，展示，分析，分享能不能迁移到现在的三维平台中。

### 各种表现形式

VR AR MR 数字沙盘 大屏幕 多屏幕…

## 三维的表现
- 效率
- 标注，符号化
- 三维特效，阴影，光照，粒子效果，大气。。。
- 二三维一体化
- 交互

## 编辑分析功能
- 模型个体的增删改查
- 数据库支持
- 各种交互分析，量测，通视，水淹，阴影

## 扩展性和SDK

基本上好的三维平台都可以通过自己的数据标准，API，SDK对自己进行扩展。

# 三维基础平台研发技术难点？

三维基础平台开发工作量比较大，收益不太高。毕竟很多是政府采购，关注点不一样。 

感觉现在在中国做三维基础平台研发的比较少，二次开发比较多。很多都是基于OSG，Ogre，Cesium，（worldwind）源码进行修改。

## 数据标准的制定和支持
- 基本上三维基础平台都会定制自己的数据标准。如，地形影像的切块规则，模型格式，LoD格式，场景格式，等。
- 基本上会支持通用的一种或者多种数据标准（格式）。如，Open street map, CityGML, Kml, czml

这部分要求对国内外通用三维，GIS各种数据标准，数据格式非常熟悉，而且公司有一定影响力。

## 海量数据
- 数据库，数据空间索引，服务，内存池，调度

## 多格式数据的统一支持

## 空间参考
- local global
- 投影转换
- 无空间参考的数据导入
- 地形参考

## 交互体验
- 高效
- 平滑，流畅
- 易操作

## 其他

其实要实现前一个问题的功能，本身对于GIS，3D都有比较熟悉。这也是二次开发和底层平台开发不一样的地方。




