# 读《精进》 - 长歌行 - CSDN博客





2018年07月29日 23:23:21[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：179
所属专栏：[多读书，读好书](https://blog.csdn.net/column/details/25475.html)









主要还是笔记摘录。

> 
引用 (APA): 采铜. (2016). 精进：如何成为一个很厉害的人（知乎604939个赞同认证的惊喜之作！豆瓣9.4分高分推荐！） [Kindle iOS version]. Retrieved from Amazon.com


## 01 时间之尺 我们应该怎样对待时间

标注(黄色) - 对五年后的自己提问 如何解决远期未来与近期未来的冲突？ > 位置 154

> 
对人生来说，“五年”意味着什么？


标注(黄色) - 对五年后的自己提问 如何解决远期未来与近期未来的冲突？ > 位置 212

> 
1.使远期未来的目标更加具体化、情境化和可实施； 

  标注(黄色) - 对五年后的自己提问 如何解决远期未来与近期未来的冲突？ > 位置 212 

  2.降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。
标注(黄色) - 我们总是在重复地抓起沙子 把时间花在值得做的事情上 > 位置 216

> 
在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。


标注(黄色) - 我们总是在重复地抓起沙子 把时间花在值得做的事情上 > 位置 243

> 
现代社会的快节奏、碎片化和功利性等特点，使得现代人很容易陷入“两个无能”之中，一是“选择无能”，二是“执行无能”：


标注(黄色) - 我们总是在重复地抓起沙子 把时间花在值得做的事情上 > 位置 249

> 
1.收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。


标注(黄色) - 我们总是在重复地抓起沙子 把时间花在值得做的事情上 > 位置 250

> 
2.不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。


标注(黄色) - 我们总是在重复地抓起沙子 把时间花在值得做的事情上 > 位置 274

> 
一部经典作品必然包含了某种接近“事物本质”的东西，也就是某种根源性的东西，


标注(黄色) - “快”与“慢”的自由切换 为什么我们的时间永远不够用？ > 位置 307

> 
历史学家帕金森提出的帕金森第一定律：工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间。


标注(黄色) - “快”与“慢”的自由切换 为什么我们的时间永远不够用？ > 位置 327

> 
定律：“实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。”


## 02 寻找心中的“巴拿马”如何做出比好更好的选择

标注(黄色) - 从终极问题出发 以人生最高目标作为第一原则 > 位置 395

> 
更高的标准，才会有更好的选择


标注(黄色) - 从终极问题出发 以人生最高目标作为第一原则 > 位置 409

> 
因为高考本身带来的挫败感、二三流高校学生的身份设定及环境暗示、不称职的老师引发的失望以及同学间放任自流气氛的


标注(黄色) - 逃离隐含假设的牢笼 发现人生中的更多可能选项 > 位置 523

> 
第一个典型的隐含假设是“赛道假设”。“不要让孩子输在起跑线上”这句话就是赛道假设的体现。暗自认同赛道假设的人，认为人生就是一场漫长的比赛，比赛的项目是设定好的，而获胜者寥寥无几。于是他们就容易陷入对竞争的焦虑和对失败的恐惧中。他们可能由于害怕失败而不敢尝试、不敢试错，只能战战兢兢、亦步亦趋地在一个被外界固化了的轨道上不停地跑着。


标注(黄色) - 逃离隐含假设的牢笼 发现人生中的更多可能选项 > 位置 541

> 
第一个框架是“目标悬置”。


标注(黄色) - 逃离隐含假设的牢笼 发现人生中的更多可能选项 > 位置 560

> 
能力嫁接”。


标注(黄色) - 克服天性中的选择弱势 选择太多怎么办？ > 位置 654

> 
法则——“生理上有冲动，精神上受鼓舞，沟通上很流畅”作判断，也许就能找到答案。


## 03 即刻行动 最有效的，是即刻行动

标注(黄色) - “现在”就是最好的时机 不管怎样，只要开始就好 > 位置 774

> 
先把必须要做的小事处理掉，是我们保存积极和从容心态的一剂良方。


标注(黄色) - 精益创业的行动启示 把“未完成”变成“已完成” > 位置 843

> 
法国作家莫里哀说：“我们越是爱自己的朋友，就越是会批评他们。”所以


标注(黄色) - 精益创业的行动启示 把“未完成”变成“已完成” > 位置 844

> 
把批评作为一种“信息”而不是一种“评价”来看待。


标注(黄色) - 精益创业的行动启示 把“未完成”变成“已完成” > 位置 844

> 
批评我的人，并不是在评价我，而只是在给我提供信息，


## 07 每一个成功者，都是唯一的 创造成功，而不是复制成功

标注(黄色) - 独特性，就是最好的竞争力 请坚持你的与众不同！ > 位置 2594

> 
所以，让自己变得独特是通向成功的必要条件。下面是我总结的具有心智独特性的人所具有的优势： 1.在主流观点之外洞察出别人未曾发现的机会； 2.形成个人核心竞争力，避免低层次的同质化竞争，使自己不可替代； 3.拒绝他人和大众给自己贴上的标签，以更开放和自由的心态发展自己； 4.因为不必迎合社会主流而节约了大量时间精力，可以专注于做好自己的事情； 5.为大众带来新鲜的见解和启发，形成对公众的影响力； 6.具有更高的可辨识性，更易于形成个人品牌；


标注(黄色) - 独特性，就是最好的竞争力 请坚持你的与众不同！ > 位置 2599

> 
7.吸引到其他独特而优秀的人，与他们成为朋友或者合作伙伴。


标注(黄色) - 独特性，就是最好的竞争力 请坚持你的与众不同！ > 位置 2618

> 
他们没有树立起一个坚强的内核，一个由自我认同、自我接纳所构筑的坚强内核。






