# 读《把时间当作朋友：运用心智获得解放》 - 长歌行 - CSDN博客





2018年08月02日 14:00:24[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：594
所属专栏：[多读书，读好书](https://blog.csdn.net/column/details/25475.html)










## Table of Contents

- [1. 前言](#sec-1)
- [2. 希望时间也是我的朋友](#sec-2)
- [3. 第0章 所有人的困境](#sec-3)
- [4. 了解心智的力量](#sec-4)
- [5. 心智力量的差异](#sec-5)
- [6. 何谓心智](#sec-6)
- [7. 起点](#sec-7)
- [8. 控制自己的大脑](#sec-8)
- [9. 控制自己的情绪](#sec-9)
- [10. 推迟满足感](#sec-10)
- [11. 开始记录时间开销](#sec-11)
- [12. 使用列表减少失误](#sec-12)
- [13. 计划，还是不计划，是个问题](#sec-13)
- [14. 提高自学能力](#sec-14)
- [15. 永远保持开放的心](#sec-15)
- [16. 个案分析——“成功学”的方法缺陷](#sec-16)
- [17. 努力是应当的，无须强调](#sec-17)
- [18. “我是独一无二的”——最浪费时间的错觉](#sec-18)
- [19. 留心成功者说的话](#sec-19)
- [20. 打造人脉不如打造自己](#sec-20)
- [21. 最节省时间的方法：学习](#sec-21)
- [22. 被误解了的效率](#sec-22)
- [23. 效率低下的根源：回避困难](#sec-23)
- [24. 把生活节奏调整得慢一点](#sec-24)
- [25. 关于开源节流的几点建议](#sec-25)
- [26. 不要浪费时间去“证明自己”](#sec-26)
- [27. 最浪费时间的句型：“要是……就好了！”](#sec-27)
- [28. 过去的事情是无法更改的，现在的烦恼是无济于事的。](#sec-28)
- [29. 自卑是浪费时间的罪魁祸首之一](#sec-29)
- [30. 时间不一定就是金钱](#sec-30)
- [31. 被低估了的今天](#sec-31)
- [32. 万事皆可提前准备](#sec-32)
- [33. 提前准备的好处](#sec-33)
- [34. 成功的核心素质：耐心](#sec-34)
- [35. 越早醒悟越好](#sec-35)





把时间当作朋友：运用心智获得解放 

作者： 李笑来 

主要是是摘录其中语句。

# 前言

人生的幸运在于能够“用正确的方式做正确的事情”。 

# 希望时间也是我的朋友

动机是一回事儿，预期是一回事儿，而结果往往又是另外一回事 

人生充满了不确定性和戏剧性，但有一件事是确定的——时间只与那些努力的人做朋友 

无论是雄鹰，还是蜗牛，都因为它们的勤奋和努力，就有了时间作为自己的朋友，每一分、每一秒，它们的生命都因此有了它们自己确定的意义，而非虚度。 

做人要勤奋，做人要执着，但做事不一定要图快。马跑起来比骆驼快，但骆驼一生走过的路却是马的两倍。没有人见到过在沙漠里狂奔的骆驼——除非那头骆驼疯了。我喜欢笑来的观点：一切都靠积累，一切都可提前准备，越早醒悟越好。人的一生是奋斗的一生，但是有的人一生过得很伟大，有的人一生。如果我们有一个伟大的理想，一颗善良的心，我们一定能把很多琐碎的日子堆砌起来，变成一个伟大的生命 

# 第0章 所有人的困境

而千百年之后培根说得更加全面：“读书使人完整，讨论使人完备，写作使人完善”。 

教是最好的学习方法。事实上，在不停地为学生解答疑问的过程中，我自己学到的东西更多，而更多的程度超乎想象 

# 了解心智的力量

不管什么方法，都要通过实践才能获得效果。有没有用，不去做怎么会知道呢 

如果在许多年之后，突然发现你多年前学过的东西那时恰好有用，那种惊喜的程度可想而知 

# 心智力量的差异

大多数情况下，一个人如果不做事的话，是不会暴露自己的缺点的，因为人只有在做事的时候才会暴露缺点。 

几乎所有那些不停地抱怨“上司的愚蠢”的人只有一个共同特征：他们只不过是把“上司很愚蠢”作为自己偷懒的借口而已——他们的可笑与可悲自己并不知道：既然上司那么愚蠢，又为什么要用自己宝贵的生命中的大部分时间为那个愚蠢的上司打工呢？那些少数能够提出建设性意见的人，是不会抱怨“上司很愚蠢”的，因为，他们要么想办法帮助上司解决问题，要么就在爱莫能助的时候选择离开去自行其是。 

正如我们经常看到的那样，这些人不快乐。因为他们(觉得)自己正在做自己不喜欢做的事情。 然而，真的是他们以为的那样么？不客气地说，99%的情况下并非如此。首先，这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。 

但是不管怎样，一定要问清楚自己这个问题：我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？要是因为自己没有做好而不喜欢，就要分辨另外一件事儿了： 做好这件事情究竟对自己有没有意义？如果有，那就要努力做，直到做好为止——没有其他选择。 反过来，自己做得挺好，但就是不喜欢，纯粹因为那事儿对自己确实没有什么吸引力——事实上这种情况少之又少——那就直接换一件事情做就完了。 

事实上，当很多人真的放弃原来做的事情，然后去做新的、所谓真正感兴趣的事情的时候，他们最终会发现，这件事想要做好同样困难重重，挫折不断。没有多久，这些人又会因为做不好这件事而失去兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且将其行为“合理化”而后如此声明：“我(才知道)自己真正感兴趣的并不是这个……”(心理学上有个专门的概念，把这种做法称为“Rationalization”。 

往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。 

所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。 

坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，我是说，大量的时间投入。 

与其不停地找更好的方法，还不如马上开始行动，省得虚度更多的时间。 

# 何谓心智

博瑞博士认为，一个人一生的幸福与他的心智直接相关。 

# 起点

但无论如何，只要牢牢记住“我们的认知不仅可能也确实往往背离现实”这个事实本身，就已经足以保证我们不断进步了——我们因了解这个事实而已经拥有了良好的自省机制。 

# 控制自己的大脑

一个人拥有活跃的大脑原本是好事，但是，在很多的时候，也可能是坏事——就像你前面看到的那样。你的大脑非常活跃，并且你的注意力最容易接受它的指令；所以，甚至在你自己都没有意识到的情况下，它在不停地操控你的注意力。然后，你就这样轻易地被你的大脑所左右。 

# 控制自己的情绪

尽管情绪有很多种，但最需要控制的大抵上只有一种：痛苦 

对痛苦的深刻感受会扭曲或者抹杀我们感知其他事物的能力。当一个人身处极大痛苦之中的时候，甚至有可能完全丧失对外界的感受 

痛苦就是这样，一旦我们能运用心智把自己的注意力转移到其他地方去的时候，痛苦就会几乎自动消失，在你重新注意它之前，它不会回来。 

心理学研究告诉我们，我们的大脑有一种自我保护功能——遗忘痛苦。 

你现在知道你为什么总那么没记性了吧？因为在你遇到挫折或者面对那些你曾经的错误决定带来的惩罚的时候，你太痛苦了。而这样的痛苦，必然被你的大脑自动列入遗忘的序列，并在你大脑里彻底消失 

所以，背单词的时候，事实上，在做所有类似的必须记住大量信息的工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事当作快乐的事情来做 

他用自己心智的力量给抽象的目标赋予了实际的意义，于是，拥有了比那些无法感知抽象事物的人更多的动力。 

# 推迟满足感

控制这种天性正确的方法是，仔细审视一下自己在哪方面这种天性尤为强烈？再一次拿出纸笔罗列。经过几天甚至几个月的长期反复审视，你会发现那个列表变得越来越长。别怕，相信我，谁都是这样的——至少99.9%的人是这样的。然后从列表中挑出一个最重要的(如果你有野心的话，再挑出一个也很重要的)，写在随时可以看到的地方，不停地提醒自己在这方面一定要控制这种天性。 

推迟满足感”是心智成熟的人必备的能力，也是需要挣扎和锻炼才可以习得的能力 

最好的工具：纸笔

事实上，养成任何非天生的习惯，都是需要挣扎才能做成的事情。我们只有一个习惯是天生的——“懒惰”。 

把每天的时间开销记录下来，一方面可以培养自己的成就感，另外一方面可以避免轻易地原谅自己。每天晚上睡觉前，看着自己的本子，发现今天做了很多事儿的话，一定会很开心 

但是，如果你不记录下来，仅凭那靠不住的记忆，你就会很容易原谅自己，继续放纵下去，让时间白白度过，不给你带来一点收益 

很久之前，我给自己制作了一个“Reset”(重启)按钮。我有一个本子，其中每一页通常只有一个句子，诸如： 

-   快乐是一种本事。 

-   不能因为别人的错误惩罚自己。 

-   正常人都是有私心的，高尚一点的人只是能够控制它，不把它转换成行动而已。 

-   生气是浪费时间的。 

-   任何时候都要尽量鼓励他人。
养成记录你每日时间开销的习惯吧。这是第一步，其他的很多良好的时间使用习惯都会因此自然地养成。如果你已经习惯每天晚上睡觉之前记录一下当日的时间开销，那么，第二天早上就会很自然地开始在脑子里规划全天的时间了——不信你就试试看 

# 开始记录时间开销

第一步就是要搞清楚自己的时间都用来干什么了？ 
- 制作时间预算
- 每天记录你的时间开销
- 每天制作你的时间预算

你在修改，就说明你在进步。很多人一生最终一事无成的原因，就是因为他们是脆弱的完美主义者，天真地希望自己可以在这个不完美的世界里完美地生存——所以注定以失败告终。 

判断一项任务是否“真的重要”，其实只需要一个标准：就是看这项任务的完成是否对你的目标达成确实有益。 

比如，每个人都喜欢做有趣的事情，往往并不关心这事儿到底有用还是没用。可问题在于，有趣的事不见得有用呢！ 

# 使用列表减少失误

最重要的任务永远只有一个 

列表一旦开始执行就一定要执行到底 

事无成的最根本原因就是因为放弃。放弃的方法有很多种，最常见的是“换一个更好的方向” 

我总觉得一个人最终成功，并不是因为他曾经精确地计划自己的成功，而是关键在于他的坚持 

# 计划，还是不计划，是个问题

与计划相关的格言中，我最喜欢的是：“我们不是计划着去失败，而是失败地计划。” 计划成功的前提：目标现实可行 字典里说，所谓的成功就是达成预期目标 

证明我的目标现实可行的方法比较简单：a.已经有人做到了；b.我与那人没有太大的差距。 

时间的浪费，往往是因为a.目标不现实或者目前暂时尚不可行；b.为了达到目标而制定的实施策略有误。所以，为了不浪费时间，做任何事情的时候，要先仔细审视这两个条件。 

为什么你买过那么多此类书籍，并且那么多次地准备听从那些专家的建议，却最终无一例外地不了了之了呢？其中原因很多，一个特别重要的可能是：计划固然重要，行动更为重 

我的建议是这样的：如果你想改变你自己，或者你目前的处境并不令人满意，那就一切从简——找一个你觉得该给你带来改变的行动，然后去做就是了。不要怕碰壁，不要怕失败，那是必须经历的一个过程 

所有的大额消费活动，乃至其他一切涉及金钱的活动，诸如投资之类，“马上行动”的建议肯定不适用。相反，这种情况下，一定要拖延，拖得越久越好——仅是我个人的经验。 

# 提高自学能力

理论上讲，本科毕业之后，学生应该有能力自学自己需要的任何科目 

# 永远保持开放的心

在任何一个阶段，总是有一段时间进展缓慢，许久过后，所谓量变到质变的效果才会出现，才可能有突飞猛进的感觉。  

通过改变态度改变自己的世界

只要你去改变你的态度，你就会发现你的世界会因此发生转变。 
- 
最好大学一年级就开始准备这些对你的将来非常重要的考试。如果经济上并不那么紧张，就尽量就近上一个什么辅导班，管它是不是新东方

- 
而后，就是想办法搜集资料

- 
准备考试最好的方法就是做题。只不过，不要被动做题。做每道题都要认真

- 
边做题边整理还不够。还要经常找时间重新审视自己的记录。


如果，你是个完美主义者，总是想更上一层楼，那还有另外一个终极技巧——把你学会的东西教给别人。教是最好的学习方法。 

总结一下：  

1.  要热爱考试，因为你喜欢通行证。 

2.  分辨考试的重要性。 

3.  提前很久开始准备重要的考试。 

4.  做题是最好的准备方法。 

5.  通过做题了解考试的重点、难点。 

6.  全面补习难点重点，并经常重新审视。 

7.  教是最好的学习方法。
# 个案分析——“成功学”的方法缺陷

如果你想改变你的世界，改变你的生活，首先就应改变你自己。如果你的心理状态是积极的，你的生活也会是快乐的；如果你心理状态是消极的，那么，生活也会是忧伤的。 

# 努力是应当的，无须强调

被认为是20世纪最有影响力的经济学家之一的富兰克·H·奈特(Frank H. K night￼)有个著名的观点：“决定一个人富有的三个条件，一是出身，二是运气，三是努力，而这三者之中，努力是最微不足道的。”这是个严肃而重要、需要耗费大量时间与精力才能通过认真思考而理解并接受的道理：无论你多努力，你都很有可能完全没有机会做到富有富足——你有勇气接受这样的现实么？ 

我们不应该被人鼓励了才去努力。努力是应当的。无论有没有人鼓励，无论最终结果如何，我们都应该努力——当然，在任何努力之前应该先确定目标是否现实 

# “我是独一无二的”——最浪费时间的错觉

如果用“我是独一无二的”作为激励自己努力的信条，显然荒谬。甚至不用科学证明，就知道“独一无二”是个确定的事实，但是，这却是一个与成功根本无关紧要的事实。 

因为，无数次的事实证明，一个人一旦认为自己的情况比较特殊，他从本质上就可能永远无法接受别人的建议。 

# 留心成功者说的话

首先，成功者其实没必要，也没义务，也往往没有足够的时间去讲述所有的细节 

一方面，大多数人一生都不会醒悟“平平淡淡才是真”的道理，另外一方面也有很多人在潜意识里希望所有的成功者都是通过艰苦奋斗才获得成功的，因为他们潜意识里觉得只有这样才能解释自己的“不成功”，才能更为自然地接受自己的“不成功” 

还有就是，一定要了解这样一个事实：有些时候，“成功者”的经验根本没有用，因为那些经验根本就是错误的，但关键在于他们自己可能也并不知道。 

最后，要知道有些“宝贵经验”就算正确，放到你身上就可能并不那么灵验 

不要相信“运气”，更不要相信“机不可失，时不再来”

所以，爱默森(R alph W aldo Em erson)说：“弱者相信运气，强者只究因果。” 

# 打造人脉不如打造自己

“相信我，所谓的人脉就算重要，也根本没他们说的那么重要。” 

甚至，你会获得意外的帮助。如果你是一个优秀、有价值的人，那么就会有很多另外优秀、有价值的人为你提供帮助 

生活的智慧就在于，集中精力改变那些能够改变的，而把那些不能改变的暂时忽略掉 

善于与人交往也是一种需要学习，并且也需要耗费大量时间实践的技能。 

事实上，真正的关心最终只有一个表现：为之心甘情愿地花费时间，哪怕“浪费”时间 

因为，当你把时间花费到一个人身上的时候，相当于在他身上倾注了你生命的一段——哪管最终的结果如何，反正，那个人那件事都成了你生命中的一部分，不管最后你喜欢还是不喜欢。每个人的时间都是有限的。 

几个简单的，但实践起来并不是那么容易的建议：  

-   专心做可以提升自己的事情，学习并拥有更多更好的技能，成为一个值得交往的人。 

-   学会独善其身，以不给他人制造麻烦为美德，用你的独立赢得尊重。 

-   除非有特殊原因，应该尽量回避那些连在物质生活上都不能独善其身的人；那些精神生活上不能独善其身的，就更应该回避了——尽管甄别起来比较困难。 

-   真正关心一个朋友的意思是说，你情愿在他身上花费甚至浪费更多的时间。 

-   记住，一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。
# 最节省时间的方法：学习

第一，因为他们拒绝学习就不可能有机会知道学习之后的收获；第二，进而由于他们并不知道学习之后的收获是什么，于是当然不知道那收获有多好多大；第三，既然他们对学习的好处无从了解，于是就没有学习的动力…… 

# 被误解了的效率

一定要留有空间。a.你必须清楚肯定会有意外事件发生，所以你要留些时间处理这些意外事件；b.你必须用适当的方法休息、放松，以便恢复良好的状态去做更多的事情。除了工作、学习之外，一定要保证自己有足够的其他活动 

如果你把大部分的时间花在工作和学习上，那你是以工作成就为导向的人；如果你把大部分的时间花在享受欢乐上，那你是以生活满足为导向的人。每个人各不相同，有些人在工作学习上可以获得更多的乐趣，有的人在生活琐事中可以获得更多的幸福。 所以，你需要确定自己是什么样的人 

相信我，通过一定的练习，你肯定能做到摆脱你的大脑的控制，进而完全控制它；或者至少能做到部分摆脱你的大脑的控制，进而有一些控制它的能力。你知道你能通过什么确信自己做到了或者至少部分做到了么？方法很简单，看看每天你做的事儿里，有多少是尽管无趣但却是非常重要的，有多少是非常有趣但却是不重要的。如果，你一整天都在做那些非常重要但可能并无乐趣的事情，那就意味着，你已经完全摆脱了大脑的控制，进而成为大脑的真正主人了。 

再次拿出你的纸和笔，罗列一下那些尽管无趣但实际上对你来说非常重要的事情。如果你是学生，那件事儿可能是背英语单词；如果你是老师，那件事儿可能是给学生批改作文；如果你是程序员，那件事儿可能是给你的代码写详尽注释；如果你是业务经理，那件事儿可能是给你那挑剔的上司写下一年度的预算…… 不管怎样，挑出一件你认为最重要的事儿。然后，给自己做个时间表，在未来的一个星期乃至一个月的时间里，每天至少专注于这件事儿2个小时。当然，如果你能做到专注3个小时更好。相信我，大 

# 效率低下的根源：回避困难

他们的效率很差。根源在于，他们其实只做简单的事情，而回避那些有难度的工作。 

# 把生活节奏调整得慢一点

事实上有氧运动大约20分钟之内，消耗的主要只是身体里的糖，30分钟之后才消耗脂肪的比例会有较大幅度的上升 

正确的减脂跑步方式应该是慢跑。慢跑到稍微气喘的地步，就改为快走，等气匀了再改为慢跑。这样就很容易坚持到30分钟，然后，在接下来的10~15分钟之内，如果体力允许的话(通常要经过一两个月的适应)，就尽量快跑，或者至少强度比前30分钟再高一点，以便消耗更多的脂肪。 

凡是值得做的事情，都值得慢慢做——做很久很久。 

正确的策略应该是：要想办法提前预知自己需要怎样的技能，然后确定那是一个自己可以通过练习真正熟练掌握的技能，而后制定长期计划，一点一点地执行该计划 

# 关于开源节流的几点建议

首先，不要盲目地试图减少睡眠时间。 

其次，尽量不要减少与家庭成员和亲属交流的时间。 

最后，最好不要放弃你的社交时间 

你要想尽一切办法运用你自己的资源为值得帮助的人提供帮助 

如果，你主动帮助别人，那他们往往会加倍地感激你。主动帮助的最基本方式就是共享。如果你发现戴尔显示器正在超值优惠，你不妨给身边的几个你知道可能喜欢这个产品的人打电话告诉他们这个消息 

最后，你要明白一件事情：当你在决定是否给别人提供帮助的时候，要考虑“他是否值得帮助？ 

# 不要浪费时间去“证明自己”

如果你想不开，一定要让别人承认，那就听我的劝告，记住一件事儿：你比别人强一点根本没用，真正有用的是你不仅比别人强一点，还要比别人强出很多很多才行。 

可是，你知道如果你最终竟然在某一方面比别人强出许多的时候，你会面临什么境遇么？哈哈，可能会出乎你的意料——你身边的人不再在这方面跟你比较了，他们会自动放弃，然后跟你比你不如他们的地方 

# 最浪费时间的句型：“要是……就好了！”

我们所使用的语言往往会限制我们的思维 

大多数人早就朴素地明白一个简单的道理：我们所面临的今天很大程度上取决于我们的过去。可是，时间的属性决定了，被它穿透的一切都将凝固成历史，无法更改。无论后悔的程度多么强烈都无济于事。 

# 过去的事情是无法更改的，现在的烦恼是无济于事的。

过去的事情是无法更改的，现在的烦恼是无济于事的。但是，将来的尴尬也许是可以避免的——如果现在的行动没有出错的话。换句话讲，为了避免将来的尴尬必须在今天采取正确的行动。 

不要为现在没钱烦恼了。打起精神来，从今天开始想办法赚更多的钱；如果赚更多 的钱很难，就想办法少花一点多省一点，也是一个很好的途径。 

那就从今天开始多读一点书，多学一点东西。反正学什么东西对任何人来讲都不 容易，但只要坚持，大多数技能都可能学到比较熟练的程度。 

# 自卑是浪费时间的罪魁祸首之一

想做到不以物喜不以己悲的健康状态，要学会的第一件事儿就是：停止嘲弄他人。 

另外一个比较技术一点的手段是：忘记自己的优点。 

最后一个方法是：适当地放纵一下自己。 承认自己是一个有缺点的人是让心智获得解放的重要前提。真实的情况是，没有缺点的就不是人 

# 时间不一定就是金钱

很多人爱钱，却不爱惜时间。也许是因为人们更难认知抽象的事物 

# 被低估了的今天

为什么大多数人做事拖拉。他们并不是没有勤奋的意愿，只不过是被自己的大脑所限制，以为他们在将来有足够的时间去做自己想要做的事情。 

# 万事皆可提前准备

我并未能够克服恐惧，却还好做到了习惯恐惧。然而，就算是退而求其次的习惯恐惧，都需要努力和挣扎。努力的方法就是课前做很多很多的准备 

所以说，大多数事情都需要提前准备，也都可以提前准备。认识到这一点本身就几乎是一切改变的起点。 

# 提前准备的好处

所以，不要无谓地相信什么“突然闪现的灵感”的存在。灵感这东西就算存在，也不会是平白无故出现的，肯定是有来历的。只不过是我们经常说的“量变到质变”的那一瞬间突然绽放的铁树之花 

我告诉大家，记忆力是可以训练的。记忆力一开始就是你不要偷懒，不要说躺在那里看书，看完了这本书还是干干净净的，整整齐齐的，这不对。看完了这本书，这本书就大卸八块，书进了资料夹，才算看完这本书。 

于是，按照这样的理解，所有的成功本质上都是一样的。先花上相当的时间和精力去锁定一个方向或者目标。确定它是现实的、可行的之后，运用心智的力量在这个方向上再投入更多的时间，再更多一点的时间。把时间当作朋友，一路前行。当时间陪伴你足够久的时候，你的耐心就能从它那里得到回报。 

我一直认为，在学习、工作上，一个人在某方面的能力究竟有多大，几乎直接取决于此人能在那方面提前多久进行过准备。很少有人真正提前足够的时间去做准备 

所以，突破刚刚提到的“恶性的死循环”的最基本方法就是，比别人更早一些开始准备，早一点，再早一点。想想吧，有些人可以提前一两辈子开始准备一件事情。 

人们总是说，笨鸟先飞，其实，有很多鸟之所以先飞也许并不是因为它们笨，相反，可能是因为它们更聪明。 

# 成功的核心素质：耐心

所谓耐心，就是甘于把时间投入到简单、枯燥但是最终会意义非凡的重复当中去 

毫不夸张地说，一个人有多大的耐心，他的成功几率就有多高。反过来，没有耐心的人终将一事无成 

仔细观察一下，所有不利于成功的负面的品质都是缺乏耐心的体现，或者说是缺乏耐心的结果。“急于求成”、“急功近利”几乎是所有人的本能，“速成”是几乎是所有人的愿望 

懒惰，是缺乏耐心而不愿投入时间精力去做任何事情。短视，是缺乏耐心而不能运用心智去展望未来。草率，是缺乏耐心而不愿投入时间精力去认真地调查研究。肤浅，是缺乏耐心而不能运用心智深入思考。夜郎自大，是因为缺乏耐心而拒绝观察外面的世界。而所有的成见与偏见，都是因为缺乏耐心而不愿投入更多的时间和精力去认真分辨每个个体的特征，而宁愿用粗暴简单的分类方法替代思考。 

# 越早醒悟越好

反思能力，几乎是人类特有的能力。因为人类拥有了反思能力，才慢慢拥有了另外一种能力——类比能力。而类比能力是一个人所拥有的理解能力高低之关键。 

教育孩子的方法特别简单。在某一天，做一件让他印象无比深刻的事情。可以是讲一个故事，也可以是一次郊游，更可以是买一件让他惊喜的礼物——反正一定要让他印象极度深刻。而后，你自己在日记里记录清楚这件事情，当然包括时间、地点与事件，而后千万要妥善保存。大约两三年之后，在他有一天开始觉得并抱怨时间太慢的时候，把那个记录翻出来，给他看，让他体会。这么做的要点只有一个——耐心。首先，起点最好应该在七岁前后；其次，终点应该起码两三年之后。而后再过三五年，再提醒一次。这样的体验，不仅将使孩子永生难忘，还会影响他此后一生对时间的精确认识。早晚有一天，你的孩子将因此对你无比感激，充满崇敬。因为他终将明白，这种宝贵的“相对优势”根本就不是可以用金钱衡量的——只须大致看看我们身边有多少人对此茫然无知你就很容易想象这个结果了。 

接受现实需要勇气，因为现实不是我们最初以为的那个样子，也不是我们任何时候向往的那个样子。难以接受现实的同时，更难接受的是已经在现实中浑然不知地浸泡了许多年而面目全非的自己 

如若重生，就可以恰当运用心智与时间作朋友，与他一起用耐心打造新的人生。没有人能够阻挡你开启自己的心智。最神奇的是，一个人的心智的开启，竟然只需要一个挣扎的念头而已。但偏偏这一个念头却又是天下最困难的事情之一。但，还是挣扎一下吧，因为无论如何，反正我们早晚要为自己的过去买单，逃不掉的






