# 读《远见：如何规划职业生涯3大阶段》 - 长歌行 - CSDN博客





2019年02月18日 22:55:12[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：556








书籍信息：

布赖恩•费瑟斯通豪. 远见：如何规划职业生涯3大阶段 (Kindle 位置 150-151). 北京联合出版公司. Kindle 版本.

最近可以用于读书的时间越来越少了。只能在每周抽空在地铁上看下书。这本书的推荐阅读时间是3小时40分。但是我上周也只有一小时的读书时间。所以粗略读一下，日后再细看。

> 
《远见》 着眼于 一个 终极 问题： 职业 生涯 到底 是 为了 取得 成功 还是 为了 发现 快乐？ 于 我 而言， 构建 一段 成功 的 职业 生涯 的 目的 并不 仅在 于 找到 你 热爱 的 工作， 而且 是 建 立起 你 热爱 的 生活。


# 目录

前言 　 用 新 思维 构建 属于 你的 职业 生涯

PART 1 　 远见 思维 与 工具箱

01 　 远见 思维： 多 行动， 少 忧虑

02 　 3 大 阶段， 聚焦 45 年 职业 生涯

03 　 储备 3 大 职 场 燃料

04 　 5 个数 字， 树立 正确 的 职 场 思维

05 　 4 大黄 金 问题， 评估 职业 价值

06 　 100 小时 测试， 合理 投资 时间

07 　 职 场 路径 向导， 做出 正确 的 职业 决策

PART 2 　 三大 职业 生涯 阶段

08 　 第一 阶段： 加添 燃料， 强势 开局

09 　 第二 阶段： 锚 定 甜蜜 区， 聚焦 长 板

10 　 第三 阶段： 优化 长尾， 发挥 持续 影响力

PART 3 　 应对 职 场 和 生活 的 冲突

11 　 如何 做好 职 场 父母

12 　 如何 看待 跨国 工作

13 　 如何 应对 职 场 危机

尾声 　 工作 的 未来

致谢

译者 后记
# 摘录

> 
远见思维：多行动，少忧虑


> 
各个 年龄 层 的 大部分 人 都将 职 场 生活 视为 一份 工作， 而 不是 一段 职业 生涯。 他们将 过多 的 注意力 放在 近在 眼前 的 下一步 上， 而 不是 整 条 路径。


> 
第一阶段是强势开局的时候。你在职业上的努力必须着重于为前方的漫长道路挖掘和装备自己。你的学

习曲线要比职位、职称更加重要。在这一阶段，要为职业生涯打好基础并建立起良好的早期


> 
第一 阶段 是 强势 开局 的 时候。 你在 职业上 的 努力 必须 着重于 为 前方 的 漫长 道路 挖掘 和 装备 自己。 你的 学习 曲线 要比 职位、 职称 更加重要。 在这 一 阶段， 要 为 职业 生涯 打好 基础 并 建立 起 良好 的 早期 习惯。 在 第 8 章， 我们 会 深入 探讨 第一 阶段， 即 通过 实践 课程 学习 如何 踏入 职 场、 赢 在 起跑 线上。

第二 阶段 是 聚焦 长 板 的 时候。 该 阶段 的 首要 目标 是 寻找 自己的 甜蜜 区， 即 你 所 擅长 的、 所 热 爱的 和 这个 世界 所需 要的 这 三 者 之间 的 交集。 这个时候 你要 展现 自我， 让 自己 鹤立鸡群， 想方设法 平稳 地走 在那 条 收获 最 大的 职 场 路径 上。 你要 专注 于 自己的 长 板， 且 大 可忽略 自己的 短 板。 要想 了解 第二 阶段 的 更多 策略 和 案例， 请 翻阅 第 9 章。

第三 阶段 致力于 实现 持续 的 影响力， 以及 寻找 一条 可以 稳定 延续 到 60 多岁 甚至 70 多岁 的 新的 可 持续 职业 道路。 你要 在 第三 阶段 完成 三个 关键 任务： 完成 继任 计划、 保持 关联 性， 以及 为 自己 点燃 一团 新的 职业 之火。
> 
规划 职业 生涯 就好 比 塑造 一个 品牌。


> 
第一 阶段 不仅 要有 耐心， 而且 要不 断 行动， 为之 后 收获 果实 播下 种子。 这是 初出茅庐 的 时候， 是 找到 自己的 长 板 和 热情 所在 的 时候， 是 树立 良好 工作 习惯 的 时候。


> 
职业 生涯 中 存在 三种 基本 形式 的 职 场 燃料， 每一种 对 获得 长远 的 成功 都 非常 重要。
- 可 迁移 技能；
- 有意义 的 经验；
- 持久 的 关系。


> 
换句话说， 我们 的 专注 度 决定了 学习 的 深度。”


> 
最 善于 划定 界限 的 人都 能 清晰 地 指出， 哪里 有 余地， 哪里 又有 阻力。“


> 
“ 你 需 要做 对 三件 事情：事情： 睡眠、 饮食 和 锻炼， 这样 才能 管理 好 压力， 过好 生活。 这是 三件 别人 无法 帮你 完成 的 事情， 你 必须 为 自己 做好 这些 事， 因为 它们 是 支撑 你 前进 的 动力。”


> 
在职 业 生涯 中， 你 时常 会 不得不 偏离 航线 或 干脆 后退 才能 继续 前进。 因此， 在 遭遇 职 场 危机 时， 请将 骄傲 放在 一边， 它 会 碍事 的。


> 
既然 职业 生涯 持续 的 时间 这么 久， 又与 我们 的 生活 密不可分， 那么 在谈 论 职业 生涯 的 未来 时， 我们 就 需要 解答 一些 相当 玄妙 的 问题 了。
- 我会 被 机器 取代 吗？
- 我 未来 会在 哪里 找工作， 又如 何 找工作？
- 我 该 把 时间 用在 哪里？
- 我 会把 钱 花光吗？
- 工作 如何 能 让我 更快 乐？


# 体会

只有一个小时的阅读，所以也只是初步体会。

首先，我觉得这本书不是属于兜售成功学的书。书中没有急功近利的地方，整本书犹如一位老师或者一位长辈在教导学生晚辈一样。

最大的体会还是，人生很漫长，职业生涯不止于35岁。后面的时间也许创造出的价值更大。

开局还是要开好，开不好的话，只有慢慢弥补，实在不行就掀桌子重开。

眼光要长远。






