# 读《深度工作》 - 长歌行 - CSDN博客





2018年08月04日 10:51:06[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：1072
所属专栏：[多读书，读好书](https://blog.csdn.net/column/details/25475.html)










## Table of Contents

- [1. 前言](#sec-1)
- [2. 理论](#sec-2)- [2.1. 深度工作是有价值的](#sec-2-1)
- [2.2. 深度工作是少见的](#sec-2-2)
- [2.3. 深度工作是有意义的](#sec-2-3)

- [3. 准则](#sec-3)- [3.1. 1:工作要深入](#sec-3-1)
- [3.2. 2:拥抱无聊](#sec-3-2)
- [3.3. 3:远离社交媒体](#sec-3-3)
- [3.4. 4:摒弃浮浅](#sec-3-4)






这本书是公司老板推荐的。不过我买的是纸质版的书，所以摘录的内容都是手打的，难免有错误之处。

这本书的很多内容的上下文之间都有非常强的联系，所以不建议只是单纯的阅读书摘，书摘可以作为一个索引，就像目录一样，但是如果你要深入的了解如何开展深入工作的话，你还是需要去完完整整的，专心致志的阅读完这本书。

《刻意练习》里面的理论性貌似更强，《深度工作》里面有很多小tips。

# 前言

深度工作（deep work）：在无干扰的状态下，专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

微软手洗执行官比尔盖茨每年都要进行两次“思考周”，在这段时间里，他会原理世事，只读书，思考大局。

深度工作假设：深度工作的能力日益稀少，而几乎同时，其在社会经济中的价值也日益提升。因此，能够培养这项技能，并将其内化为工作生活之核心的人，将会取得成功。

# 理论

## 深度工作是有价值的

才能并非一种商品，只有成为最有效的才会有额外奖励。

在当前的经济形势下，有三种人将获得特别的优势：可以利用智能机器把工作做得漂亮并具有创造性的，在所处行业中最有效的，还有那些拥有资本的。

如果你无法学习，你就无法成功。

刻意练习有哪些要求： 

-   1. 你的注意力全情投入到一个你希望提升技能或想要掌握的理念上 

-   2. 你能得到反馈意见，这样你就可以调整自己的方法，保持注意力的投入有最佳产出。
浮浅工作价值低，容易复制。

## 深度工作是少见的

“推特就像社交上瘾者的可卡因，它之所以令我恐慌，不仅仅因为我从精神层面不屑于此，还因为我认为自己无法掌控它。

项目上频繁召开的例会，这些会议往往让你无法保持专注，导致日程无法及时完成，变得支离破碎，为什么还要坚持？因为更简单，对于很多人而言，这些例行会议是一种简单的人员管理形式，他们不愿意自己去管理时间和工作任务，而是让美洲破净的立会，迫使他们在给定项目上采取一些行动，或者提供一种取得进展的可是幻象。

忙碌代表生产力，在工作中，对于生产能力和价值没有明确的指标，是很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标，以可视化的方式来完成很多事情。

当工作没有明确目标时，围绕浮浅工作的表面忙碌，会成为一种本能。

## 深度工作是有意义的

依靠手工能力，在世界中切实的表现自己，由此得来的满足感，可以让人变得恬静平和。

另外一种模糊的知识，工作中深度工作和工作意义之间关系的事，不断有声音呼唤知识工作者在浮浅工作上花费更长的时间。

这些年长的实验对象之所以，更幸福，并非因为他们的生活环境，由于年轻的实验对象，而是因为他们重置了自己的大脑，忽略负面的信息，尽情享受积极的信息。

很多知识工作者，工作日大部分时间都用于此类浮浅关注点的交流，其实要求他们完成某项需要更加专注的任务，他们不断查看收件箱的习惯，也会使这些浮浅的事物占据他们的注意力的中心。这样度日是愚蠢的，因为这样下去你的大脑就会形成固定印象，认为你的工作生活充满的压力烦扰，沮丧和琐事。

# 准则

## 1:工作要深入

培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在生活工作中加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化，如果你在一个浑浑噩噩的下午，正浏览网页，忽然想要将注意力集中到一项需要高认知度的任务上，也需要大量抽取有限的意志力，强行将注意力从绚烂。的网页内容上转移开，这样的尝试往往以失败告终，但如果你能布置一些精妙的管理和固定程序，比如每天下午安排特定的时间或安静的场所用于完成。深度任务，就只需要很少的意志力便能启动工作，并保持下去。

双峰哲学的深度工作日程安排。

这种哲学要求你将个人时间分为两块，将其一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事情，在深度时间内，双峰工作者会像禁欲主义者一般工作，追求高强度无干扰的专注，在浮浅时间内，专注并非首要目标。

我要承认自己并没有采用记者哲学，比如我不会临时决定所有的深度工作，我通常会在每周开始的时候制定计划，决定一周哪些时候要深度工作，然后在每一天开始的时候，根据需要来进行调整。

艺术家的现状：伟大的创造性头脑，如艺术家般思考，却如会计班工作。

这里有一些所有高效率习惯，应该普遍，注意的问题：
- 
一，你将在何处工作？工作时间多长？

- 
二，工作开始之后，你如何继续工作？

- 
三，你如何支持自己的工作？


后面作者也讲述了很多工作，有时候也是需要一些，更多的投资，更大的手笔的，比如哈利波特的作者，罗琳，他在写，一本书的时候，觉得家中的干扰太多了，于是他就在，爱丁堡市中心的五星级酒店里面，订了一个套房，然后在套房里面完成了哈利波特的最后一本书。而微软，的首席执行官比尔盖茨，将会有一个思考周。演说家尚克曼为了完成自己的手稿，订了一张往返东京的商务舱机票，在飞往日本的航班上写了一路，然后抵达日本之后，在商务舱的休息室喝了一杯浓咖啡，然后登上了返航的飞机，又写了一路，等到他回到美国的时候呢，就已经完成了所有的手稿。这距离他最初离开时仅30个小时，这趟旅行，花了4000美元，但是完全物有所值。

有时想要做到深入，必须先要做大。

如何培养深度工作？
- 
原则一关注点，放到极端重要的事情上。

- 
原则二，抓住盈利性指标。

- 
原则三，准备一个醒目的计分板。

- 
原则四，定期问责。


工作日结束的时候，在第二天早晨到来之前，屏蔽掉对工作问题的担忧，晚饭后不要查电子邮件，不要回顾白天的对话，也不要筹划如何处理即将到来的挑战，彻底屏蔽与工作相关的思考，如果需要更多的时间工作，就加一下班，但是一旦屏蔽工作之后，大脑就必须放松。

为什么需要有安逸的时光？
- 
原因一，安逸时光有助于提升洞察力。

- 
原因二，安逸时光有利于补充深度工作所需的能量。

- 
原因三，晚间安逸时光里放下的工作往往没有那么重要。


## 2:拥抱无聊

网络对于深度工作的损害是巨大的。

你使用令人分心的网络工具这件事本身，并不能损耗你大脑专注的能力，实际上减损这种能力的行为是，稍有无聊或遭遇一点点认知上的挑战，就从低刺激，高价值的活动，转向高刺激，低价值的活动，这使得你的大脑不能容忍没有新奇性的东西，这种经常性的转换可以理解为削弱组织各个部门集中注意力的心理力量，通过分割网络的使用，减少的自己向分心屈服的次数，这样就增强了自己的控制注意力的能量。

如果你打算，间隔性的屏蔽网络，你需要注意的是:
- 
第一点，即使你的工作大量需要网络和快速回复电子邮件，这个策略也适用。

- 
第二点，不论你怎么样计划使用网络时段，都必须保证在这些时段外彻底屏蔽网络。

- 
第三点，在工作外，已按计划使用网络，可以进一步提升专注训练的效果。


人的智力系统可以进行长时间的高强度活动，它不像人的手脚一样会疲倦。

## 3:远离社交媒体

## 4:摒弃浮浅

一天的每一分钟都要做好计划。

定量分析每一项活动的深度。-




