# 读《自控力》 - 长歌行 - CSDN博客





2018年08月13日 13:33:23[iuhsihsow](https://me.csdn.net/iuhsihsow)阅读数：366
所属专栏：[多读书，读好书](https://blog.csdn.net/column/details/25475.html)










## Table of Contents

- [导言 欢迎阅读意志力入门](#sec-1)
- [为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败](#sec-2)
- [如何运用本书](#sec-3)
- [两个自我导致的问题](#sec-4)
- [训练大脑，增强意志力](#sec-5)- [5分钟训练大脑冥想](#sec-5-1)

- [两种不同的威胁](#sec-6)
- [训练你的身心](#sec-7)
- [自控力太强的代价](#sec-8)
- [充满压力的国度](#sec-9)
- [自控的肌肉模式](#sec-10)
- [为什么自控力存在局限？](#sec-11)
- [训练“意志力肌肉”](#sec-12)
- [自控力是否真的有“极限”？](#sec-13)
- [日常消耗和文明毁灭](#sec-14)
- [“那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？](#sec-15)
- [决定改善心情](#sec-16)
- [出售未来](#sec-17)
- [遇见未来的自己](#sec-18)
- [“我应该”的力量](#sec-19)
- [我不想有这种感觉](#sec-20)
- [别吃那个苹果](#sec-21)





> 
自控力 

  作者： （美）麦格尼格尔 


# 导言 欢迎阅读意志力入门

每当我提到自己在讲授一门关于意志力的课程时，人们的反应几乎千篇一律：“哦，这正是我需要的。”现在，人们比过去更关注意志力。所谓意志力，就是控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。我们知道，意志力会影响一个人的身体健康、经济安全、人际关系和事业成败。我们也知道，应该掌控自己生活的方方面面，包括吃什么、做什么、说什么、买什么。 

# 为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败

为了成功做到自控，你必须知道自己为何失败 

# 如何运用本书

*“我要做”意志力挑战：有没有什么事是你想多做一些的，或是停止拖延的，因为你知道这样做能提高你的生活质量？  

*“我不要”意志力挑战：你生活中最“顽固”的习惯是什么？有什么是你想放弃，或者想少做一点的，因为它妨害了你的健康、幸福甚至成功 

# 两个自我导致的问题

如果你想有更强的自控力，就得有更多的自我意识。首先你得知道，什么样的决定需要意志力 

请至少选一天，把你作的决定都记下来。在这一天结束的时候，回想你作的决定，分析哪些有利于你实现目标，哪些会消磨你的意志。坚持记录你的决定，还有助于减少在注意力分散时作决定，同时增强你的意志力 

利用这一周的时间观察一下，你究竟是怎样屈服于冲动的。你甚至不用设定一个自控目标，只需要看看你能否及早意识到自己在做什么，什么样的想法、感受和情况最容易让你有冲动，想些什么或暗示什么最容易让你放弃冲动 

# 训练大脑，增强意志力

如果你经常让大脑冥想，它不仅会变得擅长冥想，还会提升你的自控力，提升你集中注意力、管理压力、克制冲动和认识自我的能力 

## 5分钟训练大脑冥想

让我们开始吧。 

1.原地不动，安静坐好。 坐在椅子上，双脚平放在地上，或盘腿坐在垫子上。背挺直，双手放在膝盖上。冥想时一定不能烦躁，这是自控力的基本保证。如果你想挠痒的话，可以调整一下胳膊的位置，腿交叉或伸直，看自己是否有冲动但能克制。简单的静坐对于意志力的冥想训练至关重要。你将学会，不再屈服于大脑和身体产生的冲动。 

2.注意你的呼吸。 闭上眼睛。要是怕睡着，你可以盯着某处看，比如盯着一面白墙，但不要看家庭购物频道。注意你的呼吸。吸气时在脑海中默念“吸”，呼气时在脑海中默念“呼”。当你发现自己有点走神的时候，重新将注意力集中到呼吸上。这种反复的注意力训练，能让前额皮质开启高速模式，让大脑中处理压力和冲动的区域更加稳定。 

3.感受呼吸，弄清自己是怎么走神的。 几分钟后，你就可以不再默念“呼”、“吸”了。试着专注于呼吸本身。你会注意到空气从鼻子和嘴巴进入和呼出的感觉，感觉到吸气时胸腹部的扩张和呼气时胸腹部的收缩。不再默念“呼”、“吸”后，你可能更容易走神。像之前一样，当你发现自己在想别的事情时，重新将注意力集中到呼吸上。如果你觉得很难重新集中注意力，就在心里多默念几遍“呼”和“吸”。这部分的训练能锻炼你的自我意识和自控能力。 

冥想不是让你什么都不想，而是让你不要太分心，不要忘了最初的目标。如果你在冥想时没法集中注意力，别担心。你只需多做练习，将注意力重新集中到呼吸上。 

核心思想：意志力实际上是“我要做”、“我不要”和“我想要”这三种力量。它们协同努力，让我们变成更好的自己。 

核心思想：自控力就像肌肉一样有极限。自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力。 

·明天和今天毫无区别。当你想改变行为的时候，试着减少行为的变化性，而不是减少某种行为。 

·取消许可，牢记理由。下一回，当你发现自己在用曾经的善行为放纵辩护的时候，停下来想一想你做“好”事的原因，而不是你应不应该得到奖励。 

核心思想：情绪低落会使人屈服于诱惑，摆脱罪恶感会让你变得更强大。 

意志力实验：  

·有效的解压方法。下一回，当你面临巨大的压力时，尝试一种有效的解压方法，例如锻炼身体或参加体育活动、祈祷或参加宗教活动、阅读、听音乐、花时间和家人朋友在一起、按摩、外出散步、冥想或做瑜伽，以及培养其他有创造性的爱好。 

·失败的时候，请原谅自己。面对自己的挫折，持同情自我的态度，以免罪恶感让你再次放弃抗争。 ·乐观的悲观主义者更有可能成功。预测你什么时候、会怎样受到诱惑和违背承诺，想象一个不让自己放弃抗争的具体方法。 

# 两种不同的威胁

对你的意志力挑战来说，最重要的是认清什么是需要克制的内在冲动。哪些想法或感觉迫使你在不情愿的时候作出决定？如果你不确定的话，可以作一些实地观察。下一次你受到诱惑的时候，试着关注自己的内心世界。 

意志力本能：三思而后行

志力实验：通过呼吸实现自控 这本书不会教给你什么捷径，但能告诉你一种快速提高意志力的方法：将呼吸频率降低到每分钟4-6次，也就是每次呼吸用10-15秒时间，比平常呼吸要慢一些。只要你有足够的耐心，加上必要的练习，这一点不难办到。放慢呼吸能激活前额皮质、提高心率变异度，有助于你的身心从压力状态调整到自控力状态。这样训练几分钟之后，你就会感到平静、有控制感，能够克制欲望、迎接挑战 

一项研究发现，滥用药物或患有创伤后应激障碍症的成年人，每天进行20分钟放慢呼吸的练习，就能提高心率变异度，降低欲望和抑郁程度。原理相似的“心率变异度训练项目”还能帮助警察、股票交易员和客户服务人员提高自控力，降低心理压力。 

# 训练你的身心

事实证明，科学家找到的自控力良药竟然是锻炼！对起步者来说，锻炼对意志力的效果是立竿见影的。15分钟的跑步机锻炼就能降低巧克力对节食者、香烟对戒烟者的诱惑 

如果你每天睡眠时间不足6个小时，那你很可能记不起自己上一次意志力充沛是什么时候了。长期睡眠不足让你更容易感到压力、萌生欲望、受到诱惑。你还会很难控制情绪、集中注意力，或是无力应付“我想要”的意志力挑战。 

# 自控力太强的代价

如果你长时间处于压力状态下，身体就会不停地把能量转移到应对突发状况上。这些能量本应服务于更长期的需求，比如消化、繁殖、治愈创伤 

# 充满压力的国度

压力让你关注即时的、短期的目标和结果，自控力则需要你的大脑有更广阔的视野。学会如何更好地管理压力，是提高意志力的重要组成部分。 

睡眠习惯很可能降低整个国家的自控力和注意力 

睡眠不足会影响大脑和身体吸收能量，因此睡眠时间不足6小时的人肥胖概率更高 

研究人员还发现，睡眠过少会导致无法控制冲动和无法集中注意力，这和注意力缺陷与多动症很类似。儿童多动症的概率急剧攀升很可能和这种睡眠习惯有关，因为儿童往往受成人睡眠习惯的影响，而且儿童需要更多的睡眠 

# 自控的肌肉模式

自控力就像肌肉一样有极限。它被使用之后会渐渐疲惫 

我们首先要思考的问题是，为什么意志力会疲惫。然后，我们要向耐力十足的运动员学习（他们经常透支体能），寻找增强自控力的方法 

苏珊认为，一天中唯一可能专注自己事业的时候就是在上班之前。所以，她开始用起床后的1个小时筹划自己的公司，而不是做其他的事。 

如果你觉得自己没有时间和精力去处理“我想要”做的事，那就把它安排在你意志力最强的时候做。 

# 为什么自控力存在局限？

是的，突然增加的糖分会让你在短期内面对紧急情况时有更强的意志力。 

# 训练“意志力肌肉”

并在规定时间内完成任务。你可以用这种方法对付你一直拖着不做的事 

另一些研究发现，在一些小事上持续自控会提高整体的意志力。这些小事包括改变姿势、每天都用力握一个把手、戒掉甜食、记录支出情况。 

*增强“我不要”的力量：不随便发誓（或者不说某些口头禅）、坐下的时候不跷脚、用不常用的手进行日常活动，比如吃饭和开门。 

*增强“我想要”的力量：每天都做一些事（但不是你已经在做的事），用来养成习惯或不再找借口。你可以给母亲打电话、冥想5分钟，或是每天在家里找出一件需要扔掉或再利用的东西。 

# 自控力是否真的有“极限”？

运动疲劳的原因或许不是肌肉无法继续工作，而是大脑中过度保护性的监控机制发挥了作用。 

# 日常消耗和文明毁灭

如果我们想增强自控力，就要考虑如何支撑住最疲惫的自己，而不是指望最理想的自己突然出现来拯救生活。 

如果你吃了这块饼干，恐怖分子就赢了

我们会去寻找保护伞，寻找任何能让自己觉得安全、有力量、得到安慰的东西 

对很多人来说，购物是让自己更乐观、更有掌控感的快速途径 

我们觉得心情有点糟糕，此时正好有机会购物，脑子就会有个微弱的声音（或许是多巴胺神经元）告诉我们：“买这个吧——你只是不知道自己想要这个！” 

# “那又如何”效应：为什么罪恶感不起作用？

众多研究显示，自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。 

相反，自我同情则会提升积极性和自控力 

比如，在压力和挫折面前支持自己、对自己好一些。 

# 决定改善心情

意志力实验：乐观的悲观主义者更可能成功

# 出售未来

经济学家称之为“延迟折扣”。也就是说，等待奖励的时间越长，奖励对你来说价值越低。很小的延迟就能大幅降低你感知到的价值。加上2分钟的延迟，6颗M&M巧克力豆还比不上2颗能马上获得的巧克力豆 

想获得一个冷静明智的头脑，我们就需要在所有诱惑面前安排10分钟的等待时间。如果10分钟后你仍旧想要，你就可以拥有它。但在10分钟之内，你一定要时刻想着长远的奖励，以此抵抗诱惑。如果可以的话，你也可以创造一些物理上（或视觉上）的距离。 

# 遇见未来的自己

认识未来的自己，让学生们更愿意为未来的自己投资，也就是为他们自己投资。 

# “我应该”的力量

研究显示，人一旦被踢出群体，意志力就会耗竭 

这难道不讽刺吗？

人越是想摆脱某种想法，这种想法就越可能回到意识中，这并不意味着这个想法是真实的，也不意味着这个想法很重要 

允许你去想一件事，反而会减少你想起它的可能性。 

# 我不想有这种感觉

越是压抑消极情绪，人越可能变得抑郁。抑郁的人越是想摆脱痛苦的想法，就越会变得沮丧 

# 别吃那个苹果

相反，当他们发现自己想吃巧克力时，接受自己的想法和感受，但同时也要记住，不要顺着自己的想法去做。即使不试着控制自己的思维，也要控制自己的行为。 

意志力实验：直面自身欲望，但不要付诸行动



