# 一个老中医的偏方 - h13 - 博客园
生梨润肺化痰好， 苹果止泻营养高。 
黄瓜减肥有成效， 抑制癌症猕猴桃。 
番茄补血助容颜， 莲藕除烦解酒妙。 
橘子理气好化痰， 韭菜补肾暖膝腰。 
萝卜消食除胀气， 芹菜能治血压高。 
白菜利尿排毒素， 菜花常吃癌症少。 
冬瓜消肿有利尿， 绿豆解毒疗效高。 
木耳搞癌散血淤， 山药益肾浮肿消。 
海带含碘散淤结， 蘑菇抑制癌细胞。 
胡椒驱寒兼除湿， 葱辣姜汤治感冒。 
鱼虾猪蹄补乳汁， 猪肝羊肝明目好。 
益肾强腰吃核桃， 健肾补脾吃红枣。 
治高血压： 
（1）香蕉皮30克，晒干水煎喝，每日3次，一个月见效。 
（2）用中药罗布麻，开水冲喝，每日15克，半月见效。 
（3）银杏叶每日15克，用开水冲喝下，半月见效。 
治低血压： 
甘草20克，桂枝，肉桂各40克，将以上药物混合后当茶冲泡服用一周。 
治血脂稠： 
（1）枸杞子10克，何首乌，草决明，山楂各15克，丹参20克，水煎服，每日两次，四个疗程治愈，（七天为一个疗程）。 
（2）山楂. 银杏叶. 绞股蓝各15克，泡茶喝。连服四疗程（半月为一个疗程） 
脸上黑星（雀斑）： 
元荽（又名香菜），煎汤，一天洗三次，一个疗程治愈。 
治脚汗. 脚臭： 
白萝卜煮水，每晚熏洗双脚30分钟，连洗半月治愈。 
治脚气： 
韭菜一斤，煮水十分钟泡脚，每日一次，每次20分钟，三天除根。 
治神经衰弱： 
浮小麦50克，干草24克，大枣20克，酸枣仁30克，混合。水煎服，每天一次，半月治愈。 
立治牙疼： 
白酒一两，松香15克，泡2小时后用棉花沾酒放在牙疼处，咬紧。5分钟不疼，虫火寒齐清。 
根治牙疼： 
蚂蜂窝. 红糖各1两，兑两碗水，煎剩下一碗半时让患者喝下，三十年不疼。 
治口腔炎： 
西瓜皮晒干，烽炒焦，加冰片少许研末，用蜂蜜调和涂于患处，特效。 
治烂嘴： 
用浓茶叶水，加少许食盐，然后用来漱口，一天三至五次，三日治愈。 
治咽炎： 
海带洗净，烫一下取出，用白糖腌二日后吃，每日三次，每次30克，一付。轻，两付好，三付除根（一斤海带，一斤白糖）。 
治中耳炎： 
韭菜根一两捣烂，挤出水份，加入少许冰片，滴耳，特效。 
治耳鸣耳聋： 
雄乌鸡一只，甜酒四斤，煮熟后趁热吃，连吃五只，特效。 
治感冒： 
香菜一把，葱白连须5根，生姜10片，水煎，加红糖一两，趁热服，一天两次，一天治愈。 
治偏头疼： 
生萝卜汁适量，用法：仰卧注入鼻中，左痛注右，右痛注左，神效，如加冰片少许更妙。 
治头痛： 
白芷4克，冰片2克，细辛2克，研成粉卷入纸筒放药粉燃着，用鼻吸入烟气（神经头痛） 
治头晕头痛： 
黄芪. 天麻各一两，炖黄母鸡一只吃下，连吃三只治愈。 治痔疮： 
皮硝一两，槐米半斤。熬水熏洗，每日两次，七天治愈。 
治阴痒肛痒： 
醋500克，盐5克加热洗，一天三次。 
治鼻出血： 
（1）左鼻出血从右耳吹气，右鼻出血从左耳吹气，可立即止血。 
（2）用头发烧成灰吹入鼻孔立止（男用母发，女用父发）可根除。 
治鼻炎： 
苍耳子30克，轻轻捣烂放入小勺内，加香油50克火煎，将苍耳子碎渣捞出，用油滴鼻子，一天3至5次。 
治青光眼： 
向日葵盘（去籽）3朵，斩碎水煎一半内服另一半熏洗眼部半月治愈。 
治眼流泪 . 角膜炎： 
鱼苦胆点眼，一天三次，半月治愈。 
快速美容： 
鸡蛋三个，用酒泡，密封4至7天，每天以蛋清涂面，七天面如白雪。 
治青春痘： 
用蒲公英2两，熬水喝，一天一付，半月治愈 
治手足裂： 
五倍子适量研末，用牛骨髓或矾士林调涂抹缝中，五日治愈。 
治黑斑： 
当归半斤，煮水一碗，用此水抹患处，半月见效 
治肩关节周炎： 
生姜一两，芋头二两，去皮捣烂如泥，用布袋装好贴患处，一天两次，四个疗程治愈（七天为一个疗程）。 
治胆囊炎： 
玉米须30克，蒲公英，茵陈各15克。水煎服，每日三次，一个月治愈。 
治肠胃炎： 
木瓜100克，扁豆100克，兑水煮熟吃豆喝汤，一天两次，半月除根。 
治肠胃炎： 
木瓜100克，扁豆100克，兑水煮熟吃豆喝汤，一天两次，半月除根。 
治类风湿性关节炎： 
辣椒2两泡白酒2斤，泡七天后洗患处，一天三次，半月治愈 
治气管炎： 
炒桃仁，白胡椒，枝子，乙醚各25克，碾成碎面，鸡蛋清调和，男左女右贴在脚心处，吃鸡蛋。每天一个，七天特效。 
治胆结石： 
鸡内金10克，焙干研末，白开水冲服，一天三次，一个月治愈。 
治肾结石 . 尿道结石： 
核桃仁，冰糖各20克，香油50克，温开水冲服，每天一剂，一个月治愈。 
治胃病： 
血灵脂25克，延胡素，香附佛手各20克，甘松15克，水煎服。一天一剂，半月治愈。 
治胃胀胃满： 
黑白丑焙干研末，白开水冲服，每天3次，每次10克，七日治愈。 
治四肢麻木： 
生姜，大蒜各20克，切碎拌陈醋100克，加水一碗煎开熏洗患处。
