# 三个月不工作，我才转行做了程序员 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [奋斗De奶爸  （微信公号：天天奶爸，ID：naiba2000）](http://www.jianshu.com/p/0ff293139e5a)
大学毕业，工作两年后，开始有了转行的想法，我想转行的原因很简单，就是不喜欢这份工作，感觉没有激情，也无法百分百的投入。
当时的工作还比较不错，国有企业，稳定、福利好，而且我在大学里学得专业知识也能用上，转行意味着放弃稳定的工作，放弃自己的专业从头再来。
从开始有转行的想法，到下定决心转行，大概有一年的时间。这一年在我的内心一直有两个小人打架，一个要转，一个不要转，很长时间不分胜负，心力交瘁。
说实话，我是害怕从头再来的，怕自己的这个选择错上加错，更离谱的是，我根本不知道自己到底转行做什么。唯一可以确定的一件事情就是，没办法耗在这里，再耗下去就是浪费青春，感觉越晚转行越难。就这样一直纠结着，直到有一件事情发生才让我下定决心。
**纠结的过程是痛苦的，如果可以重来我希望可以缩短这个过程，甚至没有这个过程。**
2、
工作的第二年，我被外派到工地上做现场监理。刚开始还觉得挺不错，终于可以换个环境了。工地虽在山里，可风景宜人，空气清新。工地上的工作也不累，让我有大把的时间胡思乱想。
有几天，几乎天天在做梦，而且是相同的梦，梦中我被一只蟒蛇追得无路可逃，最后和它厮杀搏斗，最终在一片血光中惊醒，很奇怪，为什么天天做这样地梦，这个梦到底预示着什么，也许是一场灾难?
后来，接到领导通知，要我去武汉培训，因为在山里呆得时间久了，听到这个消息还是很兴奋，早早准备好行装，还带上自己心爱的数码相机，准备到仰慕已久地黄鹤楼转转。就是在武汉，确切的说是在武昌，我的数码相机丢了，丢在去黄鹤楼的路上，后来想到我做的那个噩梦，原来梦是在预示着要丢东西，想到这里倒是有些释然了，破财免灾，也只能这样安慰自己。
又回到深山里，每天过着重复地生活，晚上偶尔会打牌，我永远记得那一夜，雨很大，已经没办法听到电视的声音，那天我也很困，很早就上床睡觉了。
大概是深夜2点左右，有人砸我的门，开门一看，天哪，这么大的水，马上就要淹没到二楼，吓得我来不及拿太多东西，匆匆跑了出去，跑到外面的山上避难（我们的房子是依山傍河而建）。
当时我还没有意识到问题的严重性，跑出去没有五分钟，房子就被水淹没了，冲垮了，真是恐怖。这个时候打电话，联系单位，联系家人，竟然没有一点信号，我这才意识到问题严重了，我可能遭遇了洪水。
这一点在天亮时得到了证实，整个项目部，全部被冲垮，周围的村落稀稀落落地人家已经没了踪影，在惶恐与无奈中我熬过了一个上午，这个时候才发现我们储备的粮食不够，现在已经基本上没有吃的了，和外面也联系不上，信号全部中断，在这样下去只有死路一条，趁现在还有体力，我们十几个年轻人商量一下，决定爬出大山，逃亡自救。
现在已经没有路，只有通过爬山才有可能走出困境，而矗立在我们面前的就是海拔几千米高的狮子山，爬过去谈何容易，爬山的细节我不想说了，那个过程太痛苦，经常让人感觉自己游走在生死的边缘，还好有兄弟们的支持，我才没有放弃，继续坚持。
整整一天两夜，就快虚脱了，终于爬出了大山，来到了可以走的山路，尽管前面的路还很难走，但是已经看到了光明，已经两天两夜水米未尽，天马上又黑了，我们的逃亡大队正好走到坪石监狱，就在那里我遇到了最可爱的人，给我们做了一锅粥，终于可以暖暖身，吃完粥，睡在空旷的监狱仓库里，四肢无力，真想睡下去，永远不要起来，还是要强制自己不要睡着，就怕睡过去，再也没办法醒来，积蓄力量等待明天的冲刺……
后面的逃亡故事我不想再讲了，只有你想不到的是事，没有你做不到的事。
后来我回来和同事、家人讲起我的经历，他们似乎都不相信，真实，我经历过了，将来也许会成为我的一笔财富，弥足珍贵！
后来才知道这次洪水是这里百年一遇的大洪水，死了很多人，包括我们工地上的人，很幸运自己活了下来。
就是因为这件事情让我重新思考自己的人生，先前的纠结不再，毅然辞职，哪怕是交了一万多块钱的违约金，我还是走了。还记得走得那天是愚人节，也许上帝和我开了一个玩笑。
**有时看似生活中的一些偶然，决定了你未来的人生轨迹，实际上是到了转弯的时候。**
3、
辞职后我就去了哥哥所在的城市，第一个月，一直再考虑自己做点什么，因为没有工作上的牵绊，倒也比较轻松。
想去做程序开发完全是一个偶然，有一次和哥哥一起吃饭，他说起原来一个学生正在做JAVA开发，挺挣钱的。说到这提醒了我，我自己以前对软件开发比较感兴趣，也自学过一些网路编程语言，所以也算是有些基础，所以就打算转行做成程序员了。
刚开始打算报个培训班，后来打听了一个培训机构，竟然需要一万多的学费，还要一年多的时间才能毕业，既费钱又费时，一生气我就开始自学了，实在是时间不等人啊。
想好了学习JAVA，开始行动起来，先到网上搜了几个大牛的的学习经验，买了几本书，开始自学编程，从最简单的程序算法编写、到编写小游戏，再到独立写了一个系统，差不多两个月的时间。
可即使如此心里还是没底，感觉自己离一个专业的程序员还差得比较大，所以一直不敢出去找工作，怕自己不行。
至此到我辞职差不多快三个月的时间了，还没有重新上路，感觉压力非常大，那时候感觉自己是个另类的存在，大家都在忙着工作，只有自己闲着，所以不愿意出门，也不愿见人。
有一次在哥哥朋友的单位玩，遇到一个年纪大概四十左右的女老师，问起我现在正在做什么，我说，我没工作，她和我说了一句话，至今还记得，“女人没有了工作还有家庭，男人没有了工作就没有了尊严”，当时听到这句话犹如当头棒喝，一下子醒悟了过来，从那一刻决定离开这里去北京追逐自己的理想。
当晚，为了自己的这个决定，写下了一段文字，至今读来，还感觉挺励志：
吾今二十有六已，而吾之理想尤镜花水月，遥不可及。
忆往昔，岁月如歌、如泣、如吟。年少时，曾执着于学，青灯隐隐，流萤飘飘，星夜漆漆，手不释卷。曾喜歌武，每遇武者，便驻足观之，如久旱而遇甘露，如他乡而遇故之，其人不在，仍醉于吾之梦中，余音绕梁，身随影动，若其仍在，感哉！吾思，执着之事，何出其右?
高中之始，乃吾之挫折之开始，虽胸怀理想，勤治于学，奈才疏于人，天不时，地不利，人不和，身体羸弱，终未果。后，励精图治，开启吾之大学之门，既入，吾之理想尤白浪滔滔，连绵不绝，如茫茫宇宙，星光闪耀，时光荏苒，四年，弹指一挥间，回首，得失并存，愁欢同在，恋恋不舍也！
而吾之理想却如淡淡星光，若隐若现，尤风袭后之残枝，若雪降之后落花，甚伤吾心，悲哉！而今，身为堂堂男儿，不思修身，不思治家，不思报国，何为仕哉！痛定思痛，突，豁然开朗，吾之理想尤初生骄阳，喷薄而出，惊天动地，响彻云霄！
生命中你总会遇到一些人、不经意听到一些话，拯救了自己的内心。离开舒适区，奔向一个新的未知，这才是成长的开始。
4、
翌日，启程北上，暂住在高中同学的研究生宿舍，准备在上地附近租个房间找工作，幸运的是通过一个QQ聊天的机会，一个朋友的公司正在招JAVA程序员，结果有了第一次面试机会。
还记得当时是先笔试，然后上机考试，面试答得一般，也就60分左右，感觉好像没有机会了，下午的上机考试带来了转机，当时上机的题目我还记得非常清楚，求水仙花数，我当时写了三种算法，面试我的主管非常满意，通知我可以来上班了。
当时听到这句话我简直高兴坏了，差点掉下眼泪。
一年的纠结，三个月的努力终于得到了回报，如愿以偿的成为一名传说中的程序员，开启了我的程序员之路。
PS:
**如今我已转行十年，早已不写程序了，可每当回忆起这段往事，还是让我感怀。谁的青春不迷茫，迷茫时不要放弃努力，你总能等到柳暗花明地那一刻**。
