# 亲戚问你每月多少工资？程序员该如何机智回答 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [王路的粽子铺](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19816662)
每次一回家，看到各种亲戚就觉得不敢和他们说话，不敢提钱，不敢提工作，原因是什么呢？当然是怕他们问工资多少。程序员的工资虽然不少，但是也不想这样被问来问去的，起码咱是读书人啊……
不过后来我在开发之余的一次休假中，一下明白了，皮裤原理啊……
**故事的发生是这样的，有一次，我去同学家吃饭。他有个亲戚从老家来看病，住在他家。同学管亲戚喊老舅，我们也都跟着喊舅。老舅长老舅短的一喊，亲戚高兴了，把我们都当成亲外甥了，挨个问我们一月挣多少钱。**
**老家的风俗很淳朴，淳朴到根本不会把你当外人。有个在部委工作的，我们亲切地叫他毛部。毛部说一个月拿四千块。老舅眉头一皱：不可能！老舅说在诳他。**
**毛部只好说，还有点补贴。老舅问补贴多少。毛部说几百块。老舅：不止吧？**
**毛部笑了：有时候也发点降温费、过节费什么的。老舅：加起来多少钱？**
**毛部：六七千吧。老舅：肯定还有，绝对不止这个数。**
**那神情好像毛部的工资是他亲手定的。毛部：要算加班费的话，八九千吧。**
**老舅点点头：这还差不多，我就不信你才拿四千。**
**实际上，毛部所有收入加起来，一月不到五千。**
**接下来，问一个干IT的同学。**
**他月入大概两万。**
**我们怕他刺激到老舅。**
**IT同学滑头，他说：老舅，你觉得我一个月能拿多少。**
**老舅：你也不会少了。**
**IT同学会意了：比毛部少一点，但没少太多，一个月七八千的样子。**
**老舅点点头：嗯，你说的是实话。**
那次经验让我明白一点：**在回答别人问题的时候。不一定要告诉他真实的答案。很多时候，告诉他一个符合他想象的答案，可能效果更好。因为不是每一个人，都有勇气去接受他不懂的东西，愿意去理解他未知的领域。对绝大多数人来说，更倾向用已有的想法，去解释看到的一切。这些人极度自负。固有的观念，在他心中围成了牢不可破的城堡。**
让·诺埃尔·卡普费雷，在《谣言》里讲过一个故事：
**尼克松访华那年，老百姓从收音机里听到这个消息，难以置信：**
**美帝国主义竟然胆敢来中国？****更难以置信的是，毛主席还亲自接见了他！****一切帝国主义不都是应该被打倒的吗？****不解。疑惑。**
**很快，一则故事开始流行：**
**尼克松在会见毛主席的时候，看见桌上有只九龙杯。趁毛主席不注意，偷走了。当然，这不可能逃过卫兵们的眼睛。但卫兵们不敢动他，因为他是毛主席的客人。第一时间，卫兵报告了周总理。**
**周总理想出了一个两全其美的妙计：**
**晚上，安排尼克松看一场演出，有一节是魔术表演。****魔术师当着众人的面，把手里的九龙杯变没了，然后说：「九龙杯在尼克松总统箱子里。」****接着，箱子被打开，魔术师用假九龙杯替换了真的，并把假的送给尼克松作为礼物。**
**收场皆大欢喜。**
这是一个极好的例子，说明谣言是如何兴起和传播的。谣言得以流行的关键是，要吻合大众的臆想。在那个时代老百姓的心目当中，美帝国主义永远是邪恶贪婪的。
根据皮裤原理，美帝既然来了，必然心存不轨，必然要干坏事。但，我们伟大的社会主义国家可能没有足智多谋的人吗？可能没有看不出美帝国主义反动本质的人吗？不可能，绝对有。那个人是谁呢？当然是我们的智多星，敬爱的恩来同志了。
一切豁然贯通。一切都得到了最合理的解释。
皮裤原理的内容是：**皮毛套皮裤，必定有缘故。不是皮裤薄，就是毛裤没有毛。**
碰见“皮裤原理”爱好者，就告诉他一个符合他想象力的答案吧。因为无论你怎么解释，都是徒劳的。
其实，我想说的是，一定不要让自己成为这样的人。当你对一件事情抱有成见的时候，你就把毛裤套在皮裤里边了。
脱了毛裤吧，——没有毛的毛裤，还算毛的毛裤啊。
