# 从 .NET 和 Java 之争谈 IT 行业 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [秦时明月](http://www.cnblogs.com/humble/p/5952528.html)
## 一、有些事情难以回头
开篇我先表明自己的立场：同时使用 .Net 和 JAVA，但更加偏爱.Net。原因很简单：
- .Net语言更具开放性，从开源协议和规范可以看出;
- 语言更具优势严谨;
- 开发工具 VS 更具生产力;
**然而**
- Java，C# 的职位比率在4:1，虽然这不是什么问题，因为求职竞争的比例更大(JAVA中更多的刚培训出来的)，但话说回来，对于C#求职而言，会面临更加狭窄的企业选择空间。
- Java同等职位，国内的待遇比.Net稍高。这里为 .Net 说声不平，.Net开源程度更好，架构体系更成熟逻辑更严谨，开发效率更高，服务器同样可以使用Linux。
## 这些不对等的原因
### 1. 历史原因
JAVA 早.Net 5年出生，一开始就对各大平台(主要就Linux)提供技术支持，微软前两任CEO都固步自封以为WINDOWS可以始终独步天下，压根就瞧不起Linux，因此.Net原本可以飞的实力(本来就可以跨平台、更好的语言特性)被微软给封杀了，尤其那个叫做鲍尔默夜郎自大。
因为JAVA在其出生的年代凭借其优势可谓天子骄子，因此吸引很多IT人员加入其阵营之中，这些人占领了各行各业的企业之中，慢慢这些JAVA从业者成为技术领导，在后来的十几年中，微软依旧固步自封，故此JAVA占领了绝大多数企业技术决策层。
### 2.Android的成功
虽然JAVA越来越老，微软转向开源界、.Net开源、但使用JAVA作为应用语言的Android取的了智能设备领域的巨大成功，这无非给年老的JAVA打了一针强心剂，虽然C#可以同时支持Android/IOS开发，但因为上面的历史原因(JAVA占领了绝大多数企业技术决策层)，依旧缓慢前行。
### 3.微软在手机系统中的失利
不仅巨坑了诺基亚，而且手机系统这么多年一直在改。 而且不提供后向兼容。后果当然也算得上.Net阵营的失利。
有了鲍尔默这样的CEO，你我还能怎样呢？
### 4.马太效应
当你的对手占据了绝对优势之后，再努力你将付出天大的代价。
## 二、来至.Net阵营的哀伤
很多.Net阵营的朋友都在感慨，如果上天在给一次机会，但回头对他们来说真的很难。在这里对那些鄙视.Net的JAVA者们说一句：
> 
不是因为你们人更优秀，而仅仅因为你爸是李刚。完成一个业务需求看做得又快又好就知道。
如果你出生贫寒，你就要付出比别人更多艰辛才行。大自然的法则就一条：物竞天择，适者生存。
## 三、.Net自己的出路在哪里呢？
- Unity目前是一个很好技术方向，毕竟游戏从未在中国市场没落过。
2) 等待着甲骨文把JAVA给终结了，但甲骨文Android之争的结果，显示甲骨文对JAVA挣钱这件事情失去信心，
尤其是谷歌在Android上面的胜利。有理由相信甲骨文不会对JAVA做出更大的贡献。谷歌依然有被起诉的风险，从技术上显示谷歌会为了避开这对烂事，
会将JDK走向OPENJDK，或者其他技术(如果甲骨文最终取得胜利的话)。
3) 等待微软WP的逆袭，眼下纳德拉的决策显示，手机系统市场赚不了钱，他只想做好系统，等待适当的契机，因此这个愿景再等一年看，但那时世界又是怎样的何人知道？
4) 等待着.Net Core占领B/S市场，这一天指日可待，开源+性能优势。
## 四、到底技术人员如何规划自己的一生
前段时间看到高斯林爆料：高龄IT求职人员在硅谷遭到歧视。我想这个现象这中国必然更加普遍，原因很简单：你是一个老技术达人，你的工资只能随着你的年龄趋向一个极限值，而你的精力随着年龄越来越不如年轻人，要么你成为一个企业的技术领导，然后一直那么待下去。要么你自己创业，用你的技术去打造一番自己的事业，不然你只能选择改行。
昨天看了王垠的一篇文章，链接这里：http://www.yinwang.org/blog-cn/2016/10/25/argument
他绝对是一个技术强人但在大型企业中(如微软)只是一个初入一个公司小角色，如果一个人进入一家公司，不是去做CTO的，那么他只能作为一个新人，被所谓的上面的’领导’打压，王垠这样例子很多，正如他说：他所谓的领导是为了争论而争论，不是为了把事情做到位，更不是为了让问题得到更好地解决。
最终王垠结尾如此写道：
> 
我看见满载希望的列车，冲向悬崖的尽头，然而我却只能保全自己，因为我无法拯救愚昧。愚昧是无敌的。有个古人说得好，
理性和智慧从来就没有战胜过愚昧，只有等愚昧的人都死去，它们才有被人看见的希望……
作为纯技术IT人员很多都遇到类似的问题，他们很优秀只是没有读懂人性，智商高的人，他们情商不一定高，或者往往吃亏就在这里，因为他们是一群做事的人，而不是一群耍心机的人。如果这群忠厚理性的人，不直接隶属于老板的话，其实会很容易被上面的领导打压，因为人性就是这样：有谁自己不是老板，会看好一个比自己厉害的竞争对手？他们心中事情本身的对错，不愿事故圆滑。哪里有人，哪里就有这些勾心斗角。
物竞天择优胜劣汰 在人类这群特殊的生物中，武力、技艺早已不是决定胜负的标准了。
## 四、学会投资理财
这里说的投资不仅仅是金钱上的投资，金钱的投资重要，自我的投资更重要：身体、知识/智慧、人脉。
## 五、不积跬步无以至千里
这句话留给自己的，每一个人生旅程中都能够学到很多东西，或者说看明白一些东西，学会总结、反思生命中所遇到的人事物，每天进步一点点就是很大的进步，我们之所以彷徨在于我们不知道我们是谁、要往哪里去，或许我们真正需要得很简单。
## 六、谈谈创业
有人说创业是一次探险;有人说创业是一场赌博，因为胜利者只有1/10;在我看来创业是一场知识与智慧的爆发，利用自己所有的资源和智慧自定周密的计划为之奋斗。一生中最重要的是要明白自己想要的是什么，而不是随波逐流，因为所追逐不一定是你真正需要的。
