# 去大公司，还是小公司？ - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [一颗卤蛋](http://www.cnblogs.com/lyroge/archive/2013/01/17/2864392.html)
职场生涯总会面临着选择，尤其对我们这些 IT 人来说，跳槽的频率应该是所有行业中相当大的了。那么我们跳来跳去，究竟该选择什么样的公司 ？ 大 or 小 。
工作三年多了，经历一大一小，最近也面试了不少家公司，形态各异，说说自己的感受想法。
在小公司中，给我个人的印象大多数环境都不怎么样。定义下这个小公司规模吧，在几人到几十人吧，反正不会超过100人。
亲历一家小公司， 面试见过数家小型公司。我觉得大概分两种：
### 1.真正的黑穷丑
入职原因：实在没地方去了，毕业什么也不会，来做苦工吧
缺点：加班是家常便饭、工资少的可怜、福利基本没有，事事都要你干
优点：锻炼你顽强的意志力、培养男人的愤怒血性，当然干的多了能力自然也会有提升，不过如果没有牛人带且自己也不是特强的话，你的视野应该是比较窄的
### 2.有稳定业务、公司盈利还不错，待遇也可以媲美大公司
缺点：还是个人视野的问题，如果你个人能力很好，不是野心很大，在小公司也不错
优点：至少福利待遇不会差，环境也还可以，公司小自己做的贡献领导会看到，做个2,3年可能就是公司的主干力量了，有成就感。
### 说说自己的第一家公司，那个小公司
自己毕业时选择的是这家小公司，说选择当时是有对比，而最终决定去这家小公司的原因是他给开了3k的工资，比其他两个相对大的公司多，于是就去了，虽然环境不怎么样，自己也忍了，觉得应该锻炼机会很多吧，有家公司环境着实不错，可是帝都1600的工资实在觉得跌面儿。
正像我说的第2种小公司一样，老板有自己的关系公司每年的盈利还不错，几十人的小公司过的也还算舒服。工资每年都会涨，没用自己提过，基本在一年1k左右，毕业刚去的那年发了5k的年终奖，欣喜的不亦乐乎。
在公司的工作就是做一些小项目，很少加班，开始有人带，而后就是自己做项目，整个项目的方方面面，再后来还要带一些刚毕业的小弟弟，实在不敢以师傅挂名，羞愧不敢当，觉得自己的水平不够，于是考虑到在该公司的状况也就如此了，自己又不是视野很宽知道学什么的主，于是有了离开的打算，想去看看国外的月亮。
没见过国外的月亮，都会觉得外面的月亮是更圆的。尽管工作2年的时候工资翻了一倍，那年的年终奖也拿到2w多的地步，老板器重的情况下，还是选择了了离开。觉得外面的世界很精彩，自己需要出去看看，就这样离开了，来到了一家规模还比较大的互联网公司，虽然工资只比原来多了1k，还是去了，觉得神秘的大公司应该可以学习到不少的东西吧。很庆幸，刚毕业没有遇见第一种小公司，一些脏乱差，到处摆满东西的公司在后来的面试时还真是见过几个。一个插曲：一个什么外包公司要我去面试，进去后一看里面安了很多挡板，临时搭的那种，我以为公司发展过来的小分部，随后了解说这是公司总部，汗颜。
### 来到了大公司
虽然钱没多挣（也许还不如以前的多），但一下子觉得自己牛逼了不少，因为自己的公司耳熟能详啊，可以和别人吹牛逼，也可以给自己的职业生涯贴贴金。干净的办公环境，每过一会儿就有人清理的卫生间，正版的操作系统、应用软件，公司项目用的新技术，一切的一切都是新鲜的，就像一个村儿逼来到了城里看见了摩天大厦，豁然开朗。周围人也都是4，5年工作经验的牛人……
也就是半年吧，新鲜感过了，也没什么了。唯一感觉的就是觉得工作无聊，整天维护着那么一个小项目，有时很长时间都不知道做什么，也许是自己的问题吧，但是我确定的是这不是我想要的，跟我想的不一样。不过在该公司的一年多时间里，技术上有一定的提高、见识也增长了不少，但是更大的变化是自己的思想发生了很大的改变。以前觉得自己是一个.net程序员，就像园子里曾经有人说，这个叫法很蹩脚很奇怪，确实是这样，我们为什么要把自己定义为一个xx程序员？而我们只是一个程序员啊，写代码的程序员，不管是c#、php、python、javascript…. 这是一个重要改变。
一直在想，我追求的所谓大公司，到底追求的是什么？
离开第一家小公司想要追求的东西，想要有人带，有高手指导，而这只不过是自己能力的欠缺与知识获取方面能力的不足罢了。当我们自己这两方面足够强大的时候，我们就成为了高手，不再需要别人的指导，你追求的大公司也就成为了一个空壳。
所以我觉得，大公司、小公司都无所谓，首先我们要让自己牛逼，或者知道怎样牛逼起来，然后再有施展技能的平台就够了，大、小只是一个壳罢了，问题的根源在于你是否能够牛逼起来！
