# 工程师思维，做不出好产品？ - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [kimix](http://kimix.name/%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E6%80%9D%E7%B6%AD%EF%BC%8C%E5%81%9A%E4%B8%8D%E5%87%BA%E5%A5%BD%E7%94%A2%E5%93%81%EF%BC%9F/)
这不是一个鸡汤文，也不是警世文，这文章没什么结论和重点，你不会从这篇文章中获得什么领悟。
恭喜你，你选择继续往下看，代表你对这标题也有一定程度的好奇，或许你也有同样的疑惑？
「你的想法太工程师了，不适用在「一般」用户上，怎么可能用一般用户的角度去思考产品呢？」会这样说可能是你就是从事市场或和技术半毛关系都没有的岗位上。
我觉得这个指控实在很莫名其妙，农夫讲出关于种树的话，渔夫讲出关于捞鱼的话，本该是天经地义的事，然后现在我们要进森林开垦，凭什么渔夫说的就是道理，农夫说的就是歪理呢。
况且重点还是，最后要操刀的是农夫啊！
世间上的事，都不是完全都是两极化的对与错，一件事通常面向都会超过一个，就取决于那是站在那一面观看，我要说的正是，软件工程师如何设计好产品。
马云说过一句差不多这样的话，他说：他就是 QA，他不会用的产品，大概就不是什么好产品，因为大部分人都和他一样，是一个不懂技术的人。
就单凭这句话，很多人就会抛开技术思维，抛开一切，就只想自己要做的「大方向」就好，那是当然的，做为一个领导，作为一艘船的导航，确实需要一个明确的方向，大家就尽力前进。但前进的动力来自哪里呢？你可以知道人家背后有多少水手不断研究划船的方法，才可以说出这句那么铿锵有力的话。
「我考第一名，我从来不念书！」
马云那番话字面上理解，那个思维是成立的，但事实上，越是简单的产品，RD 就必须花更多的时间和精力去思考，如果做出「简单」而产品的「直觉和简单」仅仅只是技术演进的结果罢了，千万不要忽略过程。
我只想要飞，就往断崖跳，就肯定会死的。想要飞的心情我理解，但我们能不能坐下来谈谈如何办到「飞」这回事呢？
而越简单的东西，越难做出来。
有一个箱子，里面很冷，食物不会坏；一个箱子，里面有画面，哎！箱子好占空间，做到跟墙一样薄行不行？我想要一个放在口袋的电脑，看到的脸就开锁，啊，要确保一定会开喔，不要让我 demo 的时候开不了。
概念谁都会说，根本不需要花很多时间在这个地方上。
一个好产品，重点是要解决问题，是不是废话？是。
那么要解决问题，要靠技术？还是靠想法？…
你开始质疑自己了吧，你没有马上选技术，或者你选了想法？
因为一般人是不会有这个认知的。你不用怀疑，好产品解决问题的重点，就是技术。不是想法。这两者有什么区别？会讲不会做，就叫做想法；会讲也会做，那是技术。但产品人员最爱放在嘴巴的一句话就是「技术不难，可以做得出来」、「技术可以办到」大部分的概念都是来自于别家产品，至于如何实现，还是一种跟网恋一样的概念，还没见过本人，但是照片看起来还不错。
时至今日要找出，只要好点子，就有好活路的故事太少了，技术突破不了，就是一个「和别人差不多」的东西。既然是差不多，就没有必要多一个，面对消费者，你要怎么说服人家用你家的产品呢？
我写了一大堆都是在靠北，没什么重点，那我先讲一个重点。
「讲 HOW 不要讲 WHAT 和 WHY」
一个组织要做什么事，应该不难决定，那就是一个决定。
试想想，最近我有个朋友在想开餐厅的事，我就默默的观察，他会如何思考开餐厅的流程。
他从菜单一路讲到店面，从行销和定位，说到 SWOT 和五力分析。都还没说到，如何做饭这个点上。虽然只是比喻，但是你可以想像餐厅本身最关键的除了价格，就是味道，好吃！最直接的竞争力，就是要
「HOW 做到很好吃」一个点就好。
而 HOW 的精髓，就是技术（技巧），做菜需要技巧；写程序也需要技巧，如何用什么工具解决什么问题（这是重点，我只是没有特别强调）是很重要的一个概念。
就跟为什么这个控肉饭那么好吃，它是怎么办到的？！靠，那就是靠技术啊，每天做研究啊，研究又试做啊，然后失败又再来啊，不然你以为咧。
至于说，技术本身是没有意义的，除非它用来解决问题。
那就是一个重点了，要讲出问题在哪里（WHAT），和为什么会发生（WHY），即便这些很有可能都是在猜的，要讲出几个点那也不是一件难的差事，只差你愿不愿意面对而已，因为就算你说错了，也没有什么证据证明你是错的，你顶多只能怀疑，这个家伙在胡说。
技术本身是没有意义的，就让我想起一个名人说的话，钱本身是没有意义的，除非你利用它！说到我帐户有几万千还没开始「利用」一样。那个重点不是这句话，重点是我没有钱啊！
技术本身有没有价值，我不好说，但重点是，我们要先研究出技术啊！
而很多时候，我们只需要一个菜单，就那么简单。但是可怕的事还不是没有菜单，而是有菜单还有一叠厚厚的明细，随着不懂做菜的人进厨房，然后还帮你为每个做菜步骤列名时间和顺序，然后当你仔细一看，那个根本不是做菜步骤，是上菜和吃饭的步骤，里面写的跟做菜一点屁关系都没有。
这群人根本不在乎怎么做菜啊。
但不要误会，半点也没有怪他们「为何不关心」做菜这事上。
因为很多时候，甚至极大部分时候，工程师也是不关心如何「上菜」的，也不关心味道如何，只要时间内上菜，老板没有埋怨，客户没有中毒死，更也别说口碑好不好，有的厨师本来就是抱着能吃就好的心情做菜，竟然吃不死，就是好料理啦。
但这主题是说「好产品」就不是能吃就好的东西了，要对味道和整个用餐过程都很有要求。
就算不是五星，也要老板亲切啊，服务态度 UX 要好，UX 不是一个人的工作，UX 是一个团队的工作，一个集体带来的效益。大部分团队就是设计出图，PM 画 flow，RD 写 code；就跟打传说有人坦克，有人输出，有人牵制，但如果要胜出，就可能互相帮打，坦克输出会补刀，输出火力也要帮忙牵制，但是如果规定了坦克就只能挨打，牵制就只能在那边躲起来发功，那就死定了。
分工的结果就如参加一个比赛，的确是顺利的把比赛结束了，但也别想说有什么惊喜的表现。
写程序的人就会用工具了，尤其是前端，现在光是设一个开发环境，就用了一堆东西，有些太久没有用它还更新改版了，有天有个朋友请我帮忙做个事，我就拿着笔电狂 Key，滴滴答答的，一个多小时之后，我就「yeah」喊了一声，他就问「你弄好咯，感谢啦」
我说「还没，但可以开始弄了！yeah」
但我以一个消费者的立场，做出产品，至于好不好，是消费者自己的看法。千万不要一直和我说你东西有多好吃，我自己有嘴巴好嘛！如果不好吃，你和我说一百遍也不会好吃啊。
