# 想要职场更进一步，你必须要有网络品牌 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [Kimix](http://kimix.name/%E6%83%B3%E8%A6%81%E8%81%B7%E5%A0%B4%E6%9B%B4%E9%80%B2%E4%B8%80%E6%AD%A5%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E5%BF%85%E9%A0%88%E8%A6%81%E6%9C%89%E7%B6%B2%E8%B7%AF%E5%93%81%E7%89%8C/)
这个标题，源自于很多小问题，这些问题都是读者问我的
「为什么前端工程师（任何职业），是需要个人网站？」
「如何加薪」
「很迷茫，不知道日后能干嘛」
…
思考了许久，总结了以下观点。
虽然我无法真的给你们一个很明确的答案，但是观点上，都是源自于同一个缘故上，所以假设你有正面的理念和态度，做法和方法都只是其次。而我自己的方法，就是建议大家建立自己的「网络品牌」
我们首先要放松，别被「品牌」两个字呼拢以为非要什么惊人的行头，名牌的大学才叫品牌，这里理解的品牌，我是指你个人的特有的能力（经历）和价值。
### **只要你能证明一些东西，才是最好的说服力。**
就是大学毕业即将面临就业问题，前面文章提过好几次了，外国人毕业后，如果要留在台湾的最低薪资门槛是47971元，不要问我这个数字是用什么公式算出来的，所以不是很懂当时候台湾同学口中的22k，如果台湾政府也同样这样逼我的同学，一毕业，必须找到47k的工作，我相信今天不会有22k的问题。
所以就在想，为何会有公司愿意雇用我呢，我比本地人贵两倍。
不知道是不是从以前我就有这个的坏习惯，习惯把问题倒转、反转、角度换来换去的看，所以在公司的角度，只要我能够做到2个人的事，就可以说服他们雇用我，这样想视乎很逻辑。
于是，我当时完全不会写程式，跑去应征网络行销，虽然到现在我也不知道网络行销的实际内容是什么，我和老板说「你只要搜寻xxx，你就会看到那个网站排到第一名」，在网络行销里面很夯的关键字行销。
顿时发现了，只要你能证明一些东西，才是最好的说服力。
### **网络，是收集「证据」的最好地方**
从上面的过程，大家可以察觉，我是把自己当作一个产品来卖了。
如果一个手机，只能打电话，它是手机。
如果一个手机，它除了打电话，还能上网，它是智慧型手机。
如果一个手机，它除了打电话，上网，还可以拍照…等等，它是高阶智慧型手机
如果一个手机，它有了一切所有手机能做的事，而且他是XX
XX就是品牌。
5年前，香港人口中不离一句话——「自我增值」，在台湾，叫做准备两把刷子。如果厨房不要你，你还有一把刷子去大厅刷。
现在，价值固然是重要的，除了价值，品牌也是很重要。
你自己也是一个「品牌」这个概念，在西方文化中，非常合理的常见，你去看linkedin就知道了，每个人，都有自己独特的「价值」，这个价值创造于你的「经历、能力、人脉、口碑」
在工程师里面，你可以去看「github」，假设者工程师非常热爱开源，它应该很具有评估这个工程师的参考价值。
你用英文搜寻「 front end developer + 地方名字」一定会找到一些个人网站。
但是如果你去搜寻中文「前端工程师」，你会找到我（？），前100个结果里面，前端工程师的个人网站应该没有不超过10%，你可以甚至搜寻自己的名字，自己的职位，看看资料少之又少。
不管你是什么行业，都应该有一个自己的「职业档案」在线上，你才能被挖掘，被发现，加入竞争。
### **非技术行业，如何制造品牌？**
蛮多次，和朋友说过这个概念，不过坦白说，假设，这个朋友很安于目前的状况，我是不会多言半句。倘若他问到我意见，我会建议他，弄个profile吧
可以是linkedin，可以是blog，只要能被「connect」上的，都好。
把你的履历，经历，生活可以让别人了解你更多的，就放上去吧。
基本上，所有的工作，都是有「技术」，没有完全不需要「技能」的工作，所以别太小看自己的工作，也别小看自己的可能性。
### **在台湾，在职找工作是禁忌？！**
如果有人找你跳槽，公司的态度是警告你，你就走吧，这样的无知和封建的公司恐怕也没有好前途给你。
记得有那么一次是，同事的数字求职网的履历求职状态还是呈现「打开」，公司的老总缓慢的走过来，用了很介意但是不表态，用上很大方的词汇，你的那个求职状态还是打开的，不过没关系，没关系。来提醒你，可是嘴巴又说没关系。
所以我说网络品牌还有可能是害了你，假设你老板不喜欢你这样「名目张胆」的行为。
不过又到了换个角度来想。
假设一个员工真的有归属感，大可会在自己的profile上，写我是「xx的员工」，这样也不是帮公司打个小广告吗？
### **你的品牌，就是你的价值**
为何说职场进一步，要说到个人品牌？
我们来重温一下影片[《白日梦冒险王》](https://www.youtube.com/watch?time_continue=3&v=bZRADz6DNog)
虽然故事有点夸张，不是​​很真实。
环绕身边，每个人都是男主角，
之所以说，建立自己的profile吧，你才是正真的开始了解自己，是否发现自己真的没有什么可以写的。
当你在写你自己的时候，不要再写你的家庭背景了、不要再些你有多上进用心了、也别说夸口说自己的学习能力快，学习能力快，为何不学了才去应征？
如果你发现，你没有任何值得被提的事情、关于你的一切都是空白的时候，你或许才会意识到，为何在工作上，无法更进一步。
想要职场更进一步，你必须要有网络品牌
这里有两个重点：
第一是，你要有品牌
第二是，是在网络
假设你都具备了，相信假以时日，你也会和片中的男主角一样，让你想要的春天，遇到你。
