# 最终一轮面试被 Google 刷掉，这是一种什么样的体验？ - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [Jacob Levi Peterson](https://medium.com/swlh/this-is-what-its-like-to-fail-your-interviews-at-google-83c772e6e654)   译文出处：[36氪-郝鹏程](https://36kr.com/p/5127560.html)
> 
编者按：入职谷歌向来是可遇不可求的，只有那最为顶尖的万分之一的人才，才有资格收到谷歌的橄榄枝。因此，就算应聘谷歌失败了，也很正常。重要的是，从失败经历中不断学习，砥砺前行。本文作者 Jacob Levi Peterson 分享了自己与谷歌offer失之交臂的求职经历。
我应聘的是位于美国密歇根安娜堡分公司的 Associate Account Strategist，实质上是谷歌前线业务的销售岗，归谷歌 AdWords 部门管辖。
整个招聘流程持续了大约一个月。如果顺利，应聘这个岗位要经历五轮面试。谷歌是在今年一月份给我发出面试邀请的。
以前的招聘流程通常会更长，一个求职者要经历许多轮面试，通常为六个月或更长时间。 所以我没有什么可抱怨的，毕竟我的经历只有一个月。这也是我最终被刷掉的一点安慰。
另外，这不是我第一次申请谷歌。 这也是我第二次经过朋友的推荐找工作。
下面，就让我来聊聊整个面试体验的所感所想吧。
### 三轮电话面试
谷歌的招聘流程总体是高效的。但是，我经历了一个月无数次准备、学习面试经验、参与各轮面试，最终还是背谷歌拒绝了，这种感觉还是很不好受的。如果你也有过类似经历，那么真的很难过。但是，事情无疑会好转起来的。
提交了简历和求职信，有个HR就找我做了电话面试。我通过了。一个礼拜以后，安娜堡那边的团队成员又给我做了两轮电话面试。
由于保密协议，我不能具体透露面试的问题。下面聊聊面试给我的感受。
HR在电话里面还是挺热情的，我感觉聊天进行得很顺利。后来，HR在后续与我沟通的时候，老是喜欢发各种emoji表情包，让我一度不知道要怎么回复他。不过，下一轮的电话面试的时间还是很早的，不用等太久。
第二轮电话面试的时候，是安娜堡团队的人给我面的。当时我就感觉对方的语气明显没有第一轮电面的时候那么亲切。整轮面试让我感觉像是咨询公司常用的“压力面试”，HR不断质疑我、否定我的答案，问我各种问题。当时我几乎确定自己要被刷掉了。
当天又进行了第三轮电话面试，是安娜堡团队的一名经理给我面的。这一次我感觉谈话氛围要友善很多。我给HR聊了自己关于安娜堡地区的一些看法和体验，HR似乎对我的话很满意，甚至还谈到他自己对这个地方的感受。
### 两轮现场面试
几天之后，我接到电话，受邀到谷歌公司参加面试。我欣喜若狂。
面试之前，我做了无数次准备。到达密歇根以后，我感觉自己准备好了。
谷歌的面试是分批进行的，在同一时间段，同一个岗位的不同求职者会集中在一起于同一天进行面试。谷歌告诉求职者们，要对其他求职者友善，不能针锋相对。潜台词就是：如果我们对所有人都满意，就会全部招进来。我认为这句话也可以这样理解：如果我们不要你，那是因为你不够优秀。岗位就在那里。但我们就是不想要你。直到面试之前我都在纠结谷歌到底是不是这个意思。
面试那天我到得非常早，早到了40分钟。签到以后，我在等接待我的人。我跟其他应聘者有礼貌地闲聊。我发现我不是最早到的，心里有了些宽慰。
接待人员到了以后，给我们每人发了一个颜色鲜艳的袋子，上面印有谷歌的标记。
我们组带着进去了，穿过了一个接待区的门。这是我第一次去谷歌。谷歌公司跟我之前见过的任何公司都不一样，它的空间设计充满未来感、给人高效的感觉，非常棒。有很多灯光。我感觉这里就是我的家。虽然我的合同期很短，但是在那个瞬间我依然觉得，“我属于这里”。
我们组的人逐渐走散，被分配至各个面试室。轮到我的面试室里面已经有人在面试了，于是接待人员跟我就开始闲聊起来。我跟他说，这个地方让我着迷，这是我第一次来谷歌。
既然我们都要等，接待人员就带我带了游戏室。在游戏室门口，他指了指里面各种新奇的娱乐设备。我看到里面有乒乓球台，居然还有大雄鹿猎人（Big Buck Hunter），那是一款电子游戏室里才有的游戏。我还聊了聊乒乓球桌的标志性质对Google空间的作用，以及这种图像学如何更广泛地塑造了初创企业文化。房间里充满了各种各样的东西，但似乎没有Google员工。
然后我们就回到了面试室。那里依然有人在用。于是我的接待人员就大声敲门，里面的人跟他说了以后他就马上走开了，快步走到了一个走廊里。然后我就一个人尴尬地站在面试室房间，手里拿着我的谷歌袋子，里面装着一个文件件、一个笔记本。我看着房间里的员工走出来，然后说了声抱歉，然后看了看接待人员那边的走廊，仿佛在表明“门不是我敲的”。
我的第一个面试官来找我的时候，我就是这副摸样。他问我接待人员回来了没有，还问我是不是可以开始面试了。接待人员还没回来，我有点心慌，支支吾吾地说可以开始了。
后来面试很快就开始了。面试进行的似乎还算顺利，很快就聊到了一些行为和假设性问题。我谈到了我的弟弟（小企业主）和他对谷歌产品的一些积极看法。然后面试就结束了。
第二轮面试是我的未来上司给我面的。这一轮面试，我感到自己的肢体语言在面试当中给我加分了。从他们的言谈当中，我也感到他们很满意我的答案。
我问他是否认为我符合岗位的要求（我在Youtube上看了两个前谷歌HR的经验之谈）。他说，他觉得我挺合适的，但也说“要看看最终情况如何”。他好像对这个表达不太满意，但是现在回想起来，我觉得还是应符合我的面试结果的（我最后毕竟被刷）。
我很开心地离开面试室，觉得offer快到手了。遇到一个应聘者，他问我面试感觉如何。我一时间不知道说什么，最后有点迟疑地说：“还不错。”
我怀疑有谷歌员工听到我的话了，于是我感到一阵紧张，害怕“打脸”。
在等其他面试者的过程中，我和接待员聊了起来。我问他为什么喜欢到谷歌工作。他说：“也许主要是因为福利和工作、生活之间的平衡关系吧。”
“不过，这份工作也有难处，比如给应聘者打电话，通知他们被刷掉了。”他接着说。
于是我又感到一直不安。后来是游览环节，接待员领着我们逛了一圈公司，我们就回去了。
### 两天后，我被刷了。
两天以后，HR打电话给我说，我被刷掉了。我顿时感觉晴空霹雳。
我也没法告诉你我到底哪里做的不好。谷歌从来不给反馈。我的忠告只能是：不断准备、不断学习、并试着让自己别那么尴尬（参考我的经历）。
入职谷歌一直都是可遇不可求的事。Inc的数据显示，谷歌每年接收200万份简历，最终只招0.02%，淘汰比例是5000：1。
电话里，HR对我说：“走到了这一步，不管最终结果如何，你都应该为自己感到万分自豪。”我觉得自己也许是自豪的。但是，无论如何这都是一场旷日持久的求职经历，而且其中不乏尴尬与窘迫的境遇。
如果你最近也被谷歌刷了，我希望你能继续向前看，永远别对未来失去激情！
