# 程序员如何规划职业路线？ - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [黄勇](https://my.oschina.net/huangyong/blog/1633257)
社区中并不缺少有关软件工程师职业发展的文章，甚至可以说是泛滥。很多人都能在这个话题上说两句，三五年工作经验的编程老鸟也好，架构师也好，技术 VP 也好，CTO 也好，都有各自的看法与实践经验。没有哪一套方法是适用于所有人的，这一套软件工程师职业发展纲要，也不过是在你踽踽前行的路上，迷茫时可用来参考借鉴。你的核心竞争力，永远是你的自身实力。切记！
# 一、专业技能学习捷径
## 1、爱上你的编码神器
众所周知，软件工程师要做的工作就是写代码，准确地说，你的目标应该是写出满足业务需求并且无法找出 Bug 的代码，而不是写一大堆没用的文字。既然你的任务是写出高质量的代码，那么你首先应该训练的就是打字速度，你需要掌握键盘盲打技能，甚至还要爱上你的“编码神器”，并做到将此工具的用法烂熟于心，闭上眼睛都能正确敲中你想要的快捷键。
## 2、熟悉底层技术原理
当你完全驾驭了计算机的输入设备以后，你需要进一步了解计算机的内部工作原理，不是让你把机器大卸八块，而是你需要全面了解计算机的组成结构与工作原理。如果你不是计算机科班出生也没关系，在网上买一本关于计算机组成原理的书自学即可。你无需做到精通，能全面了解即可，因为接下来你需要在编程的世界中，慢慢去体会计算机的工作感受，你就是计算机的管理者。
## 3、深入一门编程语言
好了，现在是时候学习一门编程语言了，最好的选择是 Java，为什么呢？原因很简单，因为市场需求量最大，我敢保证，你学 Java 肯定比学 PHP 更容易找到工作（希望 PHP 程序员们淡定一些，其实我始终认为 PHP 是世界上最好的编程语言）。当你在学习 Java 时，首先需要掌握它啰里吧嗦的编程语法，此时没有什么比写一个“Hello World”来得更爽快一些。随后你需要深刻理解的是 Java 的面向对象概念（每次我说到面向对象，总会被一些单身汉吐槽，其实我想说，对象是可以 new 出来的），这些概念看上去比较虚，但是它们却能撑起一个强大的软件架构。所以，在面向对象技术上面花再多功夫都不为过，因为它能训练我们对业务的抽象能力，就像当初我们学习数学一样，它能训练我们的逻辑思维能力。
## 4、选择一位对的老师
看书、看视频、看源码、看技术文档，其实这些都是较为低效的学习方法，掌握编程技能的捷径就是拜一位资深的程序员为师，你可以尊称他为“码神”，记得一定要把他伺候好，让他愿意传授一些编程技能给你，其实也就是一个微笑外加一顿小龙虾的事情，他就能被你征服。一定要看他写的代码，思考为什么他会这样写，一定要将你不理解的地方记录下来，并且在下班之前紧紧地抓住他，让他一次给你讲个够，此时你一定会有一种打通任督二脉的畅快之感。所谓“师傅领进门，修行在个人”，你需要比你师傅更加努力，甚至十倍于他人的付出，才能在编程之路上尝到甜头。此时你需要学习更加高深的武功，研究更加优秀的源码，实践更有挑战的项目，还需要花整块时间，系统地看技术文档以及技术参考书。假如你想成为架构师，不妨看看我所著的《架构探险》这本书，也许它会对你的专业技能有所帮助。
## 5、乐于分享你的技能
你最好要让自己变成一位豁达开朗之人，千万不要吝啬，一定要懂得分享你所学的专业技能。可以尝试做点自己的开源项目，并让这个开源项目变得更加开放，不妨结合开源，写点技术博客，并厚着脸皮给你身边的朋友阅读。这件事情一定要持之以恒，不要担心有人吐槽你，你肯定会被吐槽，那是因为大家在关注你，此时你需要更加努力，让自己变得足够专业。当你成为真正的“大神”时，就不会有人再吐槽你了，他们只会吐槽自己的技术不如你，此时你将得到的是无限的膜拜和称赞。相信我，这绝不是奇迹。在学习专业技能之路上，多一点自信，多一点勤奋，多一点思考，再争取一点机会，你就会成功。
# 二、不可或缺的软技能
## 1、软技能 ≠ 务虚
如果将专业技能比喻为“硬技能”，那么在我们的职场中，与专业性无关的技能就可以归纳为“软技能”了。但每当我提到软技能时，难免会让人误解为这是“务虚”的一种功夫，我们虽然是“吃软饭的”（做软件开发的），但我们却十分讨厌虚伪。没错！我也很厌恶虚伪之人，尤其是在职场中遇到这样的人物，我从心底鄙视他们，但我从来不会和他们发生任何冲突，反而还能和他们愉快地共事，这种本领靠的就是软技能。
软件工程师每天都在和机器打交道，机器是没有感情的，你告诉它是0，它一定不会认为是1。但我们与人打交道却不一样，你告诉他是真，他却可能认为是假。与人打交道，正是软件工程师们最为欠缺的方面，有些软件工程师甚至害怕与人交流，害怕在公开场合讲话，害怕抛头露面，害怕做一些组织性的工作。如果你也有以上这些心里负担，那么恭喜你！因为你即将从本文中找到克服这些困难的灵丹妙药，至少我希望是这样。
需要强调的是，软技能是一种职场必备的核心技能，我敢直言，如果缺乏这方面的技能，你的职业生涯将会变得非常糟糕。软技能包括的方面非常广泛，沟通、协调、组织、气场这些都是最基本的软技能，甚至情商也是一种软技能，会不会讲话，听不听得明白，这些都是软技能。那么我们不妨先从沟通这项软技能开始吧，因为我认为他是软件工程师最重要的软技能之一。
## 2、口语流利 ≠ 会沟通
很多人都容易将沟通理解为讲话，说一个人语言很流利，很会讲话，口若悬河，夸夸其谈，其实并非他的沟通能力很强。我认为，沟通可以理解为两方面，即“沟”和“通”。“沟”指的是你将心中所想很清晰地表达出来给对方听，考验的是你的表达能力；“通”指的是让你确信对方是否真明白你所表达的意思，考验的是你的倾听能力。所以，我们很多时候都是在“沟”，往往忽略了“通”，从而形成了“沟而不通”的情况，因此，现在全世界人民都在提倡如何“有效沟通”。还是用一个示例来说话吧。
当领导交给你一项棘手的工作，但你不知道如何开始进行这项工作，此时你应该如何应对当前的挑战呢？绝大多数人会硬着头皮去做，他们希望通过自己的努力，可以顺利完成任务，但结果往往却无法让领导满意。少数人会主动向领导咨询，以寻求领导对自己的帮助。此时应该如何与领导对话呢？似乎并非很多人都清楚。下面这段话是我的套路，仅供参考。
> 
我：勇哥（他是我的领导），最近我遇到了一点麻烦的事情，想听听您的看法（勾起领导的兴趣，让他认真听我说下去，记得一定要说“您”，而不是“你”）。
领导：哦？说来听听（证明领导此时不忙，他有时间让我占用，如果他此时很忙，你应该能感受出来的）。
我：感谢您对我的信任，昨天您交给我一项任务，回到家我一直都在想这项任务，我在想……（一定要对领导表示感激，是他给了我这次锻炼自己的机会，并强调我是“回到家”都在思考，而不是只在在公司里思考，道理你懂的）
领导：可能是我没说清楚，你把这项任务想复杂了，其实……（可见这是一位 nice 的领导，跟着他，你能学到很多东西）
我：我还想再清楚一下，您期待这项工作的结果是怎样的？（一定要明确领导想要的结果，他只会为结果买单）
领导：我希望……（领导娓娓道来，此处省略1万字，你千万不要打断领导的讲话，他讲累了自然就会停，你只需要认真听他怎么讲）
我：好的，我明白了，您希望我……（一定要学会复述领导讲过的话，而且要用自己的理解来表达，不要当复读机）
领导：没错，就是这样。（领导表示认可了，此时你应该表示给领导一个微笑，让他感到欣慰）
我：感谢勇哥！如果我在执行过程中遇到问题，可以再向您请教吗？（一定要感谢，而且要表现出虚心向领导请教，为下一次求救做好准备）
领导：当然，随时交流。（你真心拿他当领导，他才会无条件帮助你，你不懂得用好这位领导，那是你自己的损失）
沟通是不是很有趣？其实沟通是一门学问，我们花一辈子时间都在学习，都在改进自己的沟通方式，目的仅为愉快地和身边的人一起“玩耍”，让此生感到愉悦。
当你已经掌握了必备的专业技能，也具备了让你脱颖而出的软技能，那么接下来你将思考的是自己该走那条路了，继续做软件工程师，还是做软件工程师的 leader？下面这段话将告诉你答案。
# 三、正确制定职业路线
## 1、给自己提几个问题
首先要澄清的是：我并非职业导师，更不是人生教父，所有的路都由你自己选择，我的责任是告诉你，我认为行之有效的方法。
当你正走在职场的十字路口徘徊，思考走技术，还是走管理？我的答案只有一个：根据你自己的优势来决定。合理利用好自己的优势，会让自己走的更加顺畅，让自己无怨无悔。还是举一个例子来说明吧。
前段时间有位朋友在微信上私聊我，他也遇到了这个问题，继续做技术，还是转管理？我当时是这样问他的，但我希望你可以用这样的方式来问自己。
> 
我：你工作多久了？
朋友：时间不长，写了10年的代码。
我：那相当资深啊，现在还对写代码有激情吗？
朋友：喜欢写，周末有时都会宅在家里写。
我：那你还在纠结什么呢？
朋友：我都工作10年了，身边的人要么当 CTO，要么做总监，自己却还在撸代码，我现在到底该不该转管理？
我：你为什么会考虑转管理？说说你在管理上的优势吧。
朋友：我觉得自己对技术有一定深度，可以帮助团队解决一些技术难题。
我：如果你团队中有位小伙伴遇到一个很棘手的技术问题，没辙了，你会做些什么？
朋友：撸起袖子，就地帮他解决掉。
我：建议你走技术专家路线，这条路也许更加适合你。
朋友：……
## 2、转管理之前，先理解管理
当我们在纠结是否应该转管理时，不妨首先理解一下什么是管理？以及什么是管理者？只有当我们正确理解了这些概念以后，再来思考自己是否具备这样的特征，才能顺利帮助自己转型。
管理（management）是协调和监督他人的工作，从而使他人的工作可以有效率且有成效地完成。效率（efficiency）指的是以尽可能少的投入，以获得尽可能多的产出，效率常常被说成“正确地做事”，即不浪费资源。成效（effectiveness）常常被称为“做正确的事”，即做那些可以实现目标的工作活动。管理者（manager）就是完成所有管理工作，并使组织目标能够实现的人。管理者的工作包括计划（planning）、组织（organizing）、领导（leading）和控制（controlling）四种职能。
以上都是管理学告诉我们的知识，如果你想成为一名管理者，那么你必须首先正确理解这些概念的真实含义，才能完全驾驭管理者的岗位，否则你会从管理岗位上摔下来，自己一定伤得不轻。
如果你想成为一名优秀的管理者，那么你需要做些什么呢？
- 亲自且专业地给团队激励。
- 激励团队完成你无法独立完成的任务。
- 对问题提供指导和指引。
- 对团队的表现给予反馈。
- 帮助团队改善绩效。
- 使团队对组织的改变知情。
- 改善团队小伙伴们的生活。
如果团队和你共事过，那么团队应该觉得他们是幸运的，因为你能够让他们更加愉快和高效地工作。
# 写在最后
不论选择技术还是管理，在任何时候都不要放弃你的硬技能，因为它是你的“生存之本”，同时你也需要具备强大的软技能，因为它是你的“发展之源”。
学习硬技能其实是有捷径的，你无需一味地学习这些知识点，更多的其实是与人交流以及加以应用。软技能其实是可以训练的，你只需抓住一切可以抓住的机会，有意识地加以训练和反思，你就能悟出很多宝贵的经验。软件开发是一门艺术，你需要能够静得下心，不断地优化和雕琢你的作品，因此你需要具备工匠精神。如果你想成为一名工匠领袖，那么你就应该比他人思考得更多、更高、更深、更全面，你需要更多的软技能。你只有认识到自己的优势，才能正确地选择自己的职业路线。
祝你成功！
