# 程序员别迷茫，通往牛逼的道路有很多 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [奋斗De奶爸 （微信公号：天天奶爸，ID：naiba2000）](http://www.jianshu.com/p/6480a5cc07c1)
有个网友给我留言，说看了我的上篇文章《[三个月不工作，我才转行成了程序员](http://blog.jobbole.com/98436/)》，感触很深，自己和奶爸的经历类似，也是从其它行业，转到IT圈做了一名程序员。如今已有2年时间，大大小小也参与了一些系统开发项目，可如今感觉机械化的重复写程序很没有意思，再转一次行成本太大，如今年龄也不小了，不想再折腾。不知道下一步该怎么办？
**看到他的困惑，如同看到了当年奶爸自己，自己也是摸着石头过河，才一步步走上岸来。我想对有类似困惑的朋友说，不要完全怀疑自己当初的选择，因为IT这条路很宽，一条路走不通，试试其它的，通往牛逼的道路有很多！**
今天不想谈奶爸自己，说说别人的故事，也许他们的经验、教训能给大家一些帮助，让你在迷茫的路上感觉并不孤独。
1、
L先生，和我一起入职的前同事，他是文科生，大学专业行政管理，毕业后到培训学校学了程序设计，后来入职做了一名初级程序员。刚开始他和我一样，做系统维护的开发工作，跟着项目走，有需求来了，就写代码，测试、上线，如此往复。
L先生是那种新技术的狂热追逐者，系统维护的项目无法满足他对技术的追求，他开始尝试加入架构组，在架构组里，先是写公共的底层组件，后来开始协助组长优化现有的开发架构。在架构组的那段时间，少了项目上的杂事干扰，可以安心的研究技术。从那时开始他养成了，读开源软件源代码的习惯，当年比较流行的是SSH架构，他几乎上把Spring、Tomcat的源代码翻了个底朝天。
后来他跟我说，自己刚开始读开源代码，非常痛苦，因为基础太差很多代码看不懂，读源代码的同时，开始自学数据结构、软件工程等相关计算机基础课程，慢慢就进去了，越读越轻松。渐渐能理解作者为什么会这样写代码，常常有一种豁然开朗，高山仰止的感觉，读开源代码简直就是和大师对话。就这样坚持了一年，仿佛打通了任督二脉，一下子觉得很多技术的东西都通了。
随着技术水平越来越高，不再满足只读开源代码，开始创建了自己的开源项目，难度一下子又上了一个台阶，做开源项目的那段时间，白天上班，晚上熬夜写自己的开源项目，头发白了很多，常常调侃自己，从镜子里看到越来越多的白发，自己都被自己的勤奋感动地想哭。
有了积累，L先生，后来跳槽去了百度做架构师，他走之前写了新的开发架构，替掉了老架构，据说新架构稳定、先进，服役了好几年。百度并不是他的终点，他从未在追求技术的道路上停止，再后来从百度离职去了一个初创公司，做首席架构师。
**这就是L先生，一个在做技术上死磕的程序员，他经常对自己说得一句话：”想做技术，不对自己狠一点，还是趁早干别的吧“，想做技术，要对自己狠一点，还要耐得住寂寞，相信你也能在通往技术大牛的道路上越走越远。**
2、
Z先生，典型的外向性格，阴差阳错也做了程序员。他最擅长得的一项技能，就是给需求人员挑刺。一些刚刚做需求的初级分析师经常被他问的一愣一愣，这种业务场景怎么考虑？好吧，我回去问问我们组长。
后来他被需求组长盯上了，使尽各种手段，食诱、色惑（别想歪了，需求组长可不是女的，只是帮忙给这个单身狗介绍女朋友而已），最后终于成功把Z先生挖到需求组。这小子也确实争气，学了一些需求分析的方法论，很快渐入佳境，成了组里的骨干。因为他做项目需求，和用户、研发、测试都要打交道，沟通能力变得越来越强。
有一次公司有个投标项目，售前部门请产品线的需求和研发过去支援一下。技术交流时碰到一个用户，估计是技术出身，各种刁钻技术问题，售前的大哥实在答不上来。这下Z先生有了用武之地，据他自己说，当时自己简直太牛叉了，直接用自己的三寸不烂之舌，把用户给征服了，差点当时就把项目给他们做了，后来也确实是他们中标了，这家伙功不可没。
这段经历够他吹一辈子牛了，每次大家一起吃饭，都会把自己的这段经历吹一遍。因为这次的精彩表现，他开始考虑为什么我不可以做售前？我懂技术、懂业务、还会吹牛逼。有了这个想法，他偷偷打听了一下售前部门的工资水平，一个普通售前工程师竟然比自己这个需求骨干还要高很多。不纠结了，直接转。
现在他早已跳槽跳到了其他公司做售前主管，支持的项目都是千万级的。据说还有上亿的。估计上亿级别的项目都让他给搞黄了，还是那个爱吹牛的Z先生。
**Z先生是从开发人员、转向业务、再到市场的典型案例，每一步都为上一步做好了积累，不固执，擅沟通，在需求沟通时发现了自己的业务分析能力，在售前技术交流时发自己做研发时的技术积累，和需求工作的历练竟然可以让自己做售前， 就这样不经意间发现自己的亮点，慢慢成就了现在的自己。**
3、
Q小姐，我的一个朋友，最早入行IT是做前端开发的，天天研究Js、Ext，Jqury、Flex，后来也小有所成。本以为自己就在这条道路上一直走下去，虽然也比较厌烦天天和那些后台开发人员对接。
有一次机会，项目上需要美工协助设计一个好看的首页原型，但是美工没有资源可用，研发主管把这个任务给了Q小姐。Q小姐刚接了这个任务也是诚惶诚恐，头几天都睡不好，幸好自己原来有些美术功底，而且上大学是辅修过设计课程。上网向大牛请教，研究了很多美工设计的案例，突击了几天搞了两个版本，结果用户非常认可，一下子让Q小姐信心满满。
自此以后，她所在部门再也不申请美工资源了，领导给她加了薪，前端这点事全都她一个人包了。（我想说真特么抠，成本都是这么被压出来的）。
那时还是博客盛行的年代，她在一个叫Java eye的网站（当年这个网站是很流行的，后来被CSDN收购了，改名叫IT eye），每天开始写前端相关的技术文章，因为文笔好，又有干货，很快就聚集了自己的一大批粉丝、
经过很多积累，UI设计、交互设计、前端开发融合的越来越好，逐渐成了产品经理的候选。
后来Q小姐跳槽去了360，完成了从前端开发人员到互联网公司产品经理的华丽转身，最近听说她出来创业了，做得怎么样还不得而知，真心佩服这姑娘折腾的劲头。
**假如没有那次作为美工的临危受命，也许没有她的今天，但机会是给那些能够顶住压力，迎难而上的人，熬过了痛苦阶段，你会发现自己成长了，有种破茧而出的感觉。**
4、
W先生，我的前同事，北京当地人，专科毕业，刚开始在一家外包公司写代码，后来和合作伙伴的的项目经理混得不错，就有机会去了另外一家公司。因为自己不太喜欢做开发，就开始转做现场工程服务人员。
每天的工作基本上就是接电话，帮助用户解决各种系统问题。因为工作认真，态度好，专业能力得到了内部人员和用户的一致认可，很快就升职做了现场实施组的组长。
做了实施组组长之后，开始承担管理工作，虽然组里只有3-4个人，但他还是想尽办法学习如何管理团队，为此还专门考了个PMP镀镀金。因为完全按照项目经理职责要求自己，他的管理、组织、协调能力得到了全面提升。
后来部门有了新项目，正是用人之际，就让他去做了项目经理，一下子需求、研发、测试、工程实施全都他一个人管。幸好他先前有了比较充分的准备，才不至于过度慌乱，平稳的从现场工程实施组长过渡为一名优秀的项目经理。
现在他早已跳槽到一家互联网金融公司做了项目总监，而且干得风生水起，手底下管着10多号项目经理，几十个项目，虽然很累，可累并快乐着，因为前面还有更大的目标等着他。
**时刻按照更高的标准要求自己，这样才能在机会来临时，不慌乱，因为现在的情景早已被自己演习了千百遍。**
PS：
其实还有很多其它的路可走，每个行当都可以再细分，比如做需求分析师，你可以做产品需求也可以作项目需求，作为开发人员，可以做面向企业的软件开发，也可以做面向大众的消费软件开发，体验都会不一样，都可以作为IT人的一个新选择。
**入了IT行，成为一名码农，那又怎样，通往牛逼的道路千万条，何必单恋一枝花。坚持下去，不断的发现自己，总能找到属于自己的那条牛逼之路。**
