# 给职场新人的 10 点建议 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [技匠（微信公众号：techmask）](http://www.jianshu.com/p/cb49694dd698)
一转眼从学校毕业已经超过10年了，从一名普通的程序员成长为500强企业的架构师，如今也开始做IT管理工作，可以算是一个过来人。这一路走来，自己有一些感悟，也看到其他人的一些经验教训，对于如何掌控自己的职业生涯，总结了10点建议，希望对那些处在迷茫中的年轻朋友们有些许帮助。
### 尽早确定你想做的事情
一个人的职业生涯总是包含很多阶段，而每个阶段又是环环相扣，互为因果的。因此，我们总是能够看到一群同时毕业的人，经过10年后，各自的发展却迥然不同，有些人总能快人一步，提前到达职涯的新高，而有些人却慢人半拍，逐渐掉队。这其中，一定有运气等其他客观因素的影响，但仔细观察，我们会发现那些成功的人，往往是那些有着坚定目标，并持续努力的人。
因此，尽早确定你想做的事情——你的职业目标，意味着你可以获得比其他人更多的时间去努力。我们中绝大多数都不是天才，因此所能达到的成就，也就往往与你为达成这一目标所付出的时间成正比了。
作为一名技术人员，在我呆过的每个公司，都会有同事因为待遇或其他原因，放弃技术路线，转而成为一名业务人员。而我由于对技术的热爱，始终坚持从事技术相关的工作，随着经验与能力的累积，我成了公司的技术专家，反而获得了更好的升职机会。现在再回过头来看，正是由于我比较早地确定了自己的职业方向，并坚持下来，才在某些领域获得了比较优势，并取得现有成绩的。
### 10,000小时定律
我曾看过一本书，名叫《异类 不一样的成功启示录》，作者对社会中那些成功人士进行了分析，书中那些被称为异类的 计算机天才，杰出的棒球手，演奏家，无一例外都是经过了超过10,000小时的练习才达到了超乎常人的技能。
而另一个我最喜欢故事，是关于一位做寿司的日本老人的，他便是被誉为寿司之神的小野二郎，他的寿司店数寄屋桥次郎（Sukiyabashi Jiro）被《米其林美食指南》评为三颗星的美食店，被公认为拥有世界上最好的寿司服务。而他作为全球最年长的米其林三星寿司大厨在88岁高龄仍然在不断探索寿司制作之道，当然他花在寿司制作上的时间，也远远超过了10,000小时。
我使用上面两个例子，是希望告诉你，无论你在哪个领域，只要能坚持为同一目标持续不断地努力，花费超过10,000小时进行练习和钻研，那么你也一定能够成为该领域杰出的人才，并成为他人眼中的异类。
### 提高工作效率
在工作中，我们经常会看到这样的场景，甲，乙两个员工，领导布置了类似的工作，甲员工非常努力，加班加点按时交付了领导布置的工作，而乙员工做得很快，在很短时间内便完成了，一到下班就回家去了。那么作为老板，会如何评价这两位员工呢？我想他一定会认为 甲是一个好员工，但乙员工的潜力更大，值得花更大的力气去培养。
我们做得更快，也就意味着我们可以做得更多，为公司或团体创造更大的利益。这同样能给我们自己带来更多的机会。因此，你应该尽可能地提高自己的工作效率。
对于提升工作效率，我有两点建议
- 提升工作节奏
- 借助工具完成工作
提升工作节奏：我常喜欢使用中国男足与巴西男足来做比较，他们之间的最大差距，在我看来并非技术，而是完全不同的节奏，巴西男足从单个球员到整个球队的节奏都比中国男足要快，因此中国男足始终处于被动。在工作中也是一样，我们往往会以自己觉得舒服的节奏来工作，但如果我们能够不断尝试加快我们的工作节奏，便能极大地激发自己的潜能，有效提升自己的工作效率。
借助工具完成工作：像Google，Facebook这样的大型互联网公司的员工之所以有那么高的工作效率，其中一个重要原因，便是他们善于运用和创造工具，大部分重复的劳动都是通过工具来完成的。同样，我们也需要时常审视自己的工作，哪些是让你头疼的重复劳动，怎样才能让工具来帮你完成。当我们有了这样的意识，我们便自然会去尝试寻找或创造一些工具来使自己从繁复的工作中摆脱出来，变得更加高效。
### 简明的沟通方式
我认为现在的公司大致可以分为两大类，第一类是以谷歌，百度为代表的以技术为中心（或技术驱动型）的企业，这样的企业往往已经采用扁平化的管理方式，更推崇个人的创造能力以及小团队的贡献。而另一类是传统的以业务为中心的企业，比如我所在的传统金融行业，他们大部分还是以业务驱动，或正处在互联网的改造之中的。这样的企业往往有着比较明确的层级关系，并且以邮件作为主要的沟通方式。
无论你是在哪一类公司，你都很难去改变公司文化，但作为个体，我建议尝试更简明的沟通方式，这不仅能使自己的工作更清晰，也能显著改善你与他人的沟通效率。就拿邮件为例，我每天大致需要处理将近50-100封邮件，而对于更高层级的管理人员，他们可能每天需要处理超过200封邮件。为了让别人更清晰地理解你的意图，我往往会在标题最开始直接加上【请审核】、【需关注】这样的标识。而对于邮件的内容，我也会将结论放在邮件的最开头部分，让其他人能在最短的时间内能够掌握邮件所要表达的主要信息和意图，如果需要进一步的信息，才阅读邮件的剩余部分。
另外，可以尝试减少邮件的沟通，很多情况下一些次要的沟通，完全可以去到对方的办公桌当面沟通，或采用电话沟通，在双方达成一致或得到结论后，再追加邮件进行确认。我认为这比邮件来来回回要简单高效得多。
### PKSS与持续学习
在大多数的公司，在年终对员工进行考评时，都是以结果为导向，并加以横向比对的。那么我们怎样才能在与同事的竞争中脱引而出呢？
国外有一个词，叫做 PKSS – PK Saturday and Sunday，也就是说在周六和周日进行比拼。爱因斯坦也曾说过：人的差别在于业余时间。特别是在现在这个竞争社会，持续学习对每一个职场人都显得尤为重要。每晚抽出2个小时，周六周日抽出4-6个小时来阅读、学习、思考或参加有意的演讲、讨论，你会发现，坚持数月之后，你便会超过周围的人。
有些人可能觉得工作时用到的技能就这些，我们需要学些什么呢？我的建议是既要“专”，又要“博”。现代社会要求的是T型人才，也就是有一技之长，又能有其他相关技能。如果说你在某一个领域花10,000小时，能使你在这个领域成为一位杰出人物的话，不妨尝试在你感兴趣的其他任何领域花100小时学习，比如，花100小时学习素描，完成后你的的绘画水平能够远远超过那些从来没有学习过的人。因此，除了在你专注的领域投入时间学习之外，尝试学习任何你感兴趣的东西，比如 烹饪，写作，摄影 等等，知识往往是相通的，你学得越多便学得越快，对我而言摄影，写作等技能能够对我所从事的软件开发有很好的促进作用。
### 学会控制情绪
大多职场新人都能比较理性地完成工作，但有时情绪控制能力还有所欠缺，具体表现有 主观，随性，情绪变化大，这往往会对个人的职业发展造成损害甚至灾难。我身边就曾有这样的例子，她是一个女孩子，非常要强，工作也总能完成得很出色，她从另一个组调来没多久，就因为一件小事与领导的意见不合，而情绪失控大吵一架，从此之后便进入了恶性循环，她总是认为领导处处故意刁难，而领导也会觉得她很难协作，久而久之眼中影响了她的工作积极性，工作质量也直线下滑，最后不得不再次转岗。可见职场中很多事情并不完全取决于你的个人能力，而更需要你有一个比较好的情商，善于控制情绪与人相处。
那么如何才能提高自己的情绪控制能力呢？一个简单的方法就是做到对事不对人，当你对某一件事非常气愤时，你需要问问自己发火有没有用，如果答案是否定的，那么为什么不静下心来想想怎样去解决问题呢？其次，你需要有同理心，多站在对方的角度和立场考虑问题，即我们常说的换位思考，你会发现很多时候对方不是故意为难你和与你作对，而是也有他的考量和存在的现实问题。最后，你也应该有一些自己的情绪宣泄的方式，比如 可以与朋友聊天，练习书法，看电影等 都是不错的释放方式。
### 让最优秀的人围绕在你身边
苹果、谷歌、百度这些科技巨头，之所以能够不断地进行创新，一个重要的原因是，它们汇聚了世界上最优秀的人才，他们有着共同的兴趣和目标，聚集在一起形成了很多优秀的团队，从而创造出一个个令世界惊叹的产品和技术。
我曾面试过一位优秀的UI设计师，当问到离职原因的时候，他告诉我，当他每天中午与他的同事们一起吃饭时，所聊的话题都是炒股、育儿、旅游，因此他决定离开那个公司。可见周围的人是否足够优秀，成了他选择企业的一个重要因素。
当你还是一个职场新人的时候，你需要和优秀的人一起打拼，去完成一个又一个的目标。当你的职位不断上升时，你的身边会出现一些阿谀奉承的人，而此时，你更需要那些优秀的伙伴，能够指正你的错误，帮助你朝着正确的方向前进。
### 善于归纳与表达
随着自身技能和经验的提升，你在公司中很可能会被赋予更多的管理职责，或者独立承担一些重要的项目。这时归纳与表达能力将显得非常重要，你经常会被要求做项目进度的报告，亦或，在电梯或走廊里巧遇老板时，你可能也需要用最短的时间来描述当前项目的进展，遇到的问题、风险等。
因为工作的关系，我曾与埃森哲的一位咨询师有过很多接触，他的归纳与表达能力都非常出色，往往能够一针见血 地描述一个问题本质，并进行透彻的分析。而他告诉我，他的这个能力并非与生俱来的，他以前曾经是一名Cobol程序员，转行做咨询后，由于个性羞涩，不善与人交往，一开始也是很怕做公开演讲，但他的老板发现他的问题后，特意安排他每天下班前，在公司内部公开做一次演讲来讲述他当天的工作内容，没过1个月，他发现自己竟然能非常自信且自如地在很多人面前进行讲演了。
如果你也是一个性格都内向，不善与人交往的职场新人，不仿也学学那位咨询师，自己创造机会进行训练，比如每天模拟进行一次讲演，经过一段时间，你会惊讶于自己所取得的突破的。
### 掌握英语
如果你在外企，那么英语作为一项必备技能是非常重要的。但即使你是在一家国内的企业，你仍然应该掌握英语，因为它能够帮助你获得更宽广的视野，带来更多的工作机会。
我第一次真正使用英语，还是在我的第一份工作期间，一次偶然的机会，领导让我带一名来自英国剑桥大学的计算机专业暑期实习生。在实习期间，他给我讲述了他是如何通过互联网自学游戏编程，并与来自法国，美国等地的在校学生组成团队，研发出一款3D游戏，并在各个学校进行讲演的经历。而这一切都是通过英语进行交流沟通的。他的故事深深触动了我，从此以后，我在工作和生活中，都尽可能地去使用英语，比如我在StackOverflow上查找开发问题，我用GitHub管理代码库并和来自世界其他国家的程序员一起维护开源项目。我也在Dribbble上浏览优秀的UI设计作品以获得设计灵感，我还在Freelancer上，做一些感兴趣的兼职项目。英语使我开拓了视野，从一个国家的人，成为了一个世界的人。
### 睡眠使你更加强大
这条准则对于我非常有用。有很多人认为睡眠是弱者的表现，他们总是尽可能地晚睡。我认为这是非常危险的，睡眠能够帮助我很好地平衡生活，在一个良好的睡眠之后，我总是能够非常有活力地投入到新一天的工作中，我也会变得更有效率和更赋创造力。没有优秀睡眠的人，看似获得了更多的时间，而其实他们往往会处在更大的压力之下，从而丧失效率。这是一种恶性循环，他们不得不通过其他方式重新激活自己，比如 按摩，消遣，休假等等。
在我看来，休假的作用往往被高估了，而旅行更不是休息，事实上我认为，旅行带给人的压力比呆在家里什么事都不干要大得多。我个人觉得每天完成必要的工作是一件令人愉悦和满足的事情，即使我在旅行过程中，也会至少抽出一点时间，来做一些简单的工作。当然你应该出去旅行，因为你需要去发现新的东西，而不是因为你需要放松。
很多人对我说，他们早上很难醒过来。而我想说的是早醒其实不难，但早睡很难，你需要调整自己的作息时间，来保证充足的睡眠。这将使你收益终生。
以上是我对自己职业生涯的一些经验分享，我长期在传统金融行业从事IT工作，比较偏技术一些，因此分享的内容可能比较片面，希望大家能够多多指正。
