# 面试解惑：没有技术深度的苦恼 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [goeasyway](http://www.jianshu.com/p/40d24a1f6958)
最近有一位读者去今日头条面试 Android 开发，这位读者师出名门（BAT中的一家公司），是有十年的软件开发经验的高级 Android 工程师，但今日头条却以没有技术深度拒绝了他。
昨天早上，我在给他做模拟面试的时候也发现了这个问题，因为从简历上看他的出身，呆过两家知名的互联网公司，面试官一定会不自觉的提升对他的期望。他虽然有丰富的项目经验，但真正交流下来又发现虽然在知名公司工作却没有掌握“核心科技”，他的优势一下就变成了劣势。
> 
随着年龄的增长，你原来的优势都在慢慢变成你的劣势。
### 写给资深或即将资深的Android工程师
当我们是初级工程师的时候，最希望的就是有丰富的项目经验，好把自己苍白干瘪的简历填的炫丽饱满。然而随着时间的积累，简历上的项目是挺“饱满”的了，但我们只看“外表”的行为造成了自己另一个困境：看似很资深，其实又没有做过什么有难度的事情，工作了十年可能只是 1 年的工作经验用了 9 次。
正如这位去面试的读者，从简历上看确实是能看到他辉煌的项目经历，在经历之下会发现简历中没有深入的地方。有些虽然写的很有技术，但是确实只是在使用API的程度而已；有些解决问题的方式很有技巧，但还不成体系。
可惜没有多走两步，没有去研究和扩展。
### 那么如何改变呢？
对方也在问我这个问题，而且很迫切，迫切到希望我今天说明白之后他明天面试就可以变得深入。
我很无奈且直接的说明了这个多半不可能。如果是可能的话，别人也可以很快掌握核心技术变得很深入。但长期的话我认为是可能的，比如给自己半年的时间，对以前项目中的某一项技术框架进行学习扩展和实践。最好能利用一下你目前所在公司的资源，比如做这个框架的项目组，和他们搞好关系，向他们学习、和他们讨论你遇到的每一个问题。
但是绝对没有其他的方式，可以让你通过看一下或者临时准备一下就提升到有深度的地步。如果你能做到，必然是已经在某方面是个很精深的高手了，自然可以忽略我说的话。
### 没有深度的原因
我们没有技术深度，最重要的原因有两个：第一是回避问题，第二是没有兴趣。
当我们在工作中遇到问题的时候，第一选择往往是回避它，不管是从设计上还是从技术上，或者找到其他的替代方案，如可使用别人的开源库，使用别人造出来的轮子。这样做无可厚非，但如果我们想有更深一步的提升或者更有技术深度的话，我们一定要把这个问题搞明白，至少把别人是怎么能解决这个问题的思路和方式搞明白。
第二关于兴趣，很多人没有往更深入的地方多走两步，很重要的一点就是没有兴趣，一点都不好奇。如果我们遇到一些很有意思的解决方案、框架或者一些诡异的问题，但我们完全不想去“招惹”它们，唯恐避之而不及，自然，我们也失去了在这些点上有突破与深入的机会。
### 自己该在哪个点上深入呢？
我们工作了很多年之后，技术一定是需要具有一定的深度和广度的，广度自然不必说，你也会明白它的必要性。深度最好是跟自己的兴趣或者比较接近的工作模块相关，如果你在公司相关的模块深入，你可以利用更多的资源。或者是你感兴趣的模块的话，即使没有资源，由于你很有兴趣，你也会有办法去找到你需要用的东西的。
我们永远不缺方法。
### 带领和被带领
技术的深度是一个带领和被带领的关系。
关于这点我本身就有一个深刻的体会，在我刚开始做Android开发的时候，我的工作是去维护Android自带的系统应用，客户提的问题或者进行二次开发，我都能很好的解决。然后就会有一些空闲的时间，反正也是闲着，我就找了个系统应用里面最简单的一个应用（记事本）练练手。
我想既然这么简单，那我就自己照着写一个吧，就从零开始实现一个记事本应用。当我开始写时，颠覆了我对安卓应用的理解，我发现以前认为懂的地方自己都没懂，我遇到了很多毫无头绪的问题，就这么一个简单的应用，我要靠不停的对照原版的代码实现才能发现自己的问题所在，然后才确信真正的做和看中间的差距有多大。
如果你只是在别人的基础上去做事情解决问题，哪怕你觉得自己想出了很好的点子，好像灵光一闪，很巧妙的解决了客户的问题，但其实这只是一种技巧，在怎么建造这个应用、构架和设计组织这种大的方向上，你并没有多大的实质进步。
**这个时候你只是一个跟随者，你是被别人的源码带领着的。**
即使你看过和使用过很多应用框架，但纸上得来终觉浅，只是添加了些许纸上谈兵的资本。你始终是一个被带领的人，带领者给你定好了框架，给你定好了一条大路，然后你在他定好的道路上耍了一下滑头，却生出一种假象：觉得自己很厉害，很有技巧。
而你自己写一个这样的框架，或者去设计一个思路，去指定一个方向和路径的话，你会发现它没有你想象中的那么简单。
> 
你是要做带领别人的人？还是要做一个被带领的人呢？
### 小结
没有技术深度是大多程序员的一种常态。
并不能说这是一种坏的或者好的现象，这只是一种合理的状态，因为很多工作，很多人从事的项目并不需要有多少技术深度。即使你有深度，你也可能发现用不上。对于大多数人，合乎理性的做法不是去追求技术深度而是够用就可以了。
但转到个人的话就不一样了，在技术上你需要够用，但是在某方面上你需要有一定的深度，以突出你自己的学习理解和运用的能力，而且这个能力是要有成功案例来背书。
特别是当你成为一个资深的工程师的时候，很多公司并不希望你还是那样平庸，没有深度。虽然你会纳闷，我就算有深度你们也不一定用得上呀？然而到了这个级别的人需求量并不像初中级开发那么多，公司更理性和稳妥的做法是选择有深度的人，不是吗？
