# 科学网—[转载]定局楼：朱重八与刘伯温的一局棋 - 李轻舟的博文




# [转载]定局楼：朱重八与刘伯温的一局棋                           

已有 2783 次阅读2016-3-12 15:04|个人分类:[他山之石](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=167104&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=10)|关键词:围棋,朱元璋,刘基|[围棋](misc.php?mod=tag&id=15619), [刘基](misc.php?mod=tag&id=26541), [朱元璋](misc.php?mod=tag&id=40870)|文章来源:转载






**按：想起很多年前读过一篇小小说《定局楼》，作者是现代作家景田和（冯）****鹤菁****。小说的虚构脱胎于民间传说“火烧庆功楼”，自有演绎。立意算不上新奇，不免旧时文人“揶揄朱重八，神话刘伯温”的老路子，但故事终究是个好故事......**



**定局楼**




景田、鹤菁



    明太祖火烧了庆功楼，该死的都叫他们死了，却还剩了个刘伯温。

    都说刘伯温是当今棋圣。太祖说：不信我赢不了他。

    太祖在奎星楼上摆了棋局。刘伯温奉诏上了楼。伯温要向太祖施大礼，太祖阻拦：你是功臣，大礼就免了罢，叫他平身，又赐了坐。    ，

俩人面对面坐了。太祖的脸布作八卦阵。刘伯温的脸是无源无流的潭水。

    太祖说：这楼，从此刻起就改叫定局楼了。

    刘伯温佯作不解。

    太祖说：今日请你来，想与你下盘棋。赌注是大明江山。这盘棋你赢了，江山就归你。

    那潭水未现波纹。

    太祖执黑，先落一子。伯温执白，随便落下。

    黑白两子如两路兵马，拼斗厮杀，伤亡互见，难解难分。太祖不时向伯温望上一眼。刘伯温却专注棋盘。

    太祖投下关键的一子，自觉成局已定，心就有些清爽，眼也发亮。太祖抬起头，直了腰，浑身轻松，端了茶啜饮。

    刘伯温是直挺挺地坐着，凝视着棋局。

    太祖等得不耐烦，就撂了茶，扫了一眼刘伯温，又扫一眼棋局。霎时，太祖额头沁了细汗。刚才投下的最得意的一子，竟然中了刘伯温的埋伏。黑棋貌似咄咄逼人，其实是四面受敌。那口气原来是假眼，只要白子往中间一点，黑子便断了气。

    太祖希望刘伯温看不出那步棋，又觉得他不会看不出那步棋，不免心有些发紧。

    刘伯温那具僵直的身躯终于活动了，伸手从罐里取出一枚白子。太祖觉得刘伯温的手捏着他的肉。

    刘伯温捏着棋子的手悬着不动。

    日影在悄悄地移。那只悬着的手依然是悬着。

    太祖的面孔似铜铸铁浇，有口长长的气在胸中憋着，一直未吐。太祖忽然想起件事，他取过玉玺往案上一放。说：“刘爱卿，棋，你该怎么下就怎么下，这玉玺我早就给你预备下了。”

刘伯温脸上现出一丝笑纹。他手一松，白子便落入了瓷罐，然后缓缓立起，从容地下了楼。

    明太祖立在定局楼上。眼见刘伯温的身影消失在山野里，他便望着江山长啸。

    他以为自己这一招奠定了万古基业。未料想，如今上谷城只剩了个明孝陵，荒草萋萋。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-962207.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-962207.html)

上一篇：[从苏格拉底之死到希帕提娅之死](blog-217073-961297.html)
下一篇：[[转载]述而不作："Logic in China"之故事两则](blog-217073-963356.html)


