# 科学网—为哲学家辩护！ - 李轻舟的博文




# 为哲学家辩护！                           

已有 2337 次阅读2014-7-9 16:03|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=3)|关键词:物理学,哲学,自然哲学|[哲学](misc.php?mod=tag&id=637), [物理学](misc.php?mod=tag&id=2473), [自然哲学](misc.php?mod=tag&id=5420)






**为哲学家辩护！**



    写这么大的题目不是我一贯的风格（我一贯奉行“小题大做”），而且作为一个外行，似乎也没什么立场为哲学家来辩护（别人也不一定领情）。但在上篇博文《骑士的谢幕——马赫、玻尔兹曼和奥斯特瓦尔德》（下文简称《骑士》 [http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-810029.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-810029.html)）与大家交流的过程中，我有些话不吐不快。现分而述之（附录提供了另一篇隐去作者姓名的文章）。




**1.评价一个人对具体科学的具体贡献不应该看他的“身份”而应该看他的具体工作**

 首先恩斯特·马赫确实是一位重要的哲学家，按我们划分阵营的“传统”（其实这个所谓“传统”也就几十年），他属于“经验批判主义”或“逻辑实证主义”的宗师级人物。这个哲学流派对20世纪的英美分析哲学和欧陆现象学都有很深刻的影响。然而令我意想不到的是，确实有许多朋友直到今天仍然对“作为科学家的马赫”一无所知，可见《骑士》一文最后谈到的意识形态问题对我们的影响有如此深远。

    在这里我不想为马赫的“科学功绩”树碑立传。他应当是一位莱布尼兹或亚里士多德式的学者，他的科学工作遍及物理学、心理学、生物学、生理学等诸多方面。除了物理学方面我有些粗浅的了解外，其他领域也只是拾人牙慧。**真诚希望这些领域（还包括空气动力学）的专家学者老师能有一些关于马赫工作的科普作品，以飨大众**。当然，**如果您对马赫在物理领域的具体贡献感兴趣，建议您查阅科学院大学李醒民教授的相关论著**。（我一直奉行一句话：**在大陆，谈爱因斯坦要找许良英；谈玻尔要找戈革；谈海森伯要找王福山；谈德布罗意要找沈慧川；谈费曼要找关洪；谈马赫与庞加莱一定要找李醒民**。）

    我想谈一个更抽象的问题：哲学家可以介入物理学吗？

    假如马赫不是一位物理学家，他对牛顿力学的看法就一定没有意义了吗？其实这个问题我在另一篇博文《作为牛顿的敌人，贝克莱够格吗？》（[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-799518.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-799518.html)）已经探讨了。

    大家可以试想一下：莱布尼兹、贝克莱对牛顿“流数术”的批评仅仅是哲学上的吗？——他们二位可是在哲学史鼎鼎大名的人物，后者更是一位侍奉上帝的主教级别神学家。如果你觉得他们二位太遥远了，那勒梅特神父呢？难道他的“the Big Bang”只是一种神学诉求么？

**在我看来，问题的症结是“身份”！**

    身份是什么？身份就是国家、组织、机构、他人赋予一个人的“标签”，久而久之我们就用这个“标签”替换掉了这个人本身，即使在主流的意识形态里，这都应该被视为一种**“人的异化”**。如果要论“身份”，伽利略是神职人员吧？哥白尼是神职人员吧？那个时候几乎所有学者或知识分子都是有组织的神职人员（牛顿不算，他没有接受圣公会的神职，他是一个“异教徒”。）

**上帝死了（尼采语）！没有谁（国家、组织、机构、他人？）来为一个人的“存在”（existence）赋予“意义或本质”（essence）。这是一个“存在先入本质”（萨特语）的时代，一个人存在的意义或本质是靠自己的“选择”和“行动”来赋予的**！

    当哲学家（包括神学家）介入物理学的时候，我们不应该纠缠他的所谓“身份”，而应看他开展的具体工作是否符合一般的科学工作范式（实验、数学、逻辑......）：布鲁诺介入哥白尼日心体系就是单纯哲学或神学的介入，所以只具有形而上（metaphysics）的意义没有形而下(physics)的意义；然而莱布尼兹、贝克莱、马赫、庞加莱、勒梅特等人的介入，无疑应被视为严肃的科学工作，这些工作的价值不应该被“身份”和意识形态分歧抹杀掉。那些戴着意识形态和身份的有色眼镜的人，又和当年审判伽利略的裁判所有什么区别呢？




**2.哲学家去哪儿了？**

1967年，理查德·罗蒂的《语言学转向——哲学方法论文集》（The Lingustic Turn:Essays in Philosophical Method）一书出版，使得“语言学转向”（the Lingustic Turn）作为一个经典术语风靡西方哲学界，英美分析哲学的趣味在一定程度上左右了20世纪的西方哲学史研究。

按照分析哲学家的思路，以20世纪为下限，历史上存在三个主题支配人类哲学活动的主要方面，主题之间的转换形成了哲学转向：第一个主题兴盛于古希腊的德谟克利特、赫拉克利特时代。这一时期，哲人热衷于阐释自己看了什么（What to see）。在他们的“世界”里，“存在”——意识与物质的分野构成了思想的主题。哲学史上，这是一个构造“本体论”并以之划分阵营（唯物、唯心或二元论）的时代。

正如尼采指出：



苏格拉底之后，思考的趣味转向了辩证法。（《偶像的黄昏》）



不久，苏格拉底的再传弟子亚里士多德把逻辑学引入了哲学的疆域。自此以后，无论是培根、笛卡尔、莱布尼兹……，还是休谟、康德、黑格尔……“认识”取代“存在”成为哲学的主旋律，哲学家们的兴趣转变为告诉世人怎么看（How to see）。用纯哲学的术语，这是一个以“方法论”竞技为热门的时代。

进入20世纪后，随着纯粹哲学、逻辑学、数学三者价值观的相互渗透，弗雷格、罗素、摩尔、海德格尔、维特根斯坦……把关注的焦点转移到了“语言”，即试图弄明白怎么说（How to speak），哲学迎来了“语言学转向”。这一时期，“语言”及其蕴涵的“逻辑”从传统哲学中的从属工具角色一跃转变为哲学工作的核心对象，语言学由此成为了现代哲学的主流学术形态。以传统的哲学观看来，“语言学转向”实质上是哲学本身在历史沿革的进程中孕育着的又一股“反哲学”倾向。这一思潮强调摒弃辩证法趣味的“混乱”哲学，其混乱在于把主体对所谓外部世界的“信心”强加给了外部世界，这种虚妄的“信心”模糊了世界的图像。为了还原一个清晰的世界，必须回到语言本身。语言不再是传统认识中思想传递的载体，它本身就是思想、逻辑或者说存在之间的关系，对主体而言就是整个世界。

**应该说，当哲学家还在关心“本体论”和“方法论”的时候，哲学与物理学（自然科学）几乎是同构的。随着伽利略建立了实验传统，牛顿建立了数学模型的传统，纯粹哲学在自然科学的领地开始萎缩。但直到马赫与庞加莱之前，哲学（在牛顿之前，甚至是神学）在自然科学中仍然具有很重的分量。从亚里士多德开始到马赫、庞加莱为止，这个漫长历史阶段的物理学都具有很浓重的“自然哲学”味道(就像在启蒙时代以前“不信神”的是不开化的野蛮人，几乎所有学者都要标榜自己的纯粹信仰)**。

马赫、庞加莱之后，现代的学科体系逐步细化（工业化的深入也是一个重要背景），物理学（自然科学）与哲学实现分离，哲学家把目光转向了语言和心灵，而物理学家开始更多地扮演“工程师”的角色。

在过去的一百年中，当语言或心灵趣味的哲学家偶尔光顾物理学的时候，他们往往成了费曼口中“鸡尾酒会哲学家”（我就遇到过）的角色。费曼曾经打趣道：





自然界不必满足我们的哲学家们所抱有的那些成见。




   在中国大陆情况还要特殊一些，由于“某一门哲学”长达数十年的垄断地位，凌驾于一切自然科学之上（**建议大家参考关洪教授关于“层子理论”建立与“坂田模型”对比的论文**）。当它一朝“倾覆”（不管你愿不愿意承认，这是事实），连带整个哲学在自然科学以及社会公众层面的“污名化”（你不得不承认，这个现象也是符合辩证法的：反者道之动！）。

   今天的自然科学家在具体工作中对所谓“哲学”避之而不及，哲学这个东西至多成为了他们个人精神生活可有可无的“调剂”——就像费曼强调的那样，没有谁还会从哲学家那里要“最高指示”。当然，也有例外，那个什么“量子力学发展史证明了什么代表”的论文，不可谓不“惊世骇俗”——以我之见，套用网络流行词汇，这属于哲学（还是那个“某一门哲学”）的“高级黑”！

最后我还是用爱因斯坦那句话结束本文：






**哲学像一个母亲，生产并养育了其他学科，因而一个人不能责怪她的赤裸和贫困，而是应该希望她的部分唐·吉诃德的思想靠其孩子们来维持，以使他们不致陷入博爱主义。**







**附录**：

说明：由于众所周知的原因（如果你真不知道，自己去查吧），我隐去了下面这篇文章作者的名讳并对文章有所删节。如果您猜到了作者是谁，请不要说出来，更不要在这里谈他的事情——我希望这篇博文能持续保留，谢谢合作！




**梵蒂冈纪事（有删改）**




    2008 年圣诞假期到南加州一游，遇到不少20年前，甚至30 年前听我讲大课的年轻人，现在皆已中年了。谈今论古。扯到不少陈年趣事，从“灵魂不死”，到邀请耶稣会士来华，再到“代写忏悔”……都与梵蒂冈有关。趁此机会，旧事新记，是为此文。




**第一次握手**

    罗马城中的梵蒂冈城是天主教皇领地，一个独立主权国家。其中祇有圣彼得大教堂和博物馆是向公众开放的，其他圣厅圣堂，无教廷当局许可不得入内。我第一次进入梵蒂冈城是1981 年9 月28 日到10 月3 日，参加教廷科学院（Pontifical Academy）主办的研究周，主题是“宇宙学和基础物理”。

    当时冷战尚在，苏联学者未能得到他们国内当局批准，没有来。会议一开幕，主持人就提到“我们极为遗憾，苏联同行没有能接受（教廷）科学院的邀请”。这样，我成了唯一的来自“红色国家”的参加者。我也很奇怪，组织上，为什么能批准教廷科学院给我的邀请？PRC和梵蒂冈的关系从来不比苏联和梵蒂冈的关系更好。因为俄国有东正教，对苏——梵关系多少是正因素。而梵蒂冈一直与ROC有大使或公使级外交关系，它对PRC—— 梵关系无疑是负因素。在梵蒂冈，如果提到中国，常会被理解为ROC.这也有用处，我的夫人第一封（1949 年后第一封）寄给台湾亲戚的信，就是1980年在梵蒂冈邮局发的。

    教廷科学院会议进程与一般学术会议无异，宣读论文，问答，讨论，与会者照集体相，等等。会后出版了文集（Proceedings of the study week on cosmology and fundamental physics，1982，Citta Del Vaticano）。祇有10 月3 日一天，与一般学术会议不同。那天的主要活动是教皇约见。保罗二世接见全体与会者。教皇要与每个人握手并照相。熟悉中西关系史的欧洲人都知道（美国人大多不知道），当年欧洲各王国臣民在与乾隆帝见面时，每一个礼仪细节

都要讲究，是双膝下跪，单腿下跪，鞠躬……，都有不同的含义。时代虽不同了，“礼仪”

政治文化依然在。1981年，保罗二世正在为罗马天主教寻求进入PRC之门，他还没有同PRC公民在公开的正式场合握过手。而我，除宣读论文外，无其他授权。为免于引起“礼仪”误读。不如回避吧。欧洲同行也赞成，那天我没有参加教皇接见，而去了罗马大学物理系。该系学生非常亲意共，到处用红漆写着P.C.I. （Partito Communista Italiano），但P.C.I.中也有天主教徒。

    我第一次同教皇握手和照相，是晚到1985 年6 月21日，保罗二世接见在罗马参加第4次Marcel Grossmann广义相对论会议（MG4）的学者。MG4有波兰人参加，如哥白尼天文研究所所长等。教皇是波兰人。波兰同行一定要去“觐见”，也告诉我没关系。来自“东方阵营”的人有十多个。想想也是，波共和C.P.都曾是共产国际的一个支部。说起来，我们不但是一个“阵营”，还属于同一个总支呢。他们去得，我亦去得。




**党校中的 S.J.们**

    我认识的几位梵蒂冈国的天文学家或物理学家，都是神父。他们的名后缀有S.J.（Society of Jesus），即都是耶稣会士。16，17世纪第一批进入中国的有自然科学专长的传教士，也大多是S.J. 。利玛窦等S.J.们的墓地就在阜成门外二里沟北京市党校里。文化大革命中墓地被捣毁了。

    文化大革命结束后不到一年， 1977年7 月举行第一次全国自然辩证法讲习会。会场设在北京市党校。参加者大部分是全国各大学主讲马克思主义课（或等价课程）的教师。目的是想让马列教师们见识一下现代各门自然学科的新成就。当时自然辩证法学会由不少“同行”主持。现代宇宙学一题，他们要我讲。

    向缺乏物理基础知识的马列人介绍现代宇宙学，那是第一次（后来还有多次）。我认真地做了准备，但仍很担心听众没有耐心听下去。听众近千人，党校大礼堂坐满了。天气特别热。讲了一个半小时后，休息15 分钟。这时，会议主席交给我几十个听众递上台的纸条。同时，向我耳语了一句：“不要管他们，继续讲，该怎么讲就怎么讲。”我打开条子一看，一半多纸条写的是：

   “请问演讲者，你是不是要否定恩格斯的论断！”

   “请回答：你是否相信马克思主义的宇宙无限论。”

   “会议主席，今天为甚么请来这种满是反革命言论的报告，希望会议主持者考虑。”




    我顿然有了成就感。现代宇宙学终于有它的社会价值了。它能狠狠地击痛一些人头脑中的愚昧硬核。遵照会议主席的意见，15分钟后，我继续后一半的演讲。本来，我并不想涉及恩格斯宇宙观念问题。时间紧迫，现代宇宙学本身还有许多论题来不及介绍完呢。看过这些条字后，我反而用了一段时间论证：恩格斯宇宙观念大多是康德、拉普拉斯时代的，并大声结论道：“恩格斯的宇宙观念已经过时了。”

    我想起利玛窦献给大明神宗的“世界勘舆图”。利玛窦带来“圣经”并没有引起明儒们的很大响应，轰动的则是他那幅世界地图。锁国海禁100 多年。神宗用的地图，仍然是朱洪武年代绘制的“大明混一图”。15世纪初郑和出洋时，“混一图”算是先进的。但与17 世纪初的“世界勘舆图”相比就太落后了。梵蒂冈图书馆里珍藏有一幅“世界勘舆图”，据说与利玛窦的图一样。1987 年5月，经教廷当局许可，我看到那张图。现在看来，“世界勘舆图”也相当粗糙，比例还有很大误差，大部分澳州大陆尚缺。但已很清楚显示，中国不在大地中央，地球也没有中央，中国之外还有一个博大的世界。在整个地球上，中国祇不过占有一小块。这着实让明儒们大吃一惊，羞愧。我很佩服一部分明儒的开放胸襟，没有因羞愧而恼怒，相反力主科学文化引进。

    现代宇宙学不过相当于一幅新的“宇宙勘舆图“罢了。它也相当粗糙，但比康德、拉普

拉斯时代的宇宙图先进多了。

    1978 年经邓小平等批准，利玛窦等S.J.被平反了。重修了北京市党校里的利玛窦墓地。不过，他的合作者徐光启并没有同时被平反。洋人还是优先啊，那怕是已经死了的。

    1986 年我们在北京办国际天文学会第124 次讨论会时，几位梵蒂冈学者曾应邀来华，虽然PRC——梵无外交，但梵蒂冈S.J. 们来华没有签证问题，他们都持有欧美等国护照。这可能是1949年之后首次正式应邀来大陆的耶稣会士。一到北京，他们都赶去北京市党校，着圣职服装，瞻仰他们的先贤。

    S.J.是在宗教改革之后产生的一个教派。用现代词汇来说，S.J.大体是天主教的体制内改革派。体制外的改革派是脱离天主教的新教，或基督教。早期的S.J.受到天主教主流的压制，18 世纪一度被迫解散。S.J.都是知识人。按规定，除神学学位外，S.J.还必须另有一门专长，天文，物理，数学等等。他们很多是（非教会）大学里的教授。我们这些非皈依天主者与他们交谈学术，不感到任何宗教壁垒。比如讨论现代宇宙学中的宇宙年龄问题，他们不会提到“圣经”的首句——“起初，神创造天地”。




**教皇夏宫中的公社生活**

    1983年9月，夫人和我到罗马大学物理系访问3个月。梵蒂冈天文台（Specola Vaticana）

台长Dr. G. Coyne S.J. 请我到他们天文台的公寓住。除饮食自理外，天文台的其他生活是公

社式的，由教廷提供。

    梵蒂冈天文台位于岗多夫堡（Castelo Gandolfo），是教皇的夏宫。它还包括一个很大的教皇花园。都是教皇领地。岗多夫堡距罗马25公里。从罗马Termini乘火车东南行，30分钟后进入Albano湖区。该湖由火山形成，近似园形，四周有小山，以西岸的山势最美。山上即是岗多夫堡，其中最高的建筑，就是梵蒂冈天文台的圆顶。

    山顶上的梵蒂冈天文台，尽脱俗气，圣洁，连接天廷和凡界。东望，是一片湖水；北望，是起伏于七丘之间的古罗马和新罗马（EUR），是静思宇宙起源的佳处。但是，风光和环境太美了。不少时间反而被引诱去“享受生活”。在天文台上，我有一间办公室，但很少用它做研究。那期间，祇写了一篇三个作者的文章交账（Clustering in a two component universe，XXX，S.X.Li and S.P.Xiang，Astr. & Astrophys. 140，77，1984）。其中S.P.Xiang君现仍为USTC教授。

    除了Xiang君，我们还认识近20 位当时在罗马及其周边的PRC学者，物理，化学，生物，工程等行当都有。他们也不时来岗多夫堡享受一两天“出世”生活。夫人和我在岗多夫堡的公寓，一时成了PRC学生学者的一个集散地。在梵蒂冈也会遇到ROC人，多为进修神学的人士。新疆维吾尔自治区的科协主席阿某及其代表团随行，也在此住过一个星期，台长Coyne并不在意他们是穆斯林。

    我们刚到岗多夫堡时，教皇保罗二世还在夏宫避暑，很多教皇的随行，包括他的瑞士卫队都在。进出天文台，要查验该台证件。教皇于9 月18 日离开夏宫返回梵蒂冈城。岗多夫堡一下变冷清了。留下的神职人员很少。一时间，岗多夫堡上的PRC公民多于梵蒂冈公民。C.P.多于天主教徒，还没有算天主教徒中的P.C.I.。有一位USTC化学系来的教师，是CP支部书记。好，全了，足以成立共产国际梵蒂冈特别临时支部了。

    尽管如此，我们是客人，必须完全尊重主人的信仰和规范。S.J. 们都发过毒誓，绝财、绝色、绝意，不为一切妖魔的诱惑所动，过清贫洁简的灵修生活。现在想起来，祇有一件事，不知道我们是不是客观上扮演了一种“妖魔的诱惑”。这就是我们不时举办晚宴，也常请S.J.们参加晚宴。晚宴规模有时很大，可以聚集到近20个人。其中不乏中华料理高手和快手。烹饪气味带来的“诱惑”往往使S.J. 们坐不住了。不止一次，台长G. Coyne 知道晚上有大宴，他下午就沿着Albano湖跑一圈（约3 小时！），明确说就是为了晚上可以多吃。夏宫并不禁酒。教皇也喝酒。Albano盛产葡萄，当地产的淡淡的vino bianco都是用大瓶装，像水那样卖。

    S.J.也非常尊重我们的信仰和规范。几个月的岗多夫堡生活中，他们从未向我或我的同事传教，也没有请我们参加弥撒。岗多夫堡有一个对公众开放的天主教堂。礼拜天常有结婚仪式在此举行，可以旁观新人指天为誓的场面（意大利的离婚率相对较低）。梵蒂冈宣传部（Departmento di Propaganda）的神父们倒是带我们去参观过一些有名的意大利教堂，如那不勒斯的圣多美教堂，苏连托的教堂，那都是欧洲基督教文明的重要遗迹。前者是托马斯·阿奎那“求证上帝存在”的地方，后者有9 世纪的钟楼。到意大利是不能不看的。这同美国不同。在美国住定后，常常有一些基督教信徒来敲门，规劝受洗，并告诫地说，如不入教，死后是要被打入地狱的啊。对信徒的善意，我们至诚地感谢，对信徒的虔诚，我们也十分尊重。至于“入地狱”一说，对我们的告诫力则不大。心想，我多少算是进过地狱的了，至少“牛鬼蛇神”的地狱。




**科学与宗教：罗马的新观点**

    80 年代末，梵蒂冈天文台受教皇约翰。保罗二世教皇之命，要编一本“John Paul II on science and religion：reflections on the new view from Rome”。目的是开展新一轮的宗教神学与科学的对话。邀请20 位教授着文谈“科学与宗教”。我是被邀请者之一。这对我是难题。在中国见识过的宗教，大多是实用或应用性的，目的往往是生子，升学，生财，升官。而极少言道，缺乏形而上的神学思辨（如用五种方法证明上帝的存在等等）。

    如何谈宗教神学与科学的关系？祇想到一件事。在80年代，我还住在中关村，有一派流行气功的信徒来我家传功（传教？）。他们的劝进的主要理由是，如果你加入此功（教），你每年发表的论文数目将会比现在增加一倍。可见，还是一种应用教。我没有参加。论文数果然也就没有加倍。

    后来，我还是写了一篇“Note on the interface between science and religion”，被收入上述文集。文中主要谈的是科学研究中的预设（pre-assumption）。它更多是一个科学哲学问题，特别是无关于“罗马的新观点”。

    什么是“罗马的新观点”？就我所知，保罗二世一直在弥补天主教廷在伽利略事件上的过失。他常接见各种自然科学会议的参加者，其部分目的也在于此。80 年代初，保罗二世正式宣布罗马教廷300年前对加利略的判决是错误的。彻底翻案，不留尾巴。

     在上述“来自罗马的新观点”一书中，保罗二世的一个基本观点是：“宗教不是基于科学的，就如科学不是宗教的延伸。二者应有各自的原则。”意即，信仰的归信仰，科学的归科学。让人想起，在70 年代，物理学报的每篇论文前，都要印上一两句“语录”，以示该文为某思想之“延伸”。在美国也见到过一些宗教文章，力图论证现代物理学的种种发现和发展是如何令人惊奇地验证了“圣经”的种种预言。这些，显然不符合“罗马的新观点”。

    1986 年哈雷彗星回归，11 月有一次有关的学术会议。保罗二世在会上讲话，其中一段是：“追求四种基本物理力——引力，电磁，强及弱的核力——的统一，已在取得愈来愈多

的成功。这统一很好地综合了从亚原子到宇宙学各领域的发现，它为宇宙的起源，并最终为规范宇宙演化的规律和常数的起源，提供了解释。”这完全是物理界的行话！再往下听，教皇没有提到宇宙演化乃智能设计之结果等等。我猜，该讲稿大概是Coyne. S.J.起草的。那时他已是保罗二世的科学顾问。

    保罗二世的最常被引用的“科学与宗教”语录是：“科学暨（宗教）信仰皆为上帝之馈赠。”（Both Science and Faith are gifts of God）。这里的关键是如何理解“上帝”。爱因斯坦在回答“什么是你对上帝的理解”一问时说，他的上帝是被开除犹太教籍的斯宾诺莎的“pantheistic”。是“泛神论”，“自然神论”？还是不翻译为好，总之它是爱氏自己加了括号的pantheistic，祇有他自己有权解释其意义。利玛窦也尊重中国人的尊孔，说中国人的尊孔就相当他们的尊上帝。可见，各人有各人对“上帝”（形而上的终极观？）的理解。信仰，从来就是多样的。“一个上帝，各自表述”，或许才能赢得共识。




**代拟忏悔（删）**




（2009 年春节，Tucson）



















转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-810356.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-810356.html)

上一篇：[骑士的谢幕——马赫、玻尔兹曼与奥斯特瓦尔德](blog-217073-810029.html)
下一篇：[苹果与黄金——牛顿、莱布尼兹与胡克](blog-217073-810639.html)


