# 科学网—也把博客当日记——琐事二则 - 李轻舟的博文




# 也把博客当日记——琐事二则                           

已有 1771 次阅读2014-6-17 20:12|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=4)|关键词:学位论文,科普|[科普](misc.php?mod=tag&id=1281), [学位论文](misc.php?mod=tag&id=5342)





**也把博客当日记——琐事二则**



一、

        承蒙科学网编辑和各位老师看得起，本来准备一鼓作气把《朗道的教程和费曼的讲义（3）》写了。结果“半路杀出个程咬金”——“不靠谱”的L同学又来“烦”我了。这次的“麻烦”说大不大，说小也不小：她的学位论文被指导老师毫不留情地“否”了——据说答辩当天，指导老师（为L写了热情洋溢的推荐信）拂袖而去，当场撂下狠话：写的什么东西？这样出去读书，非得砸了我的牌子！！！

       小姑娘哪里见过这架势，估计快吓哭了（我猜的啊......）。谁叫“二把刀”是个软心肠，好吧把你那个所谓的学位论文拿来看看吧（我认为L的指导老师是在抓紧时间“敲打”她，多半是威慑性的）——结果一看就乐了，很不要脸地学了一句：你这样出去，也要砸我的牌子啊......（“二把刀”哪有什么牌子？）

            题目：《信息热力学》——乖乖，你是牛顿啊，还是爱因斯坦啊？一上来就来这么大的题目，没有几十年以上的治学履历，哪个敢写？

           关键词：杨——米尔斯规范场、黑洞热力学、黑洞量子力学、万有理论......——妈呀，知道的是学士学位论文，不知道的还以为是编百科全书。这么多内容，你到底懂几个啊？（实验组的还好说，为什么我们理论组学士（综述性）论文总是“逼”小朋友们写一堆自己都不知道是什么的东西？）

          “二把刀”的结论只有一个：你**这篇论文的“熵”太大了，大到短时间内注入多大外界能量都无法恢复有序度**。算了，推倒重来，抓个别关键词“小题大做”——自己改去吧......



二、

      “二把刀”去年年底的时候参加了一个由四川省科技出版社和成都市科协主办的科普研讨会，会上有幸聆听了张景中院士、刘兴诗教授等大家的发言，颇为受教。会后“蹭饭”时，被科协一位老师叫住，说某出版社有一套科普丛书的天文分册“黄了”，问“二把刀”有没有兴趣，还专门强调“有稿费”——我又乐了，为“名”吧，科普书不弄用来评职称（有些神通广大的牛人除外）；为“利”吧，科普书稿酬低得离谱是尽人皆知的事实（**国家一方面鼓励科普，一方面坐视科普收入的“惨不忍睹”**！）......但“二把刀”想到手头还有许多“2009国际天文年”活动的一手资料没有去处，也就满心欢喜地认领了。

       兵贵神速，我与合作者一个星期内就交上了目录和样章，很快就被出版社（通过邮件）认可了（还全是好评，只是希望再增加一处加深的内容——呃，科普书不怕你嫌简单，就怕你嫌太难）。然后，然后就是漫长的等待......由于没有签协议，我和合作者都不敢“甩开膀子干”，万一我们劳神费力地（**我以为，写科普在文献考证和遣词造句的工作量并不亚于搞科研**）写了十来万字，您又不要了，我找谁说理去？（我时常脸皮很厚地告诫自己：牛顿也是有了哈雷的出版保证才敢写《自然哲学的数学原理》啊.......）

        就在漫长的等待中，我把作者简介也交了，把身份证扫描件也交了......出版社还是没个“准信”（当然我理解各个单位都忙，我也要忙各种事情）......直到原来口头约定的交稿日期快到了，电话来了——出版社方面希望7月30日左右就把书出版了，让我们一边写一边完善协议。

       好吧，事到如今我认了，加班加点地写吧，（没有协议保证）如果最后由于某些“不可抗因素”稿子废了，我就把它压箱底或者都贴到科学网上来吧......

       但愿这本“书”能顺利，提前打个广告，感谢大家支持。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-804173.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-804173.html)

上一篇：[朗道的教程与费曼的讲义（2）](blog-217073-803339.html)
下一篇：[客从何处来——我也来“痛说革命家史”](blog-217073-804542.html)


