# 科学网—也把博客当日记——开会，开会！ - 李轻舟的博文




# 也把博客当日记——开会，开会！                           

已有 1561 次阅读2014-6-29 20:02|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=4)|关键词:开会,摩擦学,高铁,中医,版税|[中医](misc.php?mod=tag&id=90), [高铁](misc.php?mod=tag&id=937), [开会](misc.php?mod=tag&id=2115), [摩擦学](misc.php?mod=tag&id=211927), [版税](misc.php?mod=tag&id=211928)






**也把博客当日记——开会，开会！**




    26日、27日连续开了两个会，一个是“四川省摩擦学与现代设计学术研讨会”，另一个是“成都市科青联2014学术年会”。对于两个会，我都是抱着学习心态去的，有一些收获与大家分享：




一、本次“摩擦学与现代设计学术研讨会”是配合正在成都召开的“第19届中国西部国际装备制造业博览会”。参加人员既有来自相关高校科研院所的学者，也有来自企业的技术专家，可谓“产学研”一条线。（鄙人就是挂在某润滑油脂企业名下参会的，否则作为一个十足的外行，真不知怎么好意思“混”进去）




二、现在隶属于机械工程学会的摩擦学与表面工程专业委员会，其前身要追溯到上个世纪八十年代成立的摩擦学会。“摩擦学”（Tribology）这个概念诞生于英国，它关注的焦点在于世界上30%左右的能源损耗来源于摩擦现象，涵盖了（主要是工业生产中）相对运动的表面之间的摩擦、磨损以及润滑三个主要方面。据说当年摩擦学引入中国的时候，是得到了赵紫阳的大力支持，一度成为“显学”。




三、来自某大学机械工程学院某教授作了一个关于中国“高铁”发展的报告（他们大学在这个领域有一个非常了不起的国家重点实验室），十分精彩。听报告的时候，我明显感到报告人对当年的“甬温线事故”和铁道部某部长的下台事件耿耿于怀，在他们看来这两个事件在客观上影响了中国高铁的发展。据报告人介绍，当年日本不惜血本把“新干线”打造为国家品牌（我想这可能是扭转西方对Made in Japan“粗制滥造”固有印象的关键因素之一吧），今天我们的“高铁”（据说已经通过自主研发和向国外购买实现了全面国产化）和“核电”也成为了国家的两张“名片”。——我在想：**什么时候中国的数学、物理学......这样的基础领域也能成为“名片”**？




四、市青科联刚成立一年，成员绝大部分是高校和科研院所的学者，企业专家的比例要少一些。专业构成集中在工程技术、医药卫生、经济管理等应用领域，所以我只能被分到社会文化专业委员会。




五、年会请到到青科联的顾问刘宝珺院士（另一位顾问好像是张景中院士）。刘宝珺院士谈到了“南水北调”西线工程对四川环境的影响（他老人家还以二战前印尼的殖民地经济作比）、科研成果为国民经济服务等问题。**由于都是些“国计民生”的大问题，我有些游离，就觉得院士有时就像会场上的花瓶，被别人笑嘻嘻地搬过来，搬过去**......




六、来自某中西医结合医院的博士作了一个中医方面的报告激起了我的兴趣。从他的引言，我感觉到他和搞“高铁”的人一样，也是有些情绪的，比如他谈到了人在扭伤后关节的肿胀**只有**中医理论能解释，还谈到了中医的“藏象学说”并“邀请”西医来“同参”......他报告的核心是“利用红外线手段表征”，我的感觉是：**好比用量子力学的参数（能级、跃迁、概率......）描绘宏观物体的运动，您这到底是中医还是西医**？




七、一位来自企业的专家介绍了他们从国外引进的“微小水利发电设备新技术”，大家似乎都对这个新东西在改善环境方面的应用前景很感兴趣，但**我最惊奇的发现是它的核心部件似乎就是一个“阿基米德螺旋泵”（**Archimedean Screw**）——这不印证了我一向所持的“返本开新”的立场么**？




八、下午的交流会比上午的报告会更有意思，不同领域畅所欲言。**我的结论是自然基础学科与工程应用学科在“价值观”上还是有很大的分歧**。




九、正在加紧码字的天文科普书的出版合同（协议？），我已签字了。本来以为只有些“一锤子买卖”的稿酬，结果别人出版社是按“版税”支付的，但我没怎么看懂，有点像签“卖身契”，**不知哪位老师能给我“科普”一下这个版税到底是怎么算的**？











转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-807661.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-807661.html)

上一篇：[皇帝与数学家——拉普拉斯故事两则](blog-217073-806876.html)
下一篇：[量子or禅？——和李泳老师《听雨读金刚经戏题量子论》](blog-217073-808504.html)


