# 科学网—今天我要读《毛选》 - 李轻舟的博文




# 今天我要读《毛选》                           

已有 2714 次阅读2014-9-11 00:11|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=3)|关键词:毛泽东,王明,改造我们的学习|[毛泽东](misc.php?mod=tag&id=2612), [王明](misc.php?mod=tag&id=80744), [改造我们的学习](misc.php?mod=tag&id=215737)






**今天我要读《毛选》**




    本来准备洗洗睡了，突然想起一件事：这两天望了月亮，悼念了汤一介先生，还忘了件重要的事情——缅怀毛主席，9月9日可是老人家忌辰啊！

    为了弥补过失，赶紧翻出《毛选》，正好是1941年的《改造我们的学习》：




为了反复地说明这个意思，我想将两种互相对立的态度对照地讲一下。

第一种：主观主义的态度。

**在这种态度下，就是对周围环境不做系统的周密的研究，单凭主观热情地工作，对于中国今天的面目若明若暗。在这种态度下，就是割断历史，只懂得希腊，不懂得中国，对于中国昨天和前天的面目漆黑一团**。在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究马克思列宁主义的理论。**不是为了要解决中国革命的理论问题、策略问题而到马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立场，找观点，找方法，而是为了单纯地学理论而去学理论。不是有的放矢，而是无的放矢**。马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们说：应当从客观存在着的实际事物出发，从其中引出规律，作为我们行动的向导。为此目的，就要像马克思所说的详细地占有材料，加以科学地分析和综合的研究。我们的许多人却是相反，不去这样做。其中许多人是做研究工作的，但是他们对于研究今天的中国的昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱离实际的空洞的“理论”研究上。许多人是做实际上工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把感想当政策。这两种人都凭主观，忽视客观实际事物的存在。**或作讲演，则甲乙丙丁，一二三四的一大串；或作文章，则夸夸其谈的一大篇。无实事求是之意，有哗众取宠之心。华而不实，脆而不坚。自以为是，老子天下第一，“钦差大臣”满天飞**。这就是我们队伍中若干同志的作风。这种作风，拿了律已，则害了自己；拿了救人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。总之，这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。

有一副对子，是替这种人画像的。那对子说：“**墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。**”对于没有科学态度的人，对于只知背诵马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作中的若干词句的人，对于徒有虚名并无实学的人，你们看，像不像？如果有人真正想诊治自己的毛病的话，我劝他把这副对子记下来；或者再勇敢一点，把它贴在自己房子里的墙壁上。马克思列宁主义是科学，**科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧！**

   ......





文章中最出名的要数这幅对子：**墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空**。初中老师就给我们讲过，让我们引以为戒，只是当时不知具体语境。后来读到毛主席这篇文章，根据“钦差大臣”一词，估摸说的是鼎鼎大名的王明同志。

   要说王明同志，也是一号人物,其他不知道，嘴上功夫一流。**在莫斯科喝过红菜汤，吃过“大列巴”，就代“共产国际”（“第三国际”）立言****了**......最后弄得季米特洛夫同志（保加利亚革命家，共产国际主席）都看不下去（八成也是传达斯大林同志的“旨意”）：算了王明，别争了......

    老蒋天天“大中至正”，还架不住美龄夫人一声“达令”（darling）。人家王明同志，对着“伴侣”一口一个“дорогая”（俄语：亲爱的）......不过还好，总算在莫斯科得了善终.......

     咦，不是缅怀毛主席么？怎么扯到"王明"去了？

     算了，不管他，睡觉了......










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-826681.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-826681.html)

上一篇：[吾爱孟夫子——兼悼汤一介先生](blog-217073-826556.html)
下一篇：[钱锺书的《围城》](blog-217073-826981.html)


