# 科学网—历史上的“讖语” - 李轻舟的博文




# 历史上的“讖语”                           

已有 3440 次阅读2014-8-13 16:01|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=10)|关键词:历史,谶语|[历史](misc.php?mod=tag&id=772), [谶语](misc.php?mod=tag&id=149603)






**历史上的“讖语”**




**按：本文不可避免地涉及各种稗官野史、民间信仰（迷信？），不管我信不信，如果你信了，与我无关啊......**




    所谓“谶语”是一类带有预言性质的话，最早源自商周时期的祭祀活动。近世以来，考古出土的龟甲兽骨上的甲骨文，就其主要内容而言就是各种谶语。在历史上，谶语是“方术”的主要部分，获取谶语并根据（“客户”？）需要解释谶语也是一位“方士”应具备的基本业务素质。

    按表述形式分，谶语可以分为：诗谶、谜谶、戏谶等等。**它们一般都比较隐晦，充满“象征”意味，用词模棱两可（这是关键技巧，并不容易）**，比如“相士”的惯用伎俩：父在母先亡，你可以理解为“父在，母先亡”，也可以理解为“父在母先（之前）亡”，相当于说“明天可能下雨也可能不下雨”——逻辑上的“废话”。

    若按作用效果来分，谶语可以分为两大类：

    其一、**“事后诸葛亮型”，主要是为了将某些时间上的既定结果神秘化，为行为赋予“天授”的合理性与合法性**，比如刘邦那个“斩白蛇起义”的典故，把刘邦塑造为“赤帝之子”，完全是董仲舒建立“三统说”之后的产物——夏为黑统，商为白统，周为赤统，秦为黑统，楚为白统，汉为赤统......三统循环，后来又发展出“五行转运”之说，故皇帝圣旨开头便是：奉天承运。

    其二、“目的指引型”，套用海德格尔的说法：**所有问题都被它的答案所指引，所有谶语都被它的目的所指引——观察者效应**？比如《史记》记载的陈胜、吴广“鱼腹藏书，篝火狐鸣”的典故，陈胜、吴广的“伐无道，诛暴秦”的目的（最深层次的目的应该是“等死，死国可乎？”）指引着“大楚兴、陈胜王”的谶语。还有元末红巾军起义的“石人一只眼，挑动黄河天下反”。

    历史上关于“谶语”有许多有趣的段子，选几个介绍一下：

    以武功实现大一统的秦始皇是个特别迷信的帝王，从某种程度上讲，他以及他一手建立的秦帝国就“死”在迷信上。与秦始皇相关的谶语，有三个最为出名：“亡秦者胡”、“楚虽三户，亡秦必楚”、“祖龙死而地分”。

    按《史记》记载，“亡秦者胡”本来是方士卢生出海寻仙未果拿来搪塞始皇帝的，结果始皇帝本着“宁可信其有，不可信其无”的精神，认真了——世上有些事，你一认真，就输了，皇帝也不例外。始皇帝把“胡”理解为北方的匈奴，赶紧派大将蒙恬起兵三十万戎边北伐，修长城去了......可惜他老人家，千想万想没想到，历史“雄辩地”表明：这个“胡”竟然是自己的“幺儿”胡亥——你说幽默不幽默？

   “楚虽三户，亡秦必楚”是楚国阴阳家楚南公的预言，秦一统后长期流传在楚地。秦始皇五次出巡，基本是在楚国的范围内炫耀排场（否则刘邦和项羽怎么看得到），很难说与他对这句煽动性谶语的畏惧无关。

     《史记·秦始皇本纪》记载：（秦始皇三十六年）有坠星下东郡，至地为石，黔首或刻其石曰“始皇帝死而地分”——这个“黔首”（老百姓、庶民）一定不是一般人。一直有种说法，不可一世的秦始皇是被“祖龙死而地分”这句谶语给“吓死”的，这也并非全无道理——辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前！

     谶语真正的兴盛要从汉朝说起，它的“理论体系”建立了。董仲舒在《春秋繁露》中提出了系统的“天人感应”理论，成为两汉经学（公羊经学）乃至后世古典哲学的一个重要基本原理。两汉儒生极重要的一个工作就是为固有经典或所谓“固有经典”作预言性解释。按董仲舒的理解，孔子是“素王”，孔子作《春秋》是代汉家立法(《圣经》？)，比如《春秋·隐公元年》：元年春，王正月。一个“王正月”可以被董老先生解释出宏篇大论来......还有《诗经·小雅·大东》：维天有汉，监亦有光。我们现在一般解释为描述“银河”景象，而在汉儒那里，这是对汉帝国的预言，所以......所以汉武帝就把“栘中厩监”(管马的官员，“弼马温”？)苏武支到匈奴去了......

     困扰汉帝国最大的谶语来自《春秋纬》（《春秋谶》），这属于汉儒根据儒家流传“经书”的“原创”，比如：《易纬》、《尚书纬》、《诗纬》、《礼纬》、《春秋纬》、《乐纬》、《孝经纬》等。《春秋纬》有一句“代汉者，当途高”，这可让东西两汉皇帝大为紧张，无奈“当途高”太晦涩，令人捉摸不透......直到汉庭衰落，幽默的场面出现了，自己来认领的层出不穷（见《后汉书》与《三国志》）：先是董卓的部将李傕，他主张“当途高者，阙也，阙通傕”；淮南军阀袁术主张“吾字公路，正应其谶”（袁术字公路，应了“途”）；最终，曹丕出场了，他主张“当涂高者，魏（巍峨）也；象魏者，两观阙是也。当道而高大者魏，[魏](http://baike.baidu.com/view/32441.htm)当代汉”，然后他就动手了......

     隋唐以来也有许多谶语流传，比如童谣谜语性质的“河南杨柳谢，河北李花荣”，这种谶语过于明显，要么是李渊得势后的自我标榜，要么就是李渊在蛰伏时政敌陷害，与此同类还有北宋初的“点检为天子”（赵匡胤任后周禁军殿前都点检，相当于禁军总司令）、李自成的“十八子，主神器”（十八子，李也）等。唐太宗时，数学家、天文学家太史令（掌史籍与天文）李淳风上谶语“唐三代后，有女主武王”（**这不稀奇，哥白尼、第谷·布拉赫、开普勒都是干这个的**），结果大将李君羡成了替死鬼，武则天最终坐收渔利......

     很明显，**谶语在历史上往往起到政治宣传攻势的作用，这种作用根植且发轫于人心，影响力极大，稍不留神就改朝换代了。当然，有的时候谶语也会成为政治斗争中的小伎俩甚至关键伎俩**。比如明朝中叶，内阁大学士徐阶、高拱（还有后来崭露头角的张居正）在扳倒严嵩的过程中，据传就曾贿赂嘉靖帝的御用“乩仙”（一种降神占卜的方士，以“扶乩”治国也是嘉靖帝的一种“君人南面之术”，至于他自己到底信不信，God knows！），抛出了"大奸似忠，久占朝堂"的谶语，结果入阁二十一年，柄国十五年的"超级大老虎"严嵩顷刻间家破人亡......

     民间长期流传的《推背图》（传为袁天罡、李淳风撰）和《烧饼歌》（传为刘伯温撰）一类的谶书，可谓此中集大成者。它们在历代皆为“禁书”，也从一个侧面反映了“谶语”的威力——**其实就在信与不信之间，谶语已经开始发挥作用了**.......




** 好了，好了，不能再讲下去了，"天机不可泄露"(与谶语紧密相关的天象预言，咱们有空再说**)........



**最后申明一下：研究宗教的不等于宗教徒，研究希特勒、墨索里尼的不等于纳粹或法西斯主义者**......


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-819266.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-819266.html)

上一篇：[你还记得大学校歌吗？](blog-217073-819030.html)
下一篇：[让我们把薛定谔方程“猜”出来！](blog-217073-819817.html)


