# 科学网—墨家是法西斯吗？——墨学臆说 - 李轻舟的博文




# 墨家是法西斯吗？——墨学臆说                           

已有 2619 次阅读2014-5-31 15:27|个人分类:[旧时文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166365&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=10)|关键词:法西斯,墨子,墨家|[法西斯](misc.php?mod=tag&id=34192), [墨子](misc.php?mod=tag&id=66334), [墨家](misc.php?mod=tag&id=67105)



墨家是法西斯吗？——墨学臆说





墨家：可算计的道德

我们时常说先秦是一个伟大的时代，“伟大”这个词本来可以有很多内涵，而先秦的“伟大”仅于思想多元化这一点也就足够了。李泽厚先生曾在名著《美的历程》中把先秦到楚汉时期的美学精神归结为“先秦理性主义”和“楚汉浪漫主义”，前者的文化本底是主要活动于中原地区的儒家，而后者则脱胎于南方楚文明孕育的道家。这种区分事实上呼应了尼采在《悲剧的诞生》中对古希腊美学精神的区分，即“日神精神”与“酒神精神”。

我以为将这个看法推广到这一时期的哲学精神领域亦不无道理。考虑到先秦文明的地理特征以及哲学用语习惯，我将两种精神的表述替换为“中原理性主义”和“南方神秘主义”。毫无疑问，我所说的“中原理性主义”，其承载者正是以孔孟荀为代表的先秦儒家。但是，与同时期古希腊那个“全面”的理性主义不同，儒家的理性主义被严格控制在道德理性层面，而理性疆界中的重要一环——经济理性在孔孟一门的思想体系中几乎是一个彻底的空白。

直到这一刻，先秦时代思想多元化的魅力才真正体现了出来，因为很快就有儒道之外另一位思想巨人以及他的学派来填补这个空白，这便是我下面要讲的墨子以及他的墨家。



墨子：阴影中的敌基督

在先秦诸子中，墨子与老子有些类似：他们的思想或者说冠以他们之名的思想都曾经或者一直深刻地影响了我们，然而他们的形象却模糊得无从辨认，以至于他们作为一个真实的人在历史中的存在都成了几无定解的谜。

诚然，老子作为道家思想的代言人，其形象在“理性世界”的缺失完全可以在“浪漫世界”中得以补偿，欲言又止的典籍信史也许远不如天马行空的神话传说善于肖像。墨子就没有那么“幸运”了，连好事者为之的稗官野史似乎也吝啬了上天入地的想象力。在司马迁的《史记》中，关于墨子的记载只有实际上无所言说的一小段，无所言说以至于可有可无：



盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。或曰并孔子时，或曰在其后。（《史记·孟子荀卿列传》）



根据这段仅有的记载，我们大概知道：墨子可能姓墨名翟（“墨”也有可能是受过墨刑即刺字的意思），出身于宋国的大夫阶层（至于籍贯何处、生卒何年，皆无从知晓），具有军事方面的特长（“善守御”），也有意识形态方面的主张和实践（“为节用”）。如果司马迁的记载可靠，墨子确实具有宋国大夫的身份，那么无论他是贵胄出身而世袭大夫，还是凭自己的能力以士而晋位大夫，总之在社会地位上是属于或一度属于奴隶主阶级的。但是从墨子及其门人的思想本身看来，他又确实“背叛了自己的阶级”。

关于墨子和孔子的先后，司马迁依旧给了我们一个无所言说的重言式（“或……，或……”）。目前，我们倾向于把墨子的主要活动时间段放在战国初期，也就是孔子之后、孟子之前。正如冯友兰先生在《简史》中对墨子的定位：“孔子的第一个反对者”。作为反对者的墨子，无论逻辑上还是时间上都宜晚于孔子。

据《淮南子·要略》记载：



墨子学儒者之业，受孔子之术。



墨子乃至整个墨家的学术传统来自于儒家，这一点可以在墨子的大夫出身上得到旁证支持。对孔子之后的儒家来说，墨子首先是一个“抗源”（实际上是一个没有丧失功能的病毒），他的出场引发了儒家这个庞大肌体的“免疫反应”——“抗体”孟子诞生了。后者对意识形态层面看不见的战争态势有着清晰的判断，这就是我前面讲到的“杨墨之言盈天下”。孟子把当时道家的杨朱和墨家的墨翟一并视为儒家的最大敌人，而这两大劲敌的性质是不同的。对孟子或儒家来说，杨朱乃至道家属于“异教徒”的问题，而墨子与墨家则是儒家肌体自身孕育出的“恶性肿瘤”，身外之“异教徒”尚可在竞争中共存，而自身演化出的“肿瘤”必除之而后快。

在基督教神话中，天使长路西法反抗上帝权威堕落火湖深渊，化为撒旦。根据“三位一体”（圣父、圣子、圣灵三位一体）的教义，撒旦即耶稣基督（圣子）的反面，可以称为敌基督。如果我们把孔子类比为耶稣基督，那么墨子则正是走向对立面的敌基督。大家将会发现：墨家对儒家争锋相对而又系统全面的大批判，其使用的基本语汇与儒家并无二致。

总而言之，墨子以及整个墨家都是先秦儒家在最高的意识形态领域最可怕的敌人。



君王天下墨家党

先秦时代的诸子百家主要是以各自基本理念结合而成的思想共同体，这也是后人将这一时期相继涌现的思想家各从其类的主要标准。比如对道家而言，就我们目前掌握的文献来看，老子和庄子并没有时空上的交集，甚至也没有明显的学术传承关系，但这不妨碍我们依据他们对“道”及其衍生理念的认同而将二人奉为先秦道家的代表人物。这种以理念维系的思想共同体在组织结构上往往是松散的，在社会动荡的大背景下，很难集结为足以践行各自社会道德或政治理想的现实力量，也就是说这些学派大多不能以“集体的姿态”（这点很重要！）积极介入当时的社会事务以推行各自奉行的救世主张。第一个特例是儒家，他们在基本理念的基础上强调了学派成员间的学术传承关系，也就是儒家为中国人确立的“师生传承关系”，这使得儒家学派从最基本的思想共同体或者说学术共同体过渡到了具有一定组织度的人际共同体，可以在一定社会政治条件下整体地推行自己的主张，比如孔子以大司寇行摄相事时期，实际上是以整个儒家执政团队（以孔子学生为主体）为后盾推行旨在恢复礼乐制度的政治改革。

真正实现了从思想共同体向现实政治力量嬗变的先秦学派是以墨子为绝对领导核心的墨家，维系这个学派的不仅仅是共同的哲学理念，还有强有力的组织命令与纪律惩戒。根据六家起源学说，墨家最早源出依附诸侯公卿等贵族阶层的武士，他们主要是以应用于战争的军事技能为主家服务。在春秋战国的乱世中，这些武士流散民间，游走江湖，称为游侠，也叫侠客或侠士，在明治维新以前的日本，这类人也被称为“浪人”。《史记·游侠列传》载：



今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。



这里的“正义”是指儒家推崇的“大夫之义”，也就是贯穿整个中国古典时代的社会主流价值观，而“三杯吐然诺，五岳倒为轻”（李白《侠客行》）的侠士自有其“义”，这就是通常所谓的“侠义”，它构成了庶民阶层对公卿贵族执掌社会正义的反抗。这些侠士的社会角色，一言以蔽之，就是“行侠仗义”。从这个渊源上讲，墨家的雏形应该是一个侠客组成的职业行会，以侠义价值观、职业道德和军事技能为特色。

墨子的出现，使得流行于民间的先秦侠文化产生了质的飞跃。他整合了侠客职业行会的传统资源，完成了侠义价值观以及侠客职业道德的理论化，并实现了侠客团体的二次组织化，驰骋天下的墨家学派正式确立。这个学派极鲜明的一个特点便是在制度上确立了学派领袖，即“钜子”。遗憾的是，我们目前还无法知道墨家钜子的推选机制，但就侠客文化的传统来看，钜子极有可能是一轮又一轮综合素质对决中的最终胜利者，而且我们可以确信，这一职务在墨家学派中既是绝对的理论权威，又是最高的纪律仲裁者，而墨子本人就是第一任钜子。

墨家学派的成员以“墨者”自居，这也极有可能是学派名称的真正来源。针对“墨”的意义，主要有两种看法：传统的认识是“墨”来自于学派创始人即第一任钜子墨翟的姓氏，如果是这样，墨家则是诸子百家中唯一一个以创始人姓氏命名的学派，我们说“墨家哲学”，就类似于说“柏拉图主义”或“马克思主义”，我们甚至可以据此猜想墨家学派存在着对墨翟本人的个人崇拜；还有一种看法认为，“墨”是这个学派一个标记身份的符号，它可能是罪犯所受“墨刑”的意思，也可能是指庶民所着的“褐衣”，总之都指向了先秦时代的社会下层阶级，墨家以“墨”为名是为了昭示自己的庶民立场，我们说“墨家”，就类似于说“红军”或“绿党”，由此可见，学派领袖“墨翟”的“墨”也并非姓氏的指谓，而是墨者的身份标记，有学者指出，墨翟其实姓翟，墨子其实是翟子。我倾向于第二种解释，在下面的讲授中可以发现，这种看法更符合墨子本人以及整个墨家的思想主张。

以上种种表明，墨子领导下高度组织化的墨家学派已经具备了一定革命政党（区别于议会政党）的特征。他们即从事学术研讨，又进行生产劳动，甚至作为一个雇佣军性质的军事实体积极介入诸侯间的争霸战争。早在墨子领导时期，墨家就已经成为了一个独立于诸侯的政治势力，风尘仆仆的墨者以政治道义和军事技能为武器平抑诸侯间无休止的杀伐侵略。对那些野心勃勃的诸侯来说，墨家无疑是一个在天下游荡的“幽灵”，我们甚至不能排除这样一种可能：诸侯们联合起来“对这个幽灵进行神圣的围剿”。我相信，最残酷也是最彻底的围剿极有可能发生在秦汉一统之间，而墨家在秦统一过程中所扮演的角色也是一个值得深入研究的问题。总之，套用马克思、恩格斯在《共产党宣言》中的表述：墨家已经被先秦的一切势力公认为一种势力。



墨家武士道

在日本的江户幕府（日本历史上最后一个武家政权）时期，武士阶层传统的价值观和职业道德被进一步提炼，最终形成了别具日本特色的“武士道”，也就是武士哲学，是武士阶层一系列精神信仰、价值标准、道德原则的总和。在二战结束以前，它都是日本公开的民族精神和国家意志的核心。作为一个思想体系，日本武士道糅合了儒家的社会伦理（江户幕府颁行的官方意识形态）以及宗教化（包括佛教和本土的神道教）的神秘主义，它类似于欧洲中世纪盛行的“骑士精神”（主要依托于天主教思想），但远比后者更为意识形态化。

如果我们将视野扩展到东亚文化圈，就可以发现，兴衰不过两三百年的日本武士道与两千多年前的先秦墨家哲学有十分明显的“当量关系”。从整个墨家学派的社会阶级背景来看，把墨家哲学称为先秦的武士道并不为过。与日本武士道类似，墨家哲学也具有十分明显的儒家烙印，前面已经指出，这可能来自墨子及其门徒的学术传统。然而作为一个独立的学派，墨家哲学与儒家哲学的交集仅在于伦理、社会、政治等领域表达术语的使用方面。我们可以说，墨家哲学至少在道德哲学的表述层面是以侠义为里而以儒学为表，也就是“墨学为体，儒学为用”。

墨子乃至墨家思想集成于《墨子》一书，现存五十三篇。从文本体例上看，《墨子》各篇以议论性散文为主，兼有记载墨子本人言行经历的叙事性散文。墨家哲学或墨子的主要伦理学、社会学以及政治学思想都集中在这些议论文中，尤以《尚贤》、《尚同》、《兼爱》、《非攻》、《节用》、《非命》、《节葬》、《天志》、《明鬼》、《非乐》、《非儒》十一篇为墨学精髓。值得注意的是，这十一篇的题目便是墨家关于道德哲学（以及社会政治哲学）中心论点。

现在开始，我以“墨子”为《墨子》文本的叙述主体，它代表了墨翟本人、门徒以及后学，便于阐发墨家的道德哲学。

我们先从世界观出发。针对超越人类社会的范畴，孔子的态度是“子不语”，也就是不置可否，这就好像维特根斯坦的态度：凡事不可言说的东西就只能保持沉默。（《逻辑哲学论》）

墨子则不然，他是一个公开的有神论者，他的有神论被提炼为“天志”与“明鬼”两个命题。两者都是对超社会、超自然意志的肯定。这种神秘主义的本位立场与源于南方文明系统的道家有些区别，墨家的神秘主义并非来自地域文化，而是庶民信仰的表达。儒家的理性主义在构建道德哲学时剔除了这些上古的原始信仰，墨子则把它们作为展开墨家道德哲学的基础。要赢得绝大多数的庶民阶级，公卿大夫那种坐而论道的理性远不如纯粹朴素的信仰更具说服力。在这一点上，墨子对自己的神秘主义有着清晰的定位：



我有天志，譬若轮人之有规，匠人之有矩，轮匠执其规矩，以度天下之方圆，曰：“中者是也，不中者非也。”（《墨子·天志上》）



正如冯友兰先生指出，墨子对神秘主义的阐发，“并不是对于超自然的实体有任何真正的兴趣”（《简史》）。我们可以说，墨子对超社会、超自然意志的肯定是一种宣教策略，因为信仰的终点正是理性的起点。逻辑上确立了信仰的标杆，然后，墨子很自然地从神秘主义推演出了乱世的根源以及形而上的救世策略：



今若使天下之人偕若信鬼神之能赏贤而罚暴也，则夫天下岂乱哉？（《墨子·明鬼下》）



固然，墨子把神秘主义的信仰作为哲学体系的出发点，但我们并不能把墨家思想视为一种宗教，因为墨子同时激烈地反对构成宗教的一个要素：仪式，具体来说便是西周的礼乐制度。他以此为突破口展开了对儒家的抨击（“节用”、“节葬”、“非乐”）。一般的看法是，墨家对礼乐制度的非难其实是庶民阶层对贵族趣味的鄙夷，在更抽象的层面是实用主义者对形式主义者的嘲笑。但是严格地讲，墨家只是在一定程度代表了庶民阶层的诉求，并不能混同于庶民阶层，它与诸子百家一样都是介入纯粹的庶民和贵族之间的知识阶层，而墨家对礼乐制度的立场很大程度上应该是武士或侠客作为一种职业在社会分工中所扮演的角色所决定的。他们把武士道对武士的要求推广到了整个社会，而对行侠仗义的武士来说，礼乐本身就是华而不实的奢侈品，除了麻痹精神，消磨意志，别无它用。故而，墨子评价道：



累寿不能尽其学，当年不能行其礼，积财不能赡其乐。盛饰邪术，以营世君；盛为声乐，以淫遇民；其道不可以期世，其学不可以导众。（《墨子·非儒》）



在美学的观点上看，墨家对儒家理念的抨击是试图颠覆由传统贵族阶层主导的庸俗的审美情趣，代之以庶民阶层朴素的实用美学。在美学分歧的后面，还是儒墨价值观的分歧。

对礼乐制度的批判实际上否定了儒家传统的救世路线，而墨子开出的方略则是其思想体系中最著名的两个命题：“兼爱”与“非攻”，前者是道德哲学层面的观念，后者是操作实践的原则。

在道、儒、墨三家的道德哲学体系中，“爱”是一个通用的术语：道家的杨朱讲“爱”，是爱自己，所谓“爱以身为天下”；儒家的孔子讲“爱”，是爱人，“仁者爱人”。墨子的“爱”可能承袭自儒家，二者事实上均承认社会要靠“爱”来维系，墨子说：



当察乱何自起？起不相爱。（《墨子·兼爱上》）



但儒家的“爱”和墨家的“爱”存在重大区别。儒家讲“爱”是有差别的爱，也就是说人与人之间的“爱”随对象不同有性质和程度上的变化，比如一个人对父母的爱称为“孝”；对兄弟姊妹的爱称为“悌”；对子女的爱称为“慈”；对君主的爱称为“忠”；对臣属的爱称为“恩”，诸如此类，不尽相同。孔子曾经强调，人伦天性决定我们对亲人的爱要胜过对其他人的爱，孟子进而认为，整个社会的爱是由此外展而来。墨子则不然，他提倡一种无差别的爱，便是“兼爱”。很明显，这种“爱”脱胎于墨家武士道中雇佣军性质的职业道德：对一个受雇于人的职业武士而言，对雇主加以各种标准的区分是极其愚蠢的行径。墨子说：



若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹由不孝者乎？视父兄与君若其身，恶施不孝？犹有不慈者乎？视弟子与臣若其身，恶施不慈？故不孝不慈亡有……若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此，则天下治。（《墨子·兼爱上》）



我需要特别强调的一点是：在墨子这种无差别的“兼爱”理念中，人与人个体上的差异被消弭了，在儒家人伦关系中规范的具体的人被整体的等同或抽象为一个普遍的概念。从这个角度来看，墨子的“兼爱”不是对人的爱，而是一种对价值的爱，这种价值就是墨家的正义。

墨家作为一个学术流派的同时还是一个武士侠客集结的军事政治团体，墨者的“兼爱”实践正是在先秦时代的战争背景下进行的。针对春秋战国的社会实际，推行“兼爱”的关键便是促使“国与国不相攻”，这便是“非攻”。这就使得墨家学派与传统上以出卖战争技能为生的武士侠客团体发生了本质上的区别。但是墨子是一个具有现代性的和平主义者，他并不抽象地反对一切战争，他只反对诸侯间以大欺小、倚强凌弱的侵略性战争。鉴于此，墨子为墨家学派订立了阻止一切侵略战争的社会义务，他要求墨者积极的无条件的为被侵略一方提供军事上的协助，并把墨家的军事协助严格地限定在自卫或防御性质的战争中。在实际行动中，墨家学派依靠其独有的在工程技术和军事技能方面的特长，以诸侯博弈间的中间势力地位“以战止战”。墨家在墨子本人领导下至少进行了一次成功的止战行动，这便是著名的墨子破公输盘（即鲁班）云梯的故事，据《墨子·公输》载：



子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。公输盘之功械尽，子墨子之守圉有余……



这极有可能是人类军事史上最早并且最精彩的“沙盘兵棋推演”之一。



一场与古希腊的对话……

在《关于费尔巴哈的提纲》的结尾，马克思总结道：



哲学家们总是以不同的方式解释世界，而问题在于改造世界。



所谓“解释世界”在于提出知识主张，而“改造世界”则要从创造并整理知识出发。前者好比是提出知识大厦的建设思路或原则，后者则要求从一砖一瓦开始破土动工。以道家和儒家为代表的绝大多数先秦学派都确立了自己的知识主张，但就知识体系的建设本身往往无所阐发。墨家在这一点上是一个特例，他们不仅提出了自己完备的知识主张，还在实践中为知识体系的建立做出了切实的努力。这个努力使墨家思想不单是儒家之异端，更成为了整个东方精神的异端。但若我们立于轴心时代的国际视野，则可以说：墨家以此为东方精神注入了古希腊精神，在极高的层面上，墨者与古希腊学者建立起了跨越空间限制的对话。

一个堪称伟大的时代必有堪称伟大的标志，是他们维系着在漫长历史中被肢解的往昔碎屑，支撑起一幅灿烂而遥远的黄金图卷。对古希腊哲学而言，这三个标志是苏格拉底、柏拉图以及亚里士多德。毫无疑问，智者学派之后，正是这一门师徒三代将古希腊哲学领入了真正的辉煌，西方近世文明的种子开始孕育。对中国古典哲学而言，第一个标志是道家的老子（也可以包括庄子），与苏格拉底类似，他的言说奠定了中国古典哲学的基本风格；第二个标志是儒家的孔子（包括孟子），与柏拉图类似，他的践行描绘了东方文明的世俗理想；第三个便是墨子，与老子和孔子不同，他的影响力随着帝国时代的到来迅速衰落了，无法在中国古典文明的后续演进中扮演主角。但在先秦时代，蔚为“显学”的墨家学说是当仁不让的社会主流思潮之一，如果说亚里士多德贵为“帝师”（亚历山大大帝的宫廷教师）之尊，墨子则享有天下黎庶之师的荣耀。

毫不夸张地说：对构造知识体系的意识及其所构造知识体系本身而言，墨子是整个中国乃至东方古典哲学史上唯一可以与亚里士多德匹敌的人物。之所以说他（其实是整个墨家学派）“东方精神的异端”，很大程度上是源于这样一点：作为东方思想历史源流阶段的代表人物之一，墨子（及其所影响的后学）极其罕见地把兴趣点落脚于知识等级的“最底层”——常识。在西方文明的亚里士多德传统中，这些常识分门别类地汇总到一起作为地基参与构成了一个牢固的知识大厦，我们称之为“科学”。广义的“科学”可以包括人文科学、自然科学、社会科学与工程科学，我们今天大量使用这个词，往往特指自然科学，时至今日，越来越多的学者愿意承认它正是我们赖以自豪的东方精神所缺失的一环。所谓“缺失”，是指应该拥有而事实上不拥有，而事实上不拥有并不意味着不可能拥有，至少在先秦时代，我们可以看到一种强烈的可能性暗示：西边的亚里士多德与东边的墨子在以各自不动的言说方式奔向一个连通的主题——科学文明。亚里士多德留下了卷帙浩繁的“百科全书，而墨子则把智慧凝聚在了奇书《墨经》。

《墨经》是后人对《墨子》文本中一组文章的集结，包括《经上》、《经下》、《经说上》、《经说下》、《大取》、《小取》六篇。一般认为，这六篇主要是墨家后学的重要作品，是墨家常识系统的总结性文献，其中《经上》、《经下》是常识的汇编，《经说上》与《经说下》分别是对经文的解释，而《大取》、《小取》则阐述了从知识主张到认识路线等抽象的认识论问题，以为构造知识大厦之纲领。经过当代学者（主要是物理学或物理学史工作者）的发掘，《墨经》在自然科学方面独树一帜的成就得到越来越多的重视。按照中国古典的表述习惯，《墨经》体系至少涵盖了以下四大知识门类：“形学”，即几何学，主要为欧几里德平面几何学；“视学”，即光学，主要为以欧氏几何学为平台的几何光学；“重学”，即力学，主要为静力学；“名学”，即逻辑学或修辞学，主要为服务分析推理与辩论澄清的形式逻辑学。以“形学”范畴的一段经典记载为例：



圜，一中同长也。（《经上》）



这被视为是墨子对平面几何圆（圜）定义的表述，而在欧几里德的《原本》中，同样的概念被表述为：



圜之中处一圜心，一圜惟一心，无二心，圜界至中心作直线俱等。（引自利玛窦、徐光启合译《几何原本》）



比较两者可以发现，墨子的定义相比之下切中要害且准确精练。更重要的是，它与我们对圆的现代数学定义十分吻合，即：圆是到定点距离为定长的点的集合。

另一方面，《墨经》的魅力更多体现在了物理学领域。钱临照先生曾指出，《墨经》中关于“视学”的八条记载确立了几何光学中的光的直线传播定律，时间上早于欧几里德，并以之为基础解释了影（景）、透镜成像等重要光学现象，其中最令人瞩目的是这样一段记载：



景，光之人，煦若射。下者之人也高，高者之人也下。足敝下光，故成景于上；首敝上光，故成景于下。在远近有端舆于光，故景障内也。（《经说下》）



这被认为是对著名的“小孔成像”现象最早的正确解释，后世东汉的学者张衡首次给出对月食现象的解释很可能就是以此为基础。

在“重学”层面，《墨经》讨论了力的普遍定义、浮力、平衡、重心等问题，其中



力，刑之所以奋也。（《经上》）



这一表述与亚里士多德力学动因模型的基本假设一致（此处在物理学史研究中有较大争议，也有观点认为《墨经》对力的认识类似于伽利略力学惯性模型的基本假设）。此外，《墨经》对静力学中一些简单机械的论述暗示墨家很可能率先掌握了一般认为是阿基米德发现的杠杆原理。

如果结合《墨子》中的《备城门》一篇，墨家常识体系实际上还要包括在先秦时代扮演重要社会角色的军事工程学。由此可见，除了统合万学的亚里士多德外，墨子在先秦的舞台上至少同时还扮演了两个至关重要的角色：“几何学之父”——欧几里德与“工程学之父”——阿基米德。

然而，轴心时代充斥着远胜于舞台的戏剧性，滚滚洪流在历史十字路口呼啸而过的一瞬间，古希腊与中国，西方与东方，赫然两条轨迹飞驰而去，泾渭分明，不再相交。



道德科学：困境中的事实

在所有知识门类中，逻辑学具有一种特殊性，作为绝对的普适工具，它可以连接起通常人们认为互不往来的知识系统。因而，占据《墨经》最大篇幅的“名学”实际上把墨家在数学、物理学等自然科学领域的兴趣又引导回了中国古典哲学的核心——道德哲学，这就好像在亚里士多德体系中，从《物理学》走向《形而上学》（metaphysics,直译为“物理学之后”），最后走向《政治学》。也就是说，作为先秦三大逻辑学系统之一的墨家逻辑，就功用而言，不仅仅是为了在百家争鸣中捍卫自己独树一帜的常识体系，更重要的目的是申述伦理思想，《小取》载：



夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪；明同异之处，察名实之理；处利害，决嫌疑焉；摹略万物之然，论求群言之比。



从这段论述，我们可以看到一些荀子正名思想的影子。前面已经讲到，荀子对“名学”的定位是“上以明贵贱，下以辩异同”，“明贵贱”是道德哲学范畴的事，而“辩异同”则是常识范畴的事，从荀子的表述上看，道德哲学在先，常识问题在后。墨子则不然，他把“明是非之分”、“明同异之处”等常识问题放在“审治乱之纪”、“察名实之理”等道德哲学问题之前。这不单是一个逻辑顺序的区别，实际上是一种思维方式的分野：荀子的逻辑代表了中国古典哲学或者说中国人传统的思维模式，即对事实的判断（常识）要服从于对价值的判断（意识形态），这种思维模式体现在社会生活中便是我们喜欢离开一个人所表述的具体观点而首先去追究表述者的立场或者动机；墨子的逻辑开辟了另一种思维向度，即道德哲学层面的价值判断实际上就是常识中的事实判断，而墨家道德哲学只围绕一个基本事实展开，一言以蔽之：



义，利也。（《经上》）



墨子给出这个事实是针对儒家的，他试图撕扯下儒家替道德哲学罩上的温情脉脉的面纱，还原世界最真实的一面。他几乎是在向孔子示威：所谓的“义”归根结底就是“利”，一目了然的事实却被儒家用繁芜丛杂的意识形态所掩盖。在司马迁的《史记·货殖列传》中，这个基本事实还有一个通俗化的表述：



天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。



这进一步表明，“义，利也”几乎蕴含着人类社会运行的全部秘密。在人类乃至所有生物行为上趋利避害共性启发下，墨子推演出了一个重要原则：



于所未有而取焉，是利之中取大也；于所既有而弃焉，是害之中取小也。（《大取》）



也就是说，在不违背自然规律的前提下，人类行为只受一个原则支配：利之中取大，害之中取小。

熟悉西方哲学的人不难发现，墨家这套道德哲学无论在语言表述上还是在内容指向上都与边沁和穆勒相继发展起来的功利主义别无二致。也就是说，墨子与这两位杰出的英国哲学家达成了一系列重要的共识：我们对善、快乐、幸福、有道德等积极价值的追求归根结底就是对利益的追求，幸福的最大化（相应地，痛苦或伤害的最小化）实际上就是利益的最大化，对一个人而言，它是个人利益的最大化，对人类而言，它是整体利益的最大化。

道德哲学中的功利主义具有一个十分显著的特点：它把道德化约为功利，也就是把道德作为一个可以算计的对象，算计包括了度量和比较两个步骤，这就好像我们可以用一架天平去称量不同情况下的“道德值”，然后以之为依据为道德估价，进而权衡，最后作出行为上的抉择。道德哲学在边沁手中变成了一门科学，它像数学、物理学那样拥有了一套有条不紊的分析步骤，这种对道德或者说伦理问题的“定量分析”是理性的表现。这种理性，便是儒家思维中缺失的经济理性。在西方文明的历史进程中，功利主义道德哲学与经济理性的疾速扩张最终催生了以斯密、李嘉图等为代表人物的英国古典政治经济学。

孔子曾经阐发过义利之辩，他只在道德层面肯定“义当取则取”之利，而绝口不提事实中的利益为何物。他只讨论人应当有什么行为，而不去说人事实上会有哪些行为。墨子的关注点在于事实，基于此，他对功利主义的贯彻可能还要甚于边沁和穆勒。同时，作为先秦时代几乎唯一的科学家与工程师，墨子对道德可算计的承诺很肯能源自他的“职业”习惯，而在一位科学家或工程师式的哲学家的习惯中，功利主义，更准确地说是功利原则，就其实际意义而言，是一个无比优越的辩论工具，边沁在《道德立法原理导论》中这样阐述了它的优越性：



当一个人想要反抗功利原则时，他所引用的理由正是来自于这个原则本身——而他自己都意识不到这一点。



这就是说，别人在驳斥我们依据功利原则对某一事件给出的道德分析或抉择建议时，实际上是纠缠在该条件下究竟如何抉择才能获得更大的功利，即其反驳并不指向功利原则，而是如何使用功利原则。

事实本身是无可辩驳的，所以把功利原则作为一个事实判断而非价值导向将在论辩中获得及其强大的说服力。《墨子》(包括《墨经》)中，墨家学派对兼爱、非攻等哲学理念或救世路线的辩护就是按这个思路展开，换而言之，他们用尽各种“辩术”都指向同一个目标，即试图阐明兼爱、非攻……最终将促进“最大多数的最大幸福”（边沁 《道德立法原理导论》）。

然而，当我们把边沁的“道德科学”从对个人行为的考察自然推广到对整个人类或社会的探讨时，功利原则本身将不得不面对一个道德上的责难：我们在把整体利益最大化视为绝对价值的时候，便粗暴地无视了人类的内在尊严与个体权利，即按照功利原则，我们可以并且应当在需要的时候为了多数人的利益而牺牲少数人的利益，这里最可怕之处在于被牺牲掉的少数人利益中往往包括这些人的生命。这个困难最终由穆勒在一定程度上化解了，他在不违背功利原则的前提下申明了个体权利的不可侵犯，并且证明对每一个个体权利的维护将在更长远的时间尺度上促进整体利益。当然，墨子没有等到帮自己完善学说的穆勒，边沁遭受的责难同样要加诸墨子，墨家学说中最阴暗的一面即将展开。



雅典还是斯巴达？



希特勒是卢梭的一个结果。

             ——罗素《西方哲学史》



无论是边沁，还是穆勒，二人对功利主义的调用皆服务于现实社会的立法与政治活动。这不难理解，因为一套完整的道德哲学必然要涵盖相应的政治蓝图，它从一些在道德哲学中得到肯定的政治原则出发描绘一个过去或未来社会的理想状态，并进一步指明从当下走向理想社会的途经。在西方哲学史上，第一个也许也是最著名的理想社会模型是柏拉图在《理想国》里作出的许诺：一个由哲学王乾纲独断的邦国。

在柏拉图生活的年代，古希腊世界（包括西地中海沿岸的广阔地域）活跃着上百个奴隶制城邦。在政治制度上，它们各具特色，其中最具代表性的是以雅典为代表的自由民民主制度和以斯巴达为代表的军事独裁制度。或许是苏格拉底之死（可以说死于雅典式的民主，一种狭隘而不宽容的民主）使然，柏拉图选择了斯巴达作为理想国的现实样板：一切权力属于哲学王，他对治下的一切享有无上的、绝对的、不可置疑的权威。这样的选择必然又使原始的理想国遭受到现代性责难。在这一点上，墨子和柏拉图站在了同一阵线，他从一个极端的功利主义伦理学很自然地过渡到了旨在平抑乱世的政治哲学。

前面已经指出，墨子拾起被儒家摒弃的神秘主义作为宣教策略，他的政治哲学就要从神秘主义讲起。历史与当下的世界形势均显示，以神秘主义立国的国家往往具有如下特点：国家实行政教合一，政治领导人同时也是宗教领袖，立法、行政、道德乃至社会生活的方方面面均严格地置于教规教义权威统治下，国家社会在整体上呈现出一种高度的同一性和稳定性，最具代表性的例子就是广泛分布于中东地区奉行原旨教义的阿拉伯伊斯兰国家（而废弃政教合一的阿拉伯国家往往容易陷入社会政治动荡）。墨子强调“天志”，在功用层面就像穆斯林强调“安拉”，“天志”正是一切世俗价值的唯一来源。民众的行为必须服从于“天志”，君王的作用在于引导与监督民众对“天志”的服从，而这种引导与监督的权威也同样来自于“天志”，这就好像欧洲宗教改革时期英国提出来的“君权神授”。这就确立了国家与政治制度的起源，墨子说：



古者上帝鬼神之建设国都，立正长也，非高其爵，厚其禄，富贵佚而错之也，将以为万民兴利，除害，富贫，众寡，安危，治乱也。（《墨子·尚同中》）



按这个解释，国家（“国都”）和君王（“正长”）都是“天志”（“上帝鬼神”）按照一定目的设立的。作为一个宣教策略，“教主”墨子本人未必相信，但对民众来说，这是最易深入人心的说辞。

由“天志”选定的君王所面临的乱世又是怎样的呢？墨子的回答多少令人诧异，他说：



盖其语曰：天下之人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义，其人兹众，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，以非人之义，故交相非也。（《墨子·尚同上》）



也就是，每一个人都有独立的思想，他们都用自己的思想去反对别人的思想。墨子对乱世这样的定位是耐人寻味的，他把乱世归结为“天下之人异义”，就等于把“百家争鸣”放到了理想社会目标的对立面，治理乱世就要从根本上清除“百家争鸣”，尽管墨家思想的产生与传播正是得益于“百家争鸣”。这种鲜明的态度与后来的法家是一致的，就好像近代以来，许多西方哲学家都试图宣告哲学的终结。而墨家（或法家）这样做无疑是向其余所有学派宣战，后面我们将看到，他们最终为此付出了沉重的代价。

消灭一个孕育“百家争鸣”的多元化社会的最便捷方式莫过于建立一个极权与独裁的统治，墨子认为



天下之乱，若禽兽然。夫明乎天下之所以乱者，生于无政长。是故选天下之贤可者，立以为天子。（《墨子·尚同上》）



所谓“独裁”，就是指君王对治下的一切拥有独一无二的仲裁权力，即



发政于天下之百姓，言曰：闻善而不善，皆以告其上；上之所是，必皆是之；上之所非，必皆非之。（《墨子·尚同上》）



唯有这样，乱世可以终结，社会终将走向“天下之人异义”的反面——“一同国之义”（《墨子·尚同上》）。按墨子的观点，“百家争鸣”终止之时（也是极权独裁确立之时），就是理想社会到来之日。在这样的社会里，只有“一个主义（兼爱）、一个政党（墨家）、一个领袖（天子）”，天子的一言一行皆为“最高指示”，它必须在社会生活的方方面面得到贯彻实行。

由此可见，墨子在政治哲学中奉行极权主义和独裁制度，这与道德哲学中的功利主义（特别是边沁的功利主义）一脉相承，前者肆无忌惮地践踏了人类的内在尊严与个体权利，而后者暗示并且默许了这种暴行。长久以来，墨家政治学的这一残忍信仰并没有得到人们的足够重视，我们在强调墨家的庶民立场时，往往容易忽视其对专制独裁发自肺腑的渴望。这种令人不寒而栗的渴望贯穿于墨家思想，隐藏在《墨子》文本的字里行间，按“敬天法祖”的思路，连墨子推崇的“先王”大禹都成了这个渴望的隐喻——正是在大禹手中，上古以来的“公天下”一夜之间蜕变为君王私产的“家天下”。

历史似乎给墨家开了一个巨大的玩笑：如墨家所愿，“百家争鸣”也罢，乱世也罢，都随着一个“斯巴达”——雄踞西方的秦王国的崛起与扩张而终结，而墨家学派连同它的思想主张和组织结构也开始步入自身命运的黄昏，等待他们的是彻底的毁灭。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-799270.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-799270.html)

上一篇：[荀子真的持“性恶论”吗？——荀学小议](blog-217073-798991.html)
下一篇：[作为牛顿的敌人，贝克莱够格吗？](blog-217073-799518.html)


