# 科学网—李才瑜同志追悼会悼词 - 李轻舟的博文




# 李才瑜同志追悼会悼词                           

已有 2593 次阅读2014-12-28 15:08|个人分类:[虚构的回忆](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166598&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=5)|关键词:追悼会,悼词|[追悼会](misc.php?mod=tag&id=2143), [悼词](misc.php?mod=tag&id=112223)





李才瑜同志追悼会悼词





按：12月21日，冬至前夜接到湖南传来的消息：寓居长沙的五姑婆（四川称祖父的妹妹）去世了。22日下午乘机飞赴长沙至23日夜返蓉，一日间匆匆往返，送老人最后一程。小时候听长辈讲过五姑婆的一些经历，颇感好奇：地下党、同济中文系、地质工作、右派......这些模糊的标签连缀起老人坎坷不失传奇的一生。直到2008年祖父去世，我才在重庆见到了年逾八旬的五姑婆。老人谈锋甚健，与我聊了许多往事，多有叮咛嘱咐，言犹在耳，不想第一次见面却也是最后一次了。追悼会上，老人生前单位湖南省有色地质勘查研究院的领导致悼词，我才得以了解老人详细的生平。追悼会结束后，我连忙索要了一份悼词，以为纪念——一如我着意搜集的每一位个体生命轨迹所展现的时代洪流中一代人的命运浮沉。返回成都这几天，我本来想专门写点什么，但旁观轮回后总要很久才能回过神来，实在无从下笔。我以为同去悼念的姑妈总结甚好：那是自由而高贵的灵魂......先把悼词贴在这里，以备日后整理，同时向提供悼词的**湖南省有色地质勘查研究院**XXY老师表示感谢。



今天，我们怀着极其沉痛的心情，在这里隆重悼念我院优秀共产党员，德高望重的离休老干部，和蔼可亲、深受大家敬爱的老前辈——李才瑜同志。李才瑜老人家于2014年12月21日上午5时48分在省中医附属一医院，因病医治无效不幸逝世，享年87岁。

**李才瑜同志，1928年8月22日出生于四川省广安县。1935年—1940年，在广安县女子小学学习，当时，小小年纪就开始为革命工作，担任广安县委通讯员；1941年—1946年，在广安县女子中学学习期间，在地下党组织的培养下，从事地下革命工作，主要负责广安学生运动工作；1947年—1949年，在上海同济大学文学院中文系学习，1948年8月经党组织负责同志介绍加入中共上海地下党组织，任“青年运动”工作干事，后因革命工作需要离校中断学业；1949年—1951年在江西省赣州市妇女会任区妇联主任、市妇联执行委员；1951年—1953年，在江西有色金属局工作，并担任《江西日报》特约通讯员；1953年—1954年在中南有色局试验所选矿室工作；1954年—1979年，在湖南冶金206队工作，先后在重砂组做鉴定和职工业余中学、子弟学校担任语文教师等工作；1958年被错划为“右派”，下放到郴新农场劳动，受到极不公正的待遇，1965年平反，摘去“右派”帽子，冤案得到昭雪；1979年被聘为零陵地区高考语文组阅卷老师，任语文基础组副组长；1979年—1985年在湖南冶金地质研究所工作，先后在情报室任编辑、高考复习班和文化补习班任语文老师等工作。1985年12月离休，因单位工作需要，继续留任到1987年离岗休息。**

李才瑜同志，一贯坚持党的基本路线，思想上行动上同党中央保持一致。解放前，她在长兄（李群林）和老师的教育下，从10来岁开始就在广安县的地下党组织的引领下，为革命贡献着自己的一份力量，直到1948年8月正式加入中共党组织，成为一名真诚的共产主义战士，更加坚定了她为共产主义事业奋斗终身的信仰。1949年解放后，更是忘我的工作，她踏实肯干，任劳任怨，不断进取，具有很强的事业心和责任感，虽然老人家并不是一位专业老师，但她用渊博的知识，无私的付出，教导、培养年轻人，大家都尊敬的称她——李老师。在长期的革命工作中，她一贯坚持原则、大公无私、热爱集体、团结同志，真正做到了一身正气，两袖清风。在1958年被错划为“右派”蒙受不白之冤时，也没有丢失对共产主义的追求，没有丧失对革命的信仰，她鼓励着自己，坚守着一个共产党员的责任，默默地做着一名党员应该做的工作，相信党相信人民会给自己一个公正的评判，直到1979年3月拨乱反正才正式恢复政治名誉和生活待遇。离休后，她仍积极参加我院老龄委、离退休支部组织的学习和活动，支持我院的改革和经济发展工作，对组织决定的事积极带头，充分体现了一个有60多年党龄的老共产党员的高尚品质。1988年被评为中国有色金属工业总公司湖南地质勘探公司中教一级教师。1992年和1993年连续两次被评为单位优秀共产党员。

李才瑜同志的一生是辛劳的一生，勤俭的一生，她是一位宽厚慈爱的老人，严于律己，教育有方，子孙们均在各自的岗位上踏实工作，正直做人，颇有建树。在单位她是一位好同志、好老师，在家里她是一位好妈妈，好长辈。

李才瑜同志的一生是不平凡的一生，光辉的一生，她没有惊心动魄的传奇，没有旷世刻碑的功勋，只是在人世间那么干净、那么坚韧的活过，为革命为党的事业贡献着自己的一切，虽然清淡如云如烟，却散发着生命本质的高贵！

李才瑜老人患病住院后，没有被病魔吓到，没有消沉，她无比坚强，一直与病魔进行顽强抗争，并时时刻刻想到单位、想到组织，也没有给单位、组织增添麻烦，还总是想减轻单位、组织的医疗负担，她老人家表现得那么豁达、坦然。怎奈天不随人愿，虽经医院极力救治，还是撒手人寰，离我们而去。

仙人己过蓬莱阁，德范犹香启后人。李才瑜老人用她坚实而平凡的足迹走完了她坎坷而不平凡的人生道路。今天，我们聚集在一起，缅怀她，为她最后送行。她那爱岗敬业、无私奉献的精神，脚踏实地、一丝不苟的作风，严于律已、为人师表的风范，将永远留在我们的记忆之中。

人死不能复生，我们要化悲痛为力量，努力搞好本职工作，用实际行动来悼念这位好党员、好师长、好前辈。在此，我代表院党委、行政、工会向李才瑜同志致以深切的悼念！并向李才瑜同志的亲属致以亲切的慰问！

李才瑜同志安息吧！



湖南省有色地质勘查研究院

2014年12月23日




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-854527.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-854527.html)

上一篇：[所谓“古人三十六岁自称老夫”的生理学依据？](blog-217073-852541.html)
下一篇：[述而不作：邹应龙应梦劾奸](blog-217073-855740.html)


