# 科学网—王安石、苏轼和司马光 - 李轻舟的博文




# 王安石、苏轼和司马光                           

已有 4952 次阅读2014-7-26 14:29|个人分类:[六经注我](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166534&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=10)|关键词:王安石,苏轼,司马光|[苏轼](misc.php?mod=tag&id=7265), [王安石](misc.php?mod=tag&id=35491), [司马光](misc.php?mod=tag&id=104751)





**王安石、苏轼和司马光**





**按：昨天看到某君给俺博文的评论，中有一句“****你们文科这一点都做不到，还讲什么学术?”——咦，“你们文科”，俺乐得呀，前仰后合——这第二人称（及其所有格）指谓不明呀，不知是文科“被代表”了，还是俺“被代表”了？如果这“你们”包括了鄙人“二把刀”，领受了，领受了，不胜荣幸！至于“学术”嘛......俺到此只为找人吹牛聊天（四川方言“摆龙门阵”），讲讲故事（段子），拽几句歪诗，诚不知“学术”为何物——可以吃吗？**



  好了，好了，俺们“文科”要开始讲小故事了（述而不作）......



   宋神宗熙宁二年（公元1069年）二月，春寒料峭。翰林学士侍讲(院士？学部委员？)、“负天下之望三十年”（司马光语）的王安石参知政事（入政事堂，位同副相），“熙宁变法”之大幕缓缓开启......

   历来言及王安石变法，多从政治、经济切入。惟贺麟先生（“新儒家”一代宗师，四川成都金堂人）施以哲学观照。诸位若有兴趣，可查阅《王安石的哲学思想》一文，见贺麟《文化与人生》。宋明道学，“心”与“理”两端（陆九渊与朱熹之分歧），亦可由此生发，于此按下不表。

介甫公初置“制置三司条例司”（深化改革领导小组？），陆续颁布诸法，总括来说分富国之法、强兵之法与取士之法。富国、强兵（什么青苗法、均输法、保甲法、这个法、那个法......）已多有论述，这里俺只聊聊取士之法。

   盖宋有“天子与士大夫共治天下”一说，开科取士事关国家元气（读书人自命天下元气），无论庙堂之高、江湖之远，实乃士大夫阶层切实利益攸关。

   革新取士之法，除整顿选拔制度外，“考什么，不考什么”之争论尤为激烈：

   熙宁变法之前，在宋仁宗皇帝（就是狸猫换的那个太子，中国历史上第一个被冠以“仁”为庙号的帝王）的支持下，范仲淹、欧阳修等推行“庆历新政”，其中有“精贡举”之策，范仲淹曰（以下言辞均属史传类文言，难度不超过初中语文，就不翻译咯）：



   国家专以词赋取进士......求有识者，十无一二。况天下危困乏人如此，固当教以经济之业，取以经济之才，庶可救其不逮。——见南宋李焘《续资治通鉴长编·卷一百四十三》



  至熙宁变法，王安石主张：



   今人才乏少，且其学术不一......**朝廷欲有所为，异论纷然，莫肯承听，此盖朝廷不能一道德故也**。故一道德，则修学校，欲修学校，则贡举法不可不变。......今以少壮时正当讲求天下正理，乃闭门学作诗赋，及其入官，世事皆所不习，此乃科法败坏人才。——见马端临《文献通考·卷三十一》 下同



   而苏轼认为：



   自唐至今，以诗赋为名臣（包括范仲淹、王安石等——“二把刀”注）不可胜数，何负于天下，而必欲废之？



   司马光亦忧虑：



   神宗罢赋、诗及诸科，专用经、义、论、策，此乃复先王（尧舜汤武——“二把刀”注）令典，百世不易之法。**但安石以一家私学，欲盖掩先儒，令天下学官讲解。及科场程式，同己者取，异己者黜**。



   后来的事情，大家基本都知道。士大夫阶层历来标榜“君子”，“君子不党”，然而实际政治中，谁不抱团取个暖呢？——王安石、吕惠卿（这个人，俺只有“呵呵”）一系号“熙丰党人”（宋神宗熙宁、元丰年间，即通常所谓“新党”），司马光、吕诲一系称“元祐党人”（宋哲宗“元祐更化”，即“旧党”）。新党看自己个个是君子，看旧党个个是小人；旧党看自己个个是君子，新党个个是小人。新党中诸位确实立场鲜明，个个“闯将”。旧党的情况就太复杂了，除了领头的司马光、吕诲二公，其余如苏轼、苏辙、欧阳修、范纯仁（范仲淹子）等被划到旧党中人不过部分反对新法罢了。其中尤其苏轼最为“憋屈”，新党在台上他要批评，旧党在台上他要批评，“一肚子不合时宜”（王朝云语），“风箱里的耗子——两头窜”（“二把刀”语），因为他根本不懂：

**在一个已经极化的空间里，粒子要想保持自由运动，其充要条件是：you are no charge!**



而王安石急于把他的“江宁模式”（安石在江宁知府任上的新法试验）推向全国，空有一腔“定性”的宏愿，没有“定量”之谨慎（朱熹力倡“实事求是”，正是此理），又以“孔子诛少正卯”的姿态党同伐异，以致后来“群小竞进”（苏辙语），连自己都被吕惠卿给耍了！——正应了司马光之预言，而元祐以来，这个预言又应在了司马光自己身上：旧党分裂为“蜀党”、“洛党”、“朔党”，正是“你方唱罢我登场”......

   后来的结局就是：

   靖康耻，犹未雪！臣子恨，何时灭？......



"二把刀"曰（不是有个“太史公曰”么？）：**很多时候满大街都是“王安石”、“吕惠卿”，他们找不到“司马光”，就把“苏轼”当“司马光”啦**！



PS：《以镜窥天——天文观测手册》（暂定名）完工啦！交稿啦！暂时解放啦！可以写《朗道的教程和费曼的讲义（3）》啦！同志们，不好意思，久等啦！






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-814852.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-814852.html)

上一篇：[德尔非的诅咒——论孔夫子是“亲爹”and苏格拉底是“干爹”](blog-217073-814552.html)
下一篇：[作为“钙片”的逻辑与作为“骨头汤”的逻辑](blog-217073-815276.html)


