# 科学网—端午说“自杀”——中国人的自杀史 - 李轻舟的博文




# 端午说“自杀”——中国人的自杀史                           

已有 3305 次阅读2014-6-2 22:12|个人分类:[旧时文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166365&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=10)|关键词:中国人,自杀|[中国人](misc.php?mod=tag&id=3877), [自杀](misc.php?mod=tag&id=7158)



中国人的自杀







真正严肃的哲学问题只有一个，那就是——自杀。

——加缪《荒诞和自杀》





传统的西方人普遍拒斥自杀，这是基督教信仰经年累月沉淀出的劝世效应。生杀予夺的权力归上帝，所以敢于自我了断的人不能进入天堂。但是无所不能的基督教上帝还是管不了东方世界，归根结底是管不了中国。在中国，自杀蕴涵了许多西方人难以想象的正面色彩，甚至可以说在中国传统的主流文化意识中，自杀常常是被宣扬或鼓励的。至于其前缀“畏罪”、特定环境下的同义语“自绝于人民”云云，乃是近世彻底的、毁灭性的“礼崩乐坏”之后的新兴产物。甚至可以说，在中国的传统文化心理背景中孕育出了一种自杀崇拜。在传统社会结构中存在着一个或几个庞大且相互关联的阶层对这种个体行为推崇备至，甚至不乏刻意地将被杀渲染成自杀的气魄，以成其慷慨壮烈之名。其人其事，不绝于史。试举两例，有诗为证：“戊戌六君子”之谭嗣同《狱中题壁》（康梁托名伪作之说，无涉主旨，于此不表）诗云：望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑；行刺摄政王未遂之汪兆铭（精卫）亦在狱中口占《慷慨篇》，其中四句：慷慨歌燕市，从容作楚囚。引刀成一快，不负少年头。两首诗中“我自横刀”与“引刀”两个关键表述明显有虚饰自杀以自彰之用。



中国人的自杀（自尽、自裁、自戕、寻短见……），作为一种文化现象，远非个体生命的自我了断一言可以道尽。在文化的层面上看，它不单单是一个个体行为，而是一种群体性的、极端的、稳定的精神追求。而承载这种追求的群体自然就是把自杀推崇备至的那一个或几个传统社会阶层，即所谓的士大夫阶层（士人、读书人、清流……）。如果作有必要的忽略与粗糙的概括，所谓中国传统文化实际上就是士大夫阶层的精神活动之总和。数千年来，无论庙堂卿相，还是江湖布衣，世代士子清流可以在各种各样的先贤义理引导下践行了自杀的个体行为，他们身后庞大的士大夫阶层则为其赋予形而上的文化意义。在士人当政的传统中国，士大夫们丰富的精神活动是整个社会主流文化风气的导向，来自士大夫阶层的个体行为与其整体为之赋予的价值观肯定最终形成了中国传统文化心理对自杀的崇拜。比如民间的贞烈观实际上就是士大夫自杀崇拜的变种。所谓“饿死事小，失节事大”，此处蕴含的逻辑便是女子一旦“失节”，便是“大事”，“大”到必须要用生命来抵偿，那么自杀几乎是不可规避的唯一选择，于是乎一座座冰冷的贞节牌坊下，是一个个吞金、投井、悬梁的凄惨故事（守活寡、殉夫的不在此列）。现在常说，贞烈观是吃人礼教对妇女的残酷迫害，此言不虚。但要注意，这种“迫害”，与纳粹屠戮犹太民族、斯大林的肃反大清洗是不可同日而语的。首先这种迫害行为缺乏明确的行为主体，如果一定要有，也只能是整个社会形成的集体无意识，不能简单归咎于有权订立并解释道德伦理标准的士大夫阶层。其次，在假定士大夫阶层为行为主体后，我们发现一个奇怪的情况，即产生迫害行为的道德机制实际上是作用在作为主体的士大夫阶层与作为客体的妇女身上。不能忽略，当理学正宗伊川先生程颐对妇女提出道德要求的时候，士大夫阶层本身也遵循着类似的信念，不同之处在于二者所面临的事态。至少在这一点，士大夫阶层还是在做到了“男女平等”。



在中国文化史或者说中国人的精神历史中，自杀崇拜的产生要早于将其演绎到极致的士大夫阶层的形成。相传周武王伐纣兴兵，双双舍弃孤竹国王位的贤人兄弟伯夷与叔齐曾叩马谏止，以仁孝为大义劝阻武王的灭商战争，武王不纳。商亡后，周代商承天子，伯夷、叔齐遁隐首阳山，以“不食周粟”的方式绝食而亡。伯夷与叔齐“开历史倒车”的自杀行径受到了后世广泛推崇，就连以周武王为圣人的孔子都极力称赞二人为“古之贤人”。很明显，以孔夫子为宗的儒家在对伯夷、叔齐自杀行为的价值判定上并没有受一贯的文王、武王、周公崇拜限制，不以意识形态或政治立场臧否人物，实际上肯定了伯夷、叔齐在自杀行为中体现出的“贤”。这种“贤”，其实就是后人常说的“节操”，是意识形态与政治立场的上位价值。将自杀行为与一个人的品行节操相联系，也就形成了自杀崇拜。这一点促成了后来以孔孟门人为绝对主体的士大夫阶层（即文中指称的士大夫阶层）的形成，这个精神层面的士大夫阶层已经脱离了西周封建制下扎根于经济基础的天子、诸侯、士大夫体系。在帝王时代，这个新的士大夫阶层实际上成为了一股相对独立的文化、政治力量，甚至到北宋立国，已形成天子与士大夫共治天下的局面，而这股力量之所以能相对独立于无上君权，恰恰是因为这个奉行“杀生成仁”、“舍生取义”的阶层敢于自杀，荣于自杀，并把自杀运作成了一种仪式。在形而上层面，这种舍弃生命的仪式是象征，是“玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节”的节操标榜；而在形而下层面，这种自我毁灭的仪式便是示威，是以刚直臣子名垂汗青换昏庸君王遗臭万年的政治威胁。



对于这样一个内涵意义如此丰富的仪式，除伯夷、叔齐首开绝食先河，士大夫们开发了各式各样的具体自杀套路，我们择其精要，简述之。



自伯夷、叔齐后，又一次青史扬名的自杀发生在战国末年，秦军攻克楚国都城郢之后，主角是被楚王放逐的三闾大夫屈原。山河破碎的消息从远方传来，诗人一步步向汨罗江心走去。严格地说，至少在西汉定鼎以前，荆楚文化独立于中原系统，所以把屈原纳入孔孟一系的士大夫阶层来考察是十分牵强的。但一个真正源远流长的文化而言，兼容并蓄是其必要特征。定调楚辞的大诗人虽不可能是儒门中人，也无妨后世的士大夫以为我师，“择其善者而从之”。走向汨罗江的屈原在传统士人精神世界中留下了深刻的印记，以至于每年农历五月初五，我们都要郑重其事地追怀这一次可以称得上伟大的自杀行动。而沉湖作为一种极尽诗意与浪漫的自我毁灭方式，连同它“苏世独立，横而不流”的典型象征，成为士大夫面对国破家亡、理想幻灭、奇耻大辱等持节自戕之上选方式，后之来者不可胜数：好事者为李太白虚构了自沉采石矶江畔的梦幻传奇，红学家探佚出了林黛玉沉湖的凄美结局；北平城外颐和园内的昆明湖收容了静安先生王国维，北京城里的太平湖底也安息着舍予先生老舍……相较于其他死法，投水沉湖不算（肉体上的）痛苦，但也不是所有追慕前贤的士人都有这个勇气。面对死亡时的怯懦本不值得苛责，但对某些处于特定关节的士大夫而言，他的投水自尽似乎成了必须，一旦退缩便会传为笑柄，为士林所不齿。想明末江南文宗、士林清流领袖、南明礼部尚书钱谦益，在清军兵临南京（南明弘光政权都城）城下之际，受爱妾柳如是劝谏，本欲与之同于家中亭台池塘间投水殉国，不料“临事方知一死难”，怯曰：水冷。这最后一次畏惧使得同为诗人的钱谦益非但没有作成屈原（钱谦益后来降清），反倒落了个堂堂丈夫，气节竟不如一弱质女流（柳如是后来积极支持抗清运动）的千古骂名。



“汨罗江”之水固然“冷”，但毕竟可以保全尸。所谓“身体发肤受之父母，不得毁伤”，投水沉湖的方式除了浪漫高洁之外，合乎君子伦理信仰也是士大夫阶层青睐的重要原因。在那个年代，那种毁伤肢体的壮烈方式带来的不仅是肉体上的痛苦，更重要的是在孝道枷锁下的灵魂折磨。1602年初春，以“异端”自居的李贽在北镇抚司诏狱中用一把锋利的剃刀割喉自尽，在锦衣卫呈递给万历皇帝的报告中死因写为“畏罪，不食而亡”。后人常据此攻讦东厂、锦衣卫之流避重就轻，轻率人命，其实换做任何一个人来写报告都无法面对割喉的惨状，在当时这种行径不是自杀，而是自残，它不仅毁灭自己的肉体，而且摧残了社会的伦常。放眼天下，也只有思想如李贽般锋利才敢有此疯狂行径。对固守仁孝的士大夫来说，就算是一刀见血的自刎，不到万不得已，也绝不会使用。所以“引刀成一快”的潇洒往往是留给士大夫眼中不以学问立身的下品之人，或以血统为尊的天潢贵胄，或以杀伐为功的战将武夫，是姑苏台上的吴王夫差，是桂陵山道中的魏将庞涓，是乌江畔的楚霸王项羽，是萧瑟军帐中的飞将军李广……



当然，并不是所有象征性的自杀仪式都能达到期望的标榜节操的效果。西汉末年的扬雄就是个例子，由于顶着“附逆文人”的帽子，事出无奈（学生牵连），坠楼求死（史载“几死”，也就是几近死而并未死）的“壮举”不仅没有换来清正名节，反坐实了屈身事贼（篡汉自立的王莽）之嫌。就连千年之后的罗贯中，还要在《三国演义》中借舌战群儒的诸葛亮之口揶揄一番：且如扬雄以文章名世，而屈身事莽，不免投阁而死，此所谓小人之儒也；虽日赋万言，亦何取哉！



再来看作为政治威胁的示威性自杀。吴越争霸末期，吴的柱国干臣伍子胥因反对与休养生息的越国言和而触怒吴王夫差，被迫自裁。伍子胥在引刀自刎前，留下了血淋淋的诅咒：死后要以双眼悬于国门，亲眼看到越王勾践的部队攻入吴都姑苏。伍子胥带血的示威没有唤醒沉湎在越女温柔乡中的夫差，吴国最后的岁月就是以这场自刎拉开序幕。秦汉一统以降，庞杂精细的官僚制度逐步形成，君臣斗智成为馆阁庙堂之上的常态。在权谋博弈之下，自杀变成了处于政治下位的臣子手中的王牌。所谓“文死谏”，正是君臣政治角力的产物。除了面对极个别全无惧日月丹青、昭昭史笔的无赖流氓级帝王，士大夫们这招杀手锏还是相当管用的。此招一出，一言九鼎的帝王也难免要面对收回成命的尴尬，当一个人用自己的死来要挟别人的时候，他已经是所向无敌。在宋明两代，文臣地位极高，其中士大夫一系多据翰林、言官（监察、谏议等官吏总称）之职，谓之清流，其主要工作不在任事经济，而在于治经典，辩义理，发议论。也就是说，他们并不在治国理政、经世济民的第一线参加具体工作，而是专门负责监督检查，监督范围不仅包括干臣循吏，还有高高在上的帝王。除了唐太宗与魏征这对理想化的君臣外，历代帝王与言官之间的关系都充满了紧张（魏征死后，李世民曾借故展开报复）。当言官动辄以仁义大道面刺（实际上往往是“教训”）天颜的时候，龙座上的大部分皇帝除了咬牙切齿之外，别无他法。因为他们深知，江山虽然归于帝王家，但道德话语权始终在士大夫手中，一时痛快，逃不过千古骂名，杀人容易，难在防民之口，难在诛清流之心。一个海瑞，区区六品户部主事，上《天下第一言事疏》，特意打造一副棺材停在厅堂。这还不算最严重，当清流们亮出自杀武器时，皇帝就只有打掉了牙和血吞。对以自杀相要挟的清流言官来说，皇帝妥协，他们可以获得期望的政治胜利；皇帝不妥协，他们便能博得士林赞誉，虽身灭而忠烈之名流芳百世。从博弈论的角度讲，在君臣博弈中选择自杀要挟策略实乃利益最大且万全之策。可以想象，朝堂之上，众目睽睽，清流不惜死，以首撞柱，三步之内，血溅丹陛，那千秋史册上就多了个刚直忠烈，也多了个偏佞疏贤的独夫昏君。曾经见到过治明史者，有振聋发聩之论，明自成祖之后怠政之弊，弊不在阉宦，而在言官！



当整个社会建立自杀崇拜之后，自杀就不仅仅只是士大夫阶层的仪式，更是一种独享的特权，也就是死亡的特权。作为特权的自杀，实际上是士大夫阶层为了维持在规则约束下的君臣博弈（避免出现狗急跳墙的情况）被迫出让的自主权。他们与帝王订立下“刑不上大夫”的道德契约，并获得了最后的礼遇，“临终光环”——赐死，也就是在需要的时候，帝王以降下恩宠的形式，请你自杀（在西方恰恰相反，罗马教廷降下的自裁命令却是一种最严酷的惩罚）。对帝王而言，与士大夫共掌握自杀这个威力巨大的政治工具，便建立了对士大夫阶层的潜在威慑，即获得了不失仁德、不落恶名的杀人手段。



死亡特权带给整个士大夫阶层的优越感，以现在的观点看，这种优越感不过“精神胜利法”，但在一个慎终追远以死生为大的时代，同样是死，即使无关节操，体面而不见辱的死法也是无数文人士子的终极人生追求之一。执行赐死时，往往不通过执掌刑名的部院（即政府司法机构），由中官（即宦官，为皇帝家奴、天子近侍）携圣旨诏令直接以皇帝名义赐下宝剑、鸩酒、白绫等物，宝剑则自刎，鸩酒则服毒，白绫则自缢。单从这些惠赐的自杀工具就可以看出赐死的特权属性；同是服毒，士大夫可以享用鸩酒，而市井小民只能选择低贱的盐卤；同是自缢，士大夫可以有三尺白绫，而市井小民最多一根草绳。至于自刎根本无从谈起，市井小民的死不需要壮烈来渲染。总而言之，身处社会底层的人不仅如蝼蚁般生活，甚至连体面的死都不配。



自杀作为一种特权，在一衣带水的日本，也是同样的情况。数量庞大的武士阶层世代相传他们独特的自杀方式——切腹。与中国士大夫保全身体发肤的诉求相反，日本武士选择的切腹更像是李贽式的自残，他们通过这种血腥的了断性自残彰显勇武，用肉体的痛苦换取精神的刚毅。而且日本武士的切腹更强调了统一的、标准的仪式化步骤，比如切腹者必沐浴净身，着庄重和服，口占辞世和歌，胸腹刀口有形式要求，倒伏的方向与姿势有要求，甚至连结束后，太刀的放置也有要求……在切腹者切出第二刀时，还要有剑术高明与值得信赖者担任介错人，负责在此刻一刀斩下切腹者的头颅，协助完成整个自杀仪式。一套繁复的意识必然蕴含着一个系统的价值观，凡此种种，昭示的是武士道信仰，甚至是武士阶层炫耀勇武的一大资本（士大夫清流亦常以预设的自杀来炫耀），实非市井小民可以染指。当然，精明的日本兄弟并没有想象中的那么固执。这套令人敬佩的血腥仪式在江户时代发生了质的变化，切腹人自剖的锋利太刀换成了竹刀或扇子，所谓“切腹”实际上已经完全要由介错人来完成，自杀也就变成了斩首……



在讨论赐死形式的自杀特权时，我们已经触及到了一个具有普遍意义的问题：自杀与他杀的界定（帝王下令恩赐的自杀，到底还是不是自杀？）。要谈这个问题，首先必须把自杀还原为最基本、最朴素的个体行为，而一个个体行为是心理状态与外部环境双重因素制约的结果。无论是情绪性自杀（外部环境的偶然因素刺激下）或理智性自杀（启动并运作了一段时间的心理机制作用下），只要我们对其心理状态与外部环境在扩展的时间与空间上考察，就必然会获得具备他人因素的因果关系。为避免混乱，我们必须把讨论所涉及的自杀行为严格限制在局域的时空中，只要在这个局域时空中，行为主体具有心理与物理条件上的自由，并存在主观意愿且实施了客观手段结束自己的生命，就视该行为为自杀行为。简而言之，在足够的时空范围内，对自杀行为的判定实际上取决于主体自由选择的能力。



当然，如果我们一定扩展这个局域的时空，全面考察一个个体自杀行为的前因后果、来龙去脉，经过简单的演绎推理，我们就可以获得一个形而上的哲学论断：一切自杀都是他杀！










转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-799860.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-799860.html)

上一篇：[癸巳暮春长沙怀古](blog-217073-799639.html)
下一篇：[伽罗瓦的遗书——批判或膜拜，随君取用](blog-217073-799974.html)


