# 科学网—还是把“衣服”穿上吧 - 李轻舟的博文




# 还是把“衣服”穿上吧                           

已有 2128 次阅读2014-8-23 16:05|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=3)|关键词:批评,尺度,虚伪|[批评](misc.php?mod=tag&id=642), [尺度](misc.php?mod=tag&id=2888), [虚伪](misc.php?mod=tag&id=59521)





**还是把“衣服”穿上吧**




     前两篇博文写得比较隐晦，有点儿云山雾罩，现在我来解构，解构......

**两篇博文（一篇转载，一篇原创）其实只谈了一个“代数问题****”**：不妨设A与B，今A指名道姓公开批评B。就个人观感，A君言辞激烈，逾越尺度，窃以为不可。本来发表意见甚至批评性意见乃民权应有之义，无可厚非，但凡涉及具体人物，最好把握语言尺度，好比美国人可以抨击白宫或总统，却不能对奥巴马先生进行人身攻击——前者他即使愤怒也拿你没办法，后者他可以起诉你。当批评的尺度不受控制时，批评行为就很难就事论理，一不小心便堕入感情宣泄之泥沼。在我看来，除了杀父之仇、夺妻之恨这类不共戴天的过节，其他争端，莫懂“无明火”，还是平心静气好好说话，君子绝交，尚不出恶言，何况萍水相逢——除非没有控制自己情绪的能力。

    西天还是地狱，不过一念之间。

**既然是“代数问题”，A与B就是个代数符号，我只探讨批评行为本身，至于A是谁，B又是谁，A与B过往之恩怨是非，请诸位看官自去赋值**。还需要补充一点，中学物理老师教导我们：力的作用是互相的，为施力物者（同时）必为受力物，为受力物者（同时）亦为施力物，“一个巴掌拍不响”（除非是分析问题时引入的“赝力”）——辱人者必自辱，污人者必自辱，A与B是可以对易的。

**   在一个正常的社会（许多人都经历过“不正常”的社会），向别人脸上吐唾沫的人，只能收获看客的鄙夷**。



    《寒山拾得问对录》记载了两位高僧一次有趣的对话：

    昔日寒山问拾得曰：世间谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、贱我、恶我、骗我、如何处治乎？

    拾得云：只是忍他、让他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再待几年你且看他。



**把对方送过来的“力”给化掉（太极拳？），让它变成“赝力”，这就叫“修养”**。



    易中天教授曾经转述过其父易庭源教授的一段回忆（大意）：**以前大学里的先生，即使彼此心存芥蒂，表面上还是客气的......**

我没去考证过，只根据杨绛先生的《洗澡》揣测：易老的“以前”，最迟是“四清”之前。所谓“芥蒂”可能来自学术分歧、政治分歧甚至鸡毛蒜皮（“夺妻之恨”有没有，我不清楚）。有人说这叫“斯文”，也有人说这叫“虚伪”，而且是“中国人的虚伪”。

     我认同“斯文”，也认同“虚伪”，但我以为此“虚伪”乃一个人最后一点“虚伪”——**我实在不愿也不能想象一个连这最后一点“虚伪”都荡然无存的世界（社会）**。



    荀老夫子曰过：人之性恶，其善者伪也。（《荀子·性恶》）

**“伪”之本意是“人为”，有“人为的善”大概是我们和动物的一个显著甚至本质区别吧。就像“伊甸园”的隐喻：**

**既然有蛇（撒旦化身）的存在，我们还是把“衣服”穿上吧**。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-821697.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-821697.html)

上一篇：[文章者，天下之公器也](blog-217073-821221.html)
下一篇：[哲学家，你怎么看？——洪谦《现代物理学中的因果性问题》笔记](blog-217073-822274.html)


