# 科学网—述而不作：怪问题？ - 李轻舟的博文




# 述而不作：怪问题？                           

已有 3003 次阅读2014-9-20 12:49|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[教学心得](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=9)|关键词:学生,怪问题|[学生](misc.php?mod=tag&id=830), [怪问题](misc.php?mod=tag&id=156546)






**述而不作：怪问题？**




我来为“怪问题”或“行为艺术”作个注释：






**一、“简单问题”or“复杂问题**”


   笨学生问的简单问题，常常有非常复杂的答案。只有聪明学生才被训练得会问那种复杂的问题，然而答案其实很简单，老师都知道答案。而只有当老师的，才想得出那种答案简单的简单问题。


——费曼《费曼手札》（The Letters of Richard P.Feynman, Michelle Feynman）




二、**心斋先生的“行为艺术”**

     王艮字汝止，号心斋，泰州之安丰场人。七岁受书乡塾，贫不能竟学。从父商於山东，常衔《孝经》、《论语》、《大学》袖中，逢人质难，久而信口谈解，如或启之。其父受役，天寒起盥冷水，先生见之，痛哭曰：“为人子而令亲如此，尚得为人乎？”於是有事则身代之。先生虽不得专功於学，然默默参究，以经证悟，以悟释经，历有年所，人莫能窥其际也。一夕梦天堕压身，万人奔号求救，先生举臂起之，视其日月星辰失次，复手整之。觉而汗溢如雨，心体洞彻。记曰：“正德六年间，居仁三月半。”自此行住语默，皆在觉中。**乃按《礼经》制五常冠、深衣、大带、笏板，服之。曰：“言尧之言，行尧之行，而不服尧之服，可乎？**”时阳明巡抚江西，讲良知之学，大江之南，学者翕然信从。顾先生僻处，未之闻也。有黄文刚者，吉安人，而寓泰州，闻先生论，诧曰：“此绝类王巡抚之谈学也。”先生喜曰：“有是哉！虽然王公论良知，艮谈格物，如其同也，是天以王公与天下后世也；如其异也，是天以艮与王公也。”**即日启行，以古服进见，至中门举笏而立，阳明出迎於门外**。始入，先生据上坐。辩难久之，稍心折，移其坐於侧。论毕，乃叹曰：“简易直截，艮不及也。”下拜自称弟子。退而绎所闻，间有不合，悔曰：“吾轻易矣！”明日入见，且告之悔。阳明曰：“善哉！子之不轻信从也。”先生复上坐，辩难久之，始大服，遂为弟子如初。

——黄宗羲《明儒学案·卷三十二·泰州学案一》




** 阳明先生与心斋学生说了些什么**？






（心斋）至，则以诗为贽，**由中甬据上坐**，（心斋）曰：“昨来时，梦拜先生于此亭。”

（阳明）公曰：“真人无梦。”

（心斋）曰：“孔子何由梦见周公？”

（阳明）曰：“此是他真处。”

纵言及天下事，（阳明）公曰：“君子思不出其位。”

（心斋）曰：“某草莽匹夫，而尧舜君民之心，未尝一日忘。”

（阳明）公曰：“舜居深山，与鹿豕木石游居终身，忻然乐而忘天下。”

（心斋）曰：“当时有尧在上。”

讲及良知，（心斋）曰：“简易直截，予所不及。”下拜，隅坐。

明日，复入见，（心斋）曰：“绎思所闻，轻易拜矣。请与再论。”

（阳明）公曰：“善！有疑便疑，可信便信，不为苟从，予所甚乐也。”

复上坐，反复辨论，曲尽端委。心大服，退执弟子礼，师事焉。

居七日，告归。（阳明）公曰：“孟轲寄寡母居邹，游学于鲁，七年而学成。今归何亟也？”

（心斋）曰：“有父命，不敢后期。”

（阳明）公语门人曰：“吾擒宸濠（“宸濠之乱”），一无所动，今却为斯人动。此真学圣人者。”

——《王心斋全集·年谱》

    泰州王银服**古冠服，执木简，以二诗为贽**，请见。先生异其人，降阶迎之。既上坐，问：“何冠？”曰：“**有虞氏冠**。”问：“何服？”曰：“**老莱子服**。”曰：“学老莱子乎？”曰：“然。”曰：“**将止学服其服，未学上堂诈跌掩面啼哭也**？”银色动，坐渐侧。及论致知格物，悟曰：“吾人之学，饰情抗节，矫诸外；先生之学，精深极微，得之心者也。”遂反服执弟子礼。先生易其名为“艮”，字以“汝止。”

——《阳明全书·年谱》




**心斋先生听了阳明先生的话吗？——哼，想得美**！**人家要将“行为艺术”进行到底，后遂有“泰州”一脉......**




**“二把刀”观点或经验：**

    无论提“怪问题”还是应“怪问题”——

任尔几路来，我只一路去！——努尔哈赤

或者

你打你的，我打我的。

游击，游击，游而不击......





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-829354.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-829354.html)

上一篇：[述而不作：被删掉的八首诗？](blog-217073-829240.html)
下一篇：[物理学笔记一则（3）：逻辑原子论与物理学公理化运动](blog-217073-829969.html)


