# 科学网—述而不作：王阳明的“军事预言”？ - 李轻舟的博文




# 述而不作：王阳明的“军事预言”？                           

已有 3376 次阅读2014-12-10 23:05|个人分类:[莫名其妙](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=217073&do=blog&classid=166586&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=217073&catid=10)|关键词:王阳明,明史,九边,宣大,蓟辽|[王阳明](misc.php?mod=tag&id=25352), [明史](misc.php?mod=tag&id=220635), [九边](misc.php?mod=tag&id=220636), [宣大](misc.php?mod=tag&id=220637), [蓟辽](misc.php?mod=tag&id=220638)





**述而不作：王阳明的“军事预言”？**




   昨天在网上意外读到一篇署名为“姜永熹”（未查证）的文章《钓鱼岛问题的另一视角：国家与利益》。文章中引用了一段“史事”：

 明朝著名军事家王阳明临终前给嘉靖皇帝上奏折，名为“九边疏”，核心的一句话：**大明虽大，要紧之处只有四个：蓟州、宣府、大同、辽东，四地若失一处，大明必亡**。

据说这个说法也出现在十分热门的《明朝那些事儿》中。

   单就这个“预言”本身，是极见功夫的。蓟州、宣府、大同、辽东属于明朝北部边防的“九镇”，亦称“九边”，除上述四镇，还有太原（山西镇）、延绥（榆林镇）、宁夏、固原（陕西镇）、甘肃，其中延绥、宁夏、甘肃又合称“三边”。“九边”对明朝北部边防有十分重要的意义，明廷在各镇总兵之上又先后设立三边总制（三边总督）、宣大总督（辖宣府、大同、太原）、蓟辽总督（辖蓟州、辽东）。从后来明朝与后金此消彼长的军事态势（尤其对辽东的经略）来看，这个“预言”是十分准确的。

    问题是：这句话或类似的判断真是出自王阳明吗？

    《明史·王守仁传》说：“终明之世，文臣用兵制胜，未有如守仁者也”。在以德性、学问立身的历代大儒（有从祀孔庙的资格）中，能在理论与实践两方面都跻身一流军事家行列的也只有王阳明一个，通俗地讲：学问比他大的，打仗不如他；军事功业高过他的，学问不如他。据说王阳明年仅十五岁就从父亲王华（明宪宗成化朝状元，官至南京吏部尚书）前往关外考察边防（跟爹去的还是自己去的有争议），《明史》上说：“年十五，访客居庸、山海关。时阑出塞，纵观山川形胜。弱冠举乡试，学大进。顾益好言兵，且善射。登弘治十二年进士。使治前威宁伯王越葬，还而朝议方急西北边，守仁条八事上之。”而王阳明一生的事功也是以军事活动（平定赣南、宁藩、两广）为主，身系半壁江山，最终官至南京兵部尚书兼都察院左都御史总督两广、江西、湖广军务。

    也就是说王阳明可能有提出这种见识的水平。但有提出论断的水平和提出论断不是一回事。这个所谓“论断”来自王阳明的最大疑点在后面十个字——“**四地若失一处，大明必亡。**”

   臣子给君王上的最后遗言（奏疏、诗等等），确实多有规劝、警醒的意义，但措辞一般十分谨慎，比如李鸿章（他的政治地位与王阳明有些类似）的《临终诗》：

劳劳车马未离鞍，临事方知一死难。

三百年来伤国步，八千里外吊民残。

秋风宝剑孤臣泪，落日旌旗大将坛。

海外尘氛犹未息，诸君莫作等闲看。

   也就是说按常理，身为臣子的王阳明在他的奏疏中使用这样的语句（何况上疏的对象是明世宗嘉靖皇帝，这老兄可称不上宽厚），无异于找死！

   这个“疑点”促使我翻阅手头的《王阳明全集》（上海古籍出版社，2011年版）。能查到最后一封奏疏是写于嘉靖七年十月的《乞恩暂容回籍就医养病疏》，其中没有类似“预言”。上溯历年奏疏（至弘治十二年赐进士出身后上的第一封奏疏《陈言边务疏》），皆无所得。又旁查《明史·王守仁传》和冯梦龙的《皇明大儒王阳明先生出身靖乱录》，亦无头绪。

   倒是有个“**主旨相反**”的线索出自崇祯朝兵部尚书杨嗣昌的《敬陈安内第一要务疏》：

**京师元首也，宣、蓟诸边肩臂也，黄河以南、大江以北中原之地腹心也。**

   杨嗣昌的判断在军事上基本与所谓“预言”相反，在民变四起（李自成、张献忠等）的背景下，这位疲于奔命的军事统帅最终改变了“北防南化”的战略，并为此付出了沉重的代价。

   无奈手头没有《万历野获编》、《国榷》、《明史纪事本末》等资料，无法扩大搜索，不得确证。**先记在这里，敢请方家有以教我**！


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自李轻舟科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-850064.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-217073-850064.html)

上一篇：[述而不作：地气南移而西折？](blog-217073-848568.html)
下一篇：[省科技馆半日游](blog-217073-851574.html)


