# 一个高级PHP工程师所应该具备的 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [赖忠标](http://www.cnblogs.com/lazb/p/5347420.html)
初次接触PHP，就为其美所折服，于是一发不可收拾。
很多面试，很多人员能力要求都有“PHP高级工程师的字眼”，如果您真心喜欢PHP，并且您刚起步，那么我简单说说一个PHP高级工程师所应该具备的，希望给初级或已经达到中级的PHP工程师一些帮助。
### 一、平静的心态
和所有程序员一样，要写一手好的程序，没有好的心态是不行的。
遇事不可急躁，不可轻言放弃。
在程序开发过程中，尤其是初中级程序员，写出的程序或架构会遇到很多问题，其中一些问题比较弱智，而有些问题根本没有碰到过，于是不可太过急躁，应该逐个排查问题的最初源泉，将其干掉。急躁的心态去开发系统是对项目的一种不负责。急躁会让人学会将就，让人学会逃避。而我个人北京两年的简单生活，给我其中一个最大的历练也就是：我的心态更加平静了。
相信，这样的心态也会有助于你其他方面的处事能力。
为什么将心态列入其中，我是想说明：它不同于销售的职能，需要很大激情澎湃，而是需要静静的思考。
### 二、一套烂熟于心的问题解决思路
曾经有位程序开发的同事在QQ签名中写到：每解决一个bug，就给自己一个提升。的确，没有真正解决过无数的bug或问题的程序员，谈不上专家，谈不上高级程序员。而一个高级程序员正是从这种解决问题的过程中不断地历练自己，形成一套烂熟于心的问题解决思路，让自己强大的。
我也简单说说PHP程序员成长过程中经常遇到的一些问题，如果你一个也没遇到或很少遇到，那么您就是两个极端的人：要么初级入门，要么高级了，哈哈。
- 1、编码问题。
- 2、PHP和SQL数据库执行效率问题。
- 3、Session和Cookie域和加密解析问题。
- 4、程序的执行顺序问题。
- 5、程序编写的多环境适用问题。
- 6、分类的构建和结构设计问题。
- 7、字符串处理问题：正则表达式处理或简单PHP字符串处理函数来处理。
- 8、各种模板引擎的编写局限性问题。
- 9、PHP和web端数据交互问题（如ajax，接口调用等）。
### 三、过硬的PHP基础知识
没有过硬的PHP基础知识，哪怕心态再好，问题解决的能力再强，也只能纸上谈兵。
过硬的基础知识会让你在项目开发过程中游刃有余。
我也简单说说哪些属于PHP工程师所应具备的基础知识（其实这些在招聘需求中很常见）：
- 1、语法规则，这个不说了，这个不会，就没入门，赶紧买本书或找个网站补补。
- 2、MYSQL各种sql语句的写法，增删改查基本的不说了，in(),union,left(),left join,as,replace,alter table,where的字段排序,各种索引建立的方法要特别熟悉。
- 3、会自己搭建LAMP环境和WAMP环境，用集成软件一键式安装的不算。开发程序，对于自己开发的环境构建结构都不清楚，怎么排查问题？所以至少要会用对立的msi文件来安装自己需要的开发环境。安装3-5遍成功，这个算还行，还得会安装各种扩展，配置apache服务，知道各种参数设置的地方以及知道怎么设置各种参数；会linux操作系统的基本命令。
- 4、熟悉web方面的其他程序，因为PHP不是一个完全独立的东西，他是一个和其他语言和要素配合来完成一个项目的，如果对其他语言和要素不太熟悉，在团队协作过程中会非常吃力。这些其他要素包括：html，javascript，jquery，xml，http协议，正则表达式等。
### 四、综合的互联网应用及项目管理知识和素养
**1、见识广博，擅于学习**
只顾自己钻研，不看看、学学人家的做法，会像井底之蛙，难以看到广阔的天空的；所以，不要只顾着天天编程，学会抽点时间去看看一些大型开源系统的架构思路，以及大型商务网站的构建方式。向他们学习，补充自己的不足。
比如至少该晓得不同类型的开源系统有哪些吧，比如Uchome,dede,phpcms,wordpress,discuz,帝国等等。
看多了，你也会总结发现一些常规性的思路，比如缓存的机制，比如模板机制，比如静态页面生成等等。
**2、项目解决方案选型**
不同需求，用不同的机构和选型。也就是常说的“水来土掩，兵来将挡”，有些架构固然强大，但是用于小型项目也会很吃力，就是杀机不用牛刀。根据需求来选型很重要。
选型不是随口就能定的，需要一个PHP程序员用于良好的储备，个人觉得至少需要以下储备，才具备选型能力：
- 熟练应用至少一个PHP框架，两-三个PHP开源系统；
- 拥有自己的一套应用系统。
**3、良好的项目管理素养**
项目不是一直开发过程中，项目也会进入运营期，维护期，这样，具备良好的项目管理素养会使项目更加稳定，可控。
良好的项目管理素养包括：
- 良好的项目开发及维护习惯，记住：千万别为了一时的省力，造成后面多次的重复劳动。时时提醒自己将工作流程化，流程规划化，规范简单化。
- 良好的多人合作管理意识：项目不是一个人的，是多人协作的产物，也是服务于大众的，因而，要提升协作意识，让相关人员一同来完善项目。
**4、丰富的项目开发应用经验**
学理论，去考试或考核是学校里面的事儿，没有项目经验，就像满肚子经文，吐也难吐出。
这就需要实际的项目将自己的知识去学会转化为需求实现。
**5、良好的开发规范**
- 代码可读性强：对象，方法，函数的注释；一套成熟的命名规范。
- 代码冗余度底：程序和文件的重用性大，高内聚，低耦合。
- 执行效率高：用最简单的程序流程实现应用需求，勿扰大弯子。
- 代码安全性好：做一名警惕的程序员，任何有用户输入和上传文件的地方都得额外谨慎，也许一个程序员一时的疏忽就会导致一个系统顷刻间崩溃。
另外，多说几句，PHP高级工程师，其实对于一个稍微能坚持，并喜欢PHP的来说不太难；难的是学会用工具来实现想法，不管是自己的想法还是他人的需求，学会转化。
这样，不防多了解些互联网发展的趋势，项目开发管理流程等等。
