# 一个程序员要扔掉多少代码，才能成为真正的程序员 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [灯下鼠](http://www.jianshu.com/p/b324b471cef7)
俗语说，女怕嫁错郎，男怕入错行。
程序员这行当，不贫不富，靠技术吃饭，一直还算个体面职业。进了程序员这行的兄弟们，即便日后飞黄腾达了，谈起早年的编程生涯，都还是自豪的。
不过呢，程序员这个职业，有个挺悲哀的地方，那就是无效工作的占比极高。
直接点说，程序员辛辛苦苦敲的代码，大部分都是没用的，都是要扔掉的。
这个特点非常鲜明，和别的职业差距相当大。
和农民比，农民种的作物，几乎很少浪费。有的年景里，白菜丰收价格太低，但也能喂猪吧？ 即便只能烂在地里，那也能肥田呢，不算完全浪费。
和建筑工人比，那建筑工人砌砖盖房都是要用上几十年的。 虽然也有烂尾楼，但占比非常低吧？ 盖了一半的楼，因为质量不行拆了重新打地基的，也很少见吧？ 即便有新盖好的房子，被强拆了，但那也是少数。
哦，有一种职业，无效工作比例高，那就是军人。军人天天苦练，要打千万发子弹，但大部分军人终其一生，都不曾将子弹射进过人体。但是呢，从另一个角度看，军人的有效工作还得把震慑算进去，扛着枪晃悠晃悠效果就很好了。这样说来，军人的无效工作比例那就真不算低。
可程序员就不一样了。
随便在上地西二旗拦住一个尘满面、鬓已霜的男子，问他这十年或者二十年所写的代码，有百分之多少，还在运行中？ 他细想之下，怕是要泪千行的。
要是有程序员反驳说，不对啊，我多年来写的代码几乎都跑起来了，都用起来了啊。那他肯定是做企业应用项目的，而不是做产品的。企业应用项目么，怎么着胡乱对付也能用个几年。做产品的，不扔个几版，能出精品么？
程序员的宿命啊，就是被扔，这代码啊，是写了扔，扔了写。
而且，程序员的代码扔了就彻底扔了，一点用处都没有。衣服扔了还可以捐给灾区，废代码是不能捐给灾区的，更不能喂猪，烂在硬盘里也不能肥硬盘。
彻彻底底的无用废物。
兄弟连里，有句话是这样说的：我们是伞兵，注定要被包围。听来特别过瘾，特别有英雄气概。
程序员应该说：我们是程序员，注定代码是要被扔掉的。这句话听起来，却是别有一番凄凉滋味啊。
不要拿 Ken，Linus之类的大牛来说事，他们是“创造者”，“创造者”不是职业，也不能用百分比来衡量有效工作。
扔就扔吧，好在，程序员们都是有佛性的，懂得色即是空空即是色，一切皆是虚幻，本来都是虚拟数码，扔吧。再说，扔的多，开发工作机会就更多。
老板们其实也并不心疼，虽然扔的都是他们的钱。
有位老板，打过一个比方：这个代码呢，和精子也差不多，写代码就跟啪啪啪一样，你不能指望次次都孕育成果。过程重要，要学会享受过程。
这位老板就喜欢扔代码。
开发到了一半，需求有问题，扔；开发完了上线，架构不对顶不住压力，扔；上线了找用户，没有用户愿意用，扔；上线有用户用了半年，界面过时不好看，扔；不喜欢某个程序员，把这厮写的都给我扔了，扔了；
不过，有意思的是，这个老板最成功的产品，乃是10年前开发出来的，技术早就老的要掉牙，却一直舍不得扔。
做过程序员，写过代码的老板，更喜欢扔代码，团队里浪费也更多。
这些有技术情结的老板，喜欢追求完美，都有强迫症，还热衷维持庞大的程序员队伍。浪费是浪费，但过瘾啊。
而营销出身的老板，就没那么浪漫，多流于市侩，总要问：能改改凑活上线用么？
若是问程序员喜欢那种风格的老板？ 程序员当然有自己的偏好和选择了，就是给钱多的那个。
有创意的电视人，可以在程序员中，办一个调查类的比赛节目，看看谁的代码扔掉比率最高。节目名就叫，代码去哪儿了。也可以叫，扔掉吧代码。
有些行业追求作品的流芳千古，比如绘画写作这类艺术行当。但有趣的是，其行业中的顶尖人物，却容易逆反。例如，作家卡夫卡死前烧掉自己的小说，画家高更死前烧掉自己的画作，这些天才觉得没必要跟满世界的傻逼废话，没人能看懂自己，自己死了更没法去解释奥义。唉，才高寂寞啊，烧掉干净。
程序员不会。 程序员首先就不会流芳千古，更不用死前烧掉自己的硬盘。程序员的代码，在离死前很久，就都已经扔掉了，彻底扔干净了。
万一在临死时分，竟然还有自己写的代码在世界上运行，程序员就会很恐慌：我操，我死了，代码谁来维护啊？
所以，代码还是早早扔掉为好。
