# 在你决定之前，想想你真需要APP？你真的需要网站吗？ - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [Kimix](http://kimix.name/%E5%9C%A8%E4%BD%A0%E6%B1%BA%E5%AE%9A%E4%B9%8B%E5%89%8D%EF%BC%8C%E6%83%B3%E6%83%B3%E4%BD%A0%E7%9C%9F%E9%9C%80%E8%A6%81app%EF%BC%9F%E4%BD%A0%E7%9C%9F%E7%9A%84%E9%9C%80%E8%A6%81%E7%B6%B2%E7%AB%99/)
我冒着被同行唾弃，被业者鄙视的风险来​​写这篇文章。如果哪天你们看到我没有在更新网志了，就代表我已被排挤到混不到饭吃活活饿死了。既然如此为何要还说呢，你以为我不说，别人就不知道马桶里面的是大便吗？（本人称为这个是马桶理论）
### **崛起**
在.com时代，泡沫后大家恢复了理智，但是依然磨灭不了大家对于网路的热情和需求，商家为了低成本的网路宣传和通路管道，自然有人提供提成本的制作，从2006年期的wix到近期的squarespace到即将公测的grid，都主打「你可以自己做自己的网站，而不需要编写一行代码」
好啦，这样一来，就有很多鸡会死，为什么？！
因为很多工程师都去卖鸡排啦。
而好奇的是，在近一两年，在台湾才开始默默的进行了，这一类的网站制造，也就是你付一定的费用，一般上都是几千块或年费几万，你就拥有一个「专业」的网站了！
是不是很完美。
香港台湾就有好几家，我想大家会在FB看到他们的广告一直乱飘。基本上，这是一个非常划算的交易，为什么？因为实际上，他们的确节省了很大的时间和沟通成本。
### **APP的势力**
在台湾最泛滥可以说是APP了，连台湾政府都做了一堆APP，实际上，到底有多少APP会被安装？安装后会被使用。根据APP分析公司Adjust，2014年的报告，82.8%的iOS App都是没办法挤到排行榜上的「僵尸App」。
也就是10个APP，只有2个会被安装，其中一个10个里面有8个会删除。
还是打开你的手机，你看看你有多少个「商家」的APP。
就主观而言，这句话是很不责任的，不过我还是的说「除非我很爱这家店，不然真的很懒惰为了买一个东西，安装一个APP，你以为我手机容量很大吗？」
在这个环境，就是人有我有的心态，完全没有考虑过人家的感受（是不是电影台词？）店家与其花心思在那么多行销上，还不如真的好好做产品给消费者，行销事，台湾不缺部落客，说真的他们一文好比你一APP。
如果真的东西好用好吃好玩，在台湾不会不被发现的，那些美食节目就连我家附近巷口的小店；文化大学外面每次经过，经过了四年我都没有吃过的面店，都是很多美食节目的常客，可见台湾的记者朋友真的很缺内容。要是真的想宣传，可以让他们知道一下。
### **大减价，不买会吃亏**
看电影的时候，有没有想过为何有2个尺寸的爆米花，而小的尺寸和大的尺寸分别很大，但是价格只差一点。那么当然买大的！不买就吃亏了。
每次经过店家都写「50%」折扣，这是一个附有魔咒的咒语，不然怎么会每次经过我都会情不自禁的稍微看一下，有时候真的会下手。
在你要决定用哪一种购物车、那一种购物系统、或者哪一个供应商合作，都是个有褒贬，只是奉劝不要抱有「小便宜」的心态。一切都好办。
### **开源都是不好？**
不方便说是那个文章写的，提到开源都是「不好的」这是蛮有趣的说法。
对于工程师而言，开源的代码是代码，难道自家研发的不是代码吗？
目前市面上开发的主流电子购物系统，都已经历经好几代了，是数百、或千、甚至有到万个工程师的心血精华，还有数万个不同需求的插件，还有多元的接口。
就现代2015年，全球最多人使用的电子购物系统都是开源的。如果有需要到自己研发那么肯定有一定的销售规模那么就另当别论了，假设你刚创业，开源系统是最有效率和经济价值的方案。
商家都在关心，安全性的问题，那是当然的，不过就这样想的，当全世界都有几十万个和你用一样的东西的时候，该担心的不仅仅是你，当别人特别攻击你的时候，或许问题不是你在用什么软体，而是你得罪谁了。
当然，你用第三方供应商系统他们销售人员或老板可能会担保不会有安全问题，当然的，没有人会去保镳的时候，会叫你也一起买保险和立遗嘱的。如果那个工程师说它一定没有BUG，那么应该就是他很快就是离职了才敢这样说。
第三方供应商的优点是有的，例如，他们节省了很多你开发时间、可以客制化、客户出张嘴就好等等。可是就是不要贬低其他选择，来提升自己的，那并不是一个优势。只是带给人错误的观念罢了。
开源项目是很伟大的，不要随意的贬低其他努力工作而无限付出的工程师，他们免费不是代表没有价值，而是因为他们知道价值的重要，才免费。
### **好吧，选择什么？**
一个APP或一个网站，开始的时候，就好像开在东区出口左边的一楼店面一样，稀有又易见。今时今日，你有一个APP或一个网站，只是某个小巷子的暗角处的一个小摊位甚至还是不知名的招牌，要面对的现实是，已经不是有或没有，有摊位只是有营业的机会罢了，并不代表一定有收入。
假设你真的要做电子商务，有很多选择，你可以自己申请一个blog，现在要做一个漂亮的blog真的容易到好像吃泡面一样，我在这里先不推荐付费的，免得有广告嫌疑，如果英文可以接受的话，只需要输入「make your own website」排名前10个都是值得一试的。
如果你想从blog开始，那么更简单。wordpress.com, blogger.com, imcreator.com, medium.com
这些都是免费，当然里面也有些附加付费功能，不喜欢就忽略，不过不要讨厌，人家也有孩子家人要养的。免费试用看看有一个网站的感觉如何。
至于APP，建议你有一定的客户，或者一定的回购率再来考虑也不迟，不然自己做开心也是好的，只要你开心。
