# 基于.NET平台常用的框架整理 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [天使不哭](http://www.cnblogs.com/hgmyz/p/5313983.html)
自从学习.NET以来，优雅的编程风格，极度简单的可扩展性，足够强大开发工具，极小的学习曲线，让我对这个平台产生了浓厚的兴趣，在工作和学习中也积累了一些开源的组件，就目前想到的先整理于此，如果再想到，就继续补充这篇日志，日积月累，就能形成一个自己的组件经验库。
### 分布式缓存框架：
**Microsoft Velocity**：微软自家分布式缓存服务框架。
**Memcahed**：一套分布式的高速缓存系统，目前被许多网站使用以提升网站的访问速度。
**Redis**：是一个高性能的KV数据库。 它的出现很大程度补偿了Memcached在某些方面的不足。
**EnyimMemcached**：访问Memcached最优秀的.NET客户端，集成不错的分布式均衡算法。
### 开源的.NET系统推荐：
**OXITE**：微软ASP.NET MVC案例演示框架。
**PetShop**：微软ASP.NET宠物商店。
**Orchard**：国外一个MVC开源的博客系统。
**SSCLI**：微软在NET Framework 2.0时代的开源代码。
**DasBlog**：国外一个基于ASP.NET的博客系统。
**BlogEngine.NET**：国外一款免费开源的博客系统。
**Dotnetnuke.NET**：一套非常优秀的基于ASP.NET的开源门户网站程序。
**Discuz.NET**：国内开源的论坛社区系统。
**nopCommerce和Aspxcommerce**：国外一套高质量的开源B2C网站系统。
**JumboTCMS和DTCMS**：国内两款开源的网站管理系统：
### 日志记录异常处理：
**Log4Net.dll**：轻量级的免费开源.NET日志记录框架。
**Enterprise Library Log Application Black**：微软企业库日志记录。
**Elmah**：实现最流行的ASP.NET应用异常日志记录框架。
**NLog**：是一个简单灵活的日志记录类库，性能比Log4Net高，使用和维护难度低。
### 关于NoSQL数据库：
**Mongodb**：分布式文件存储数据库。
**Membase**：家族的一个新的重量级的成员。
### 自动任务调度框架
**Quartz.NET**：开源的作业调度和自动任务框架。
**Topshelf**：另一种创建Windows服务的开源框架
### 依赖注入IOC容器框架：
**Unity**：微软patterns&practicest团队开发的IOC依赖注入框架，支持AOP横切关注点。
**MEF**（Managed Extensibility Framework）：是一个用来扩展.NET应用程序的框架，可开发插件系统。
**Spring.NET**：依赖注入、面向方面编程(AOP)、数据访问抽象,、以及ASP.NET集成。
**Autofac**：最流行的依赖注入和IOC框架，轻量且高性能，对项目代码几乎无任何侵入性。
**PostSharp**：实现静态AOP横切关注点，使用简单，功能强大，对目标拦截的方法无需任何改动。
**Ninject**：基于.NET轻量级开源的依赖注入IOC框架
### 常用的几个ORM框架：
**EF**（ADO.NET Entity Framework）：微软基于ADO.NET开发的ORM框架。
**Nhibernate**：面向.NET环境的轻量级的ORM框架。
**SqlMapper.cs**：用于小项目的通用的C#数据库访问类。
**AutoMapper**：流行的对象映射框架，可减少大量硬编码，很小巧灵活，性能表现也可接受。
**SubSonic**：优秀的开源的ORM映射框架，同时提供符合自身需要的代码生成器。
**FluentData**：开源的基于Fluent API的链式查询ORM轻量级框架。
**Dapper**：轻量级高性能基于EMIT生成的ORM框架。
**EmitMapper**：性能较高的ORM框架，运行时通过EMIT动态生成IL代码，并非采用反射机制。
### 格式和数据类型转换
**Newtonsoft.Json**：目前.NET开发中最流行的JSON序列化库，为新版的WebApi库提供基础。
**System.JSON.dll**：微软自己开发的JSON序列化组件（需要单独下载）
**DataContractJsonSerializer 和 DataContractXmlSerializer**：微软在WCF中使用的序列化器。
**JavaScriptSerializer**：微软默认针对WEB开发者提供的JSON格式化器。
**iTextSharp、PDFsharp 和 PDF.NET**：通过.NET处理和生成PDF文档的组件。
**SharpZipLib.dll**：免费开源的ZIP和GZIP文件解压缩组件。
**Math.NET**：强大的数学运算、微积分、解方程和科学运算。
**DocX**：不需要安装word软件，通过C#操作word文件。
**SharpSerializer**：开源XML和、二进制、JSON、压缩和优化框架。
### 反射和动态语言
**Clay dynamic**：开源的动态语言dynamic框架让您形如javascript的方式创建对象。
**ExposedObject**：在类的外部通过动态语言dynamic的方式访问私有成员。
**PrivateObject**：微软单元测试框架中便捷在外部调用类内部私有成员的一个类。
### 跨平台和运行时解决方案
**MONO.NET**：跨平台的.NET运行环境，让.NET跨平台运行成为可能。
**DotGnu Portable.NET**：类似于MONO.NET的跨平台运行时。
**Phalanger**：将PHP编译成.NET，可实现PHP与.NET互操作。
**VMDotNet**：中国移动飞信所使用过的.NET运行时。
**Unity3D**：微软大力支持的机遇C#和JavaScript的跨平台游戏开发框架。
**Cassini、IIS Express和Cassinidev**：开源的ASP.NET执行环境。
**Katana**：微软基于OWIN规范实现的非IIS寄宿ASP.NET和MVC等。
**IKVM.NET**：基于.NET的JAVA虚拟机，让JAVA运行在.NET之上。
### WEB开发和设计
**Jumony Core**：基于.NET开发的HTML引擎。
**Microsoft.mshtml.dll、Winista.HtmlParser.dll 和 HtmlAgilityPack.dll**：解析处理HTML文档的框架。
**JavaScript.NET和ClearScript（微软出品）**：基于.NET开发的JavaScript引擎。
**NCrawler**：其HTML处理引擎htmlagilitypack的的开源网络爬虫软件。
**AntiXSS**：微软官方预防跨站XSS脚本入侵攻击的开源类库，它通过白名单机制进行内容编码。
**YUICompressor.NET、Microsoft Ajax Minifier 和 Google Closure Compiler**：JavaScrip和CSS压缩器。
**NancyFx**：是一个不错的轻量级开源.NET WEB框架。如果想快速做个简单的WEB应用。
**AspNetPager**：国内知名的ASP.NET分页控件，支持多种分页方式。
**NOPI.dll**：导出Excel报表的插件（基于微软OpenXml实现）（nopi.css.dl通过css设置样式）
**Enterprise Library**：微软针对企业级应用开发的最佳实践组件。
**PowerCollections**：国外一个牛人写的高级开源集合。
### 移动互联网和云计算
**PushSharp**：通过.NET向各种移动平台推送消息。
**mono for android**：用.NET语言开发安卓应用：
**MonoTouch**：用.NET语言开发IOS应用。
**PhoneGap和AppCan**：跨平台基于HTML5的移动开发平台。
**Cordova**：PhoneGap贡献给Apache后的开源项目，是驱动PhoneGap的核心引擎。
### 网络通信和网络协议
**SuperSocket**：基于.NET轻量级的可扩展的Socket开发框架。
**SuperWebSocket**：通过.NET实现TML5 WebSocket框架。
**XProxy**：支持插件的基础代理程序集，内置NAT、加解密、反向、直接和间接代理。
### 图形和图像处理框架
**Paint.NET**：基于.NET小巧灵活强大的图形处理开源项目。
**Imagemagick.NET**：用C#对开源图像处理组件Imagemagick的封装。
**Skimpt**：基于.NET开源的屏幕截图软件。
**ImageGlue.NET**：商业的图像处理组件，支持的格式列了一大堆。
**Sprite and Image Optimization Framework**：微软CSS精灵，多图合成一张大图和CSS样式。
### 桌面应用程序框架
**DevExpress**：一个全球知名的桌面应用程序UI控件库。
**Prism**：微软开发的针对WPF和Silverlight的MVVM框架，通过功能模块化的思想，来讲复杂的业务功能和UI耦合性进行分离。
**WPFToolkit 和 Fluent Ribbon Control Suite**：开发类似于Office风格的Ribbon菜单。
### 测试和性能评估方面
**Faker.Net**：方便生成大批量测试数据的框架。
**Nunit**：一个轻量级的单元测试框架。
**Moq**：非常流行的Mock框架，支持LINQ，灵活且高性能。
**xUnit**：比NUnit更好的单元测试框架，升级改进版的Nunit框架。
**MiniProfiler和Glimpse**：基于MVC的两款性能事件监控框架。
### 事务和分布式事务支持
**KtmIntegration**：一个支持NTFS文件系统的事务开源类。
**NET Transactional File Manager**：对文件系统操作（复制、移动和删除）加入事务支持。
### 分词、全文检索和搜索引擎
**Lucene.net**：流行高性能的全文索引库，可用于为各类信息提供强大的搜索功能。
**Lucene.Net.Analysis.PanGu**：支持Lucene.Net最新版的盘古中文分词扩展库。
### 数据验证组件整理
**FluentValidation for .NET**：基于LINQ表达式方法链Fluent接口验证组件。
**Microsoft.Practices.EnterpriseLibrary.Validation.dll**：微软企业库验证程序块。
**CuttingEdge.Conditions**：基于Fluent接口方法练接口的契约编程组件。
**DotNetOpenAuth**：让网站具备支持OpenID、OAuth、InfoCard等身份验证的能力。
### 开源图表统计控件：
**Visifire**：一套效果非常好的WPF图表控件，支持3D绘制、曲线、折线、扇形、环形和梯形。
**SparrowToolkit**：一套WPF图表控件集，支持绘制动态曲线，可绘制示波器、CPU使用率和波形。
**DynamicDataDisplay**：微软开源的WPF动态曲线图，线图、气泡图和热力图。
可以扩充**消息队列**类别，如：Kafka是一种分布式的，基于发布/订阅的消息系统。主要设计目标如下：
以时间复杂度为O(1)的方式提供消息持久化能力，即使对TB级以上数据也能保证常数时间复杂度的访问性能。
高吞吐率。即使在非常廉价的商用机器上也能做到单机支持每秒100K条以上消息的传输。
支持Kafka Server间的消息分区，及分布式消费，同时保证每个Partition内的消息顺序传输。
同时支持离线数据处理和实时数据处理。
Scale out：支持在线水平扩展。
**RabbitMQ**
RabbitMQ是使用Erlang编写的一个开源的消息队列，本身支持很多的协议：AMQP，XMPP, SMTP, STOMP，也正因如此，它非常重量级，更适合于企业级的开发。同时实现了Broker构架，这意味着消息在发送给客户端时先在中心队列排队。对路由，负载均衡或者数据持久化都有很好的支持。
**Redis**
Redis是一个基于Key-Value对的NoSQL数据库，开发维护很活跃。虽然它是一个Key-Value数据库存储系统，但它本身支持MQ功能，所以完全可以当做一个轻量级的队列服务来使用。对于RabbitMQ和Redis的入队和出队操作，各执行100万次，每10万次记录一次执行时间。测试数据分为128Bytes、512Bytes、1K和10K四个不同大小的数据。实验表明：入队时，当数据比较小时Redis的性能要高于RabbitMQ，而如果数据大小超过了10K，Redis则慢的无法忍受；出队时，无论数据大小，Redis都表现出非常好的性能，而RabbitMQ的出队性能则远低于Redis。
**ZeroMQ**
ZeroMQ号称最快的消息队列系统，尤其针对大吞吐量的需求场景。ZeroMQ能够实现RabbitMQ不擅长的高级/复杂的队列，但是开发人员需要自己组合多种技术框架，技术上的复杂度是对这MQ能够应用成功的挑战。ZeroMQ具有一个独特的非中间件的模式，你不需要安装和运行一个消息服务器或中间件，因为你的应用程序将扮演这个服务器角色。你只需要简单的引用ZeroMQ程序库，可以使用NuGet安装，然后你就可以愉快的在应用程序之间发送消息了。但是ZeroMQ仅提供非持久性的队列，也就是说如果宕机，数据将会丢失。其中，Twitter的Storm 0.9.0以前的版本中默认使用ZeroMQ作为数据流的传输（Storm从0.9版本开始同时支持ZeroMQ和Netty作为传输模块）。
**ActiveMQ**
ActiveMQ是Apache下的一个子项目。 类似于ZeroMQ，它能够以代理人和点对点的技术实现队列。同时类似于RabbitMQ，它少量代码就可以高效地实现高级应用场景。
**Kafka/Jafka**
Kafka是Apache下的一个子项目，是一个高性能跨语言分布式发布/订阅消息队列系统，而Jafka是在Kafka之上孵化而来的，即Kafka的一个升级版。具有以下特性：快速持久化，可以在O(1)的系统开销下进行消息持久化；高吞吐，在一台普通的服务器上既可以达到10W/s的吞吐速率；完全的分布式系统，Broker、Producer、Consumer都原生自动支持分布式，自动实现负载均衡；支持Hadoop数据并行加载，对于像Hadoop的一样的日志数据和离线分析系统，但又要求实时处理的限制，这是一个可行的解决方案。Kafka通过Hadoop的并行加载机制统一了在线和离线的消息处理。Apache Kafka相对于ActiveMQ是一个非常轻量级的消息系统，除了性能非常好之外，还是一个工作良好的分布式系统。
