# 趣文：妓女、二奶和软件外包哪个靠谱 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [灯下鼠](http://www.jianshu.com/p/78d79ffd6c19)
公司要开发一款 app。没有移动上的开发工程师，便考虑把这个项目外包了。但对于外包是否靠谱，公司里分成两派，产生了很大争议。
CEO 看大家争论得不可开交，就把王大锤叫来，让他谈谈看法。王大锤是个项目经理，在某家外包公司干过几年，也许能知道点实际情况。
王大锤长就一副憨厚相貌，土到掉渣，气质根本没法看。听了问题后，王大锤嘿嘿笑着，又挠头皮又摸鼻子磨唧了1分钟，开口问了个问题：
可以谈点发自肺腑的么？
众人哈哈就笑，笑后就说大锤你放心，言者无罪。外包又不是国家大事，不算妄议中央，我们都保证不转发。
大锤挺挺胸，说声好，那我就说说自己的体会和看法。
其实，大家争论的问题，不是“外包开发到底靠不靠谱”，而是 “低成本开发到底靠不靠谱”。为什么这么说呢，因为各位先生想到用外包时，抱的主要目的是“低成本”。大家可能不服气，说我们预算不低。那好，我们先不争论这个，先来分析分析一个问题。
**“外包开发”与“自有团队开发”之间的区别在那里？**
签订一个外包合同，是把工作委托给独立的公司。通过“外包合同”来雇佣外部开发团队。
而自有团队，是通过“劳动合同” 来雇佣员工。这之间，到底区别在哪里呢？
马上会有人大喊： 当然是自己的员工靠谱，自己人么。
自己人真的靠谱么？ 再说，刨到根子去说，什么是自己人？签了“劳动合同”就是你自己人？ 唉，你们真是 young、simple、 navie。
大家所谓的自己员工靠谱，无非指几点：
> 
1. 正式的员工，工作认真
2. 不会中间撂挑子
3. 在一个办公室里，管理方便
4. 服从性好
要我说，这都是幻觉和错觉。 首先，说正式员工就工作认真，这真是扯淡了，看看那个公司里没有磨洋工的？越是大公司，越是时间久的公司，就有越多混日子的员工。 要说正式员工不会撩挑子，那就更呵呵了，现在咱们公司员工流失率多少？至于在自己的办公室里，你完全可以让外包公司也到公司来工作么。 管理起来方便，服从性好，这个呢，倒是有一点道理。不过，自己的员工服从性好，是因为有个区别： 你可以发奖金给自己员工，却不能发奖金给外包团队。
挂着胡萝卜在眼前，你的鞭子才能抽得起来。
这就是谈到核心了：钱
有人会跟我争论，公司员工工作是多么努力，多么辛苦，多么负责任，远非外包可比。 我就问了，这些员工是不是有股份期权什么的？否则，员工会那么努力？
员工卖命，乃是因为自己的利益和公司捆到了一起，双方的 deal 谈的公平了。而对外包的团队，却很难做到这样。
你看，我们再次谈到核心：钱
那么，你要问我大锤了，你这么为外包辩护洗地，你认为外包就是靠谱的了？ 我的回答是 No。
如果让我来决定用不用外包，我肯定更倾向于不用，而是自建团队。原因是：
**自建团队，公司对预算的容忍度更高**
我虽然说了那么多，自己的员工比起“外包”来，不是更靠谱。但，我并不是说“外包” 是一个更好的选择。
我的意思是：
“外包团队” 和 “自有团队” 这两种形式，并非决定问题的关键。
**问题的关键在于，你对团队的投入预算是多少。**
如果，你愿意给外包团队的预算，高于自有团队，你甚至还愿意给外包团队股份期权，那么外包一样能做的更好，甚至更好。当然这不大可能。
还有一个原因，造成了大家对外包团队的偏见，那就是：
**外包项目如果失败，在公司内造成的坏影响更大。**
每个公司，包括我们公司，项目也好，产品也好，做出质量问题来、延期问题来，甚至彻底失败，都是常有的事。大家也都不会深入追究。 但若是外包失败，则会引发一连串的责难。
打个比喻： 自己媳妇做的菜里有头发或者虫子，那是常有的事，大家继续吃。但，若是在餐馆里吃到头发或者虫子呢？
所以，外包的现状是： 以更低廉的价格，承担了比内部团队更大的责任。
这根本不正常嘛！
还有一个，也是外包出现问题的根源原因： 我们的商业文化中，存在着一种歧视，一种对服务者的歧视。
我们的文化传统中，认为只要是服务我的人，那么一定是比我低贱比我low的。
我们的文化传统中，认为只要是比我高贵比我牛逼比我高大上的，就一定不会是服务我的人。
我们的文化极其擅长歧视。歧视贫穷、歧视地位、歧视地域、歧视文凭、歧视户籍…….而这其中，服务歧视，是大家不大注意的一种。
在其他文化中，一个穷人，完全可以雇佣地位和财富远超自己的律师、医生。而律师，医生也很自然的服务比自己穷的人，和服务一个富翁一样。
服务你的人，并不需要对你谦卑！ 以客户为中心，是说的服务这件事，而不是你丫真是上帝。
服务客户，并非“伺候” 客户，赚你钱不是要把你当宝宝。
而我们的传统则认为，服务于我的人，要赚我钱的人，都应该买一赠一，随服务送上一个副产品：优越感。
因而，大家在选择服务供应商时，倾向于选择收入低于自己的人。这样，才方便按照习俗和传统摆正位置。呵斥责骂起来更方便，更顺理成章。
我甚是怀疑，医患关系紧张，其中的原因之一就在“服务歧视”。 患者不懂得尊重医生，医生呢，也会腻烦那些不礼貌的患者。习俗和传统，并没有教会服务双方，如何找到平等和尊重的平衡点。
还回到外包，要是咱们想用好外包，那么就请考虑：**是否愿意请一个外包团队，外包成员的薪资待遇、技术水平比我们内部的还要高？**
还请考虑：**是否愿意用对待内部团队一样的态度，去和外包团队配合工作。**
而不是做甩手掌柜，将一切责任，都推卸到外包的供应商身上。
当然，我个人依然不建议用外包。虽然看上去，我似乎站在外包一边，在给外包站台说话，但那仅仅是同情我们的外包行业，乃至IT服务市场。
同情归同情。现实归现实。
国内多年来，在文化习俗的阴影下，由甲乙方共同努力，已经将 IT 服务这个行业推到了泥潭中了。甚至连 IT 产品也跟着都不景气了。即便你愿意请高水平的团队，支票鲜花真诚奉上，恐怕市场上也已不存在这样的团队了。
和餐饮行业一个样。 除了海底捞这样的异数，餐厅的服务少有跟得上的。 而国外哪怕鸡毛小店，那服务员也都自信、体面、十分精神。
说来说去，归根结底，还是利益分配带来的后果。
举个例子，少儿不宜的例子。 如果外包团队，是妓女的话，（插一句，我王大锤个人尊重妓女赞成性工作合法化的啊，妓女凭身体和技术吃饭，不丢人），那么自己的员工就是二奶。
开发总监打断了大锤，大锤你说话要谨慎啊，咱们自己的员工怎么成二奶了？ 应该是老婆吧？
老婆？ 不！ 算不上老婆，技术合伙人才是老婆。 那些有一点股份、有一点期权的员工，都还算不上老婆，顶多算小妾。 没有股份没有期权的员工，小妾都不是，只能是二奶。
大锤冷冷的说，一脸讥诮。
要知道，财主家里，对小妾，那可是终身负责制。 咱们公司，对员工是终身负责制么？大锤继续冷冷的说，你凭什么要求基于劳动合同雇佣的员工，要与你同心同德白头到老？
没有股份期权的员工，顶多是包养的二奶！ 你付钱，二奶提供服务。大家对脾气时，也可以虚情假意的山盟一把海誓一把，过过感情的瘾。但是，你我约定一争吵很快要喊停，然后就是滚你妈的逼。买卖的前提，就是随时可以分手各奔东西。
但是，二奶的成本可比妓女高多了，你承认么？ 若算起总体拥有成本，妓女一定是最低廉实惠的。二奶还要时时发脾气、撒娇买个包包，急眼了还会索要个青春损失费，人家妓女可是笑脸迎客体贴周到，完事了纸巾擦擦就走人的。
你若是愿意付出和二奶一样多的投入，那么妓女给你的回报一定更多！
只是，恶劣的市场，已经将妓女的行业给彻底毁掉了。再也没有苏小小李师师了！ 稍有点姿色才情的，要么找有车有房的嫁人做老婆，要么做大户人家的姨太太，甚至宁愿做财主的二奶。再也没有职业化、专业化、德艺双馨的妓女行业了。大锤感叹着，陷入一种大历史、大格局的感慨情绪中。
CEO 也听呆了，皱着眉头沉思良久，无意识的嘟囔了一句：二奶成本真是高，老婆不是更他妈的高吗。
CEO 眼神迷离空洞，整个人似乎游离在真空中。不知道，他想的还是外包这个话题么。
众人本都在沉静的思考中，听到此语看到此情，便一个个悄悄的离开了会议室。大锤最后一个离开，出门时，体贴的把门关上了。
