# 科学网—二十一世纪是我们中国人的世纪 - 沈律的博文




# 二十一世纪是我们中国人的世纪                           

已有 3774 次阅读2010-10-6 17:34|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=3)



二十一世纪是我们中国人的世纪

--超大科技时代中国将成为未来的世界文明中心



沈律



    21世纪 ，中国的世纪即将来临，我们要热情地迎接这样一个时代。 我为什么要说21世纪是中国人的世纪。这是因为我已经有充分的理由认识到中国将在21世纪的国际事务中充当非常重要的角色，而且是主要角色。就象过去英国和美国一样，中国将成为未来的世界文明中心。



    现代科学技术的发展正把我们人类带向一个全新的科技时代，一个超大科技时代，在这样一个时代，科技发展的模式已发生根本性的变革。超大科技时代是一个以发展超常规科技为主流，以企业自主创新为主体，以多元化科技投入为主要资金来源这样一个科技发展时期。而这个时期我想只要我们中国能紧紧把握这样一个历史机遇，就一定能获得成功。



    我现在经常说起“东方文化复兴运动”，这不是什么一种想象。随着计算机互联时代的到来，科技文化的传播已经不同于16世纪那个时候了。传播新思想的工具已经发生了质的变化。这种新思想不断产生的时代必然是一场伟大的思想运动时代。未来社会东西方文化的杂交必然会带来一次大的思想解放运动。



     现在，整个世界正在向着一个多元化、民主化、科学化时代迈进。尤其是世界的多极化和全球化正在导致一个新的全球性春秋战国时代的到来。一个群雄相争的时代的到来。这样一个时代将远远超越二千多年前中国的春秋战国时代。不过不管其规模有多大，但在很多方面确实有很多类同于中国那个时候的春秋战国年代。因此，各国在未来的竞争过程中将会自觉不自觉地来到我们东方寻找智慧。在这样一个过程中，你说中国的古代文化思想会不会复兴。我想从这样一个角度来阐述东方文化复兴运动必然要在世界暴发，人们是不会有什么异议吧！



     其实东方文化复兴运动不是只复兴中国一家文化，更不是复兴中国古代儒家的文化。这点很多人在谈中国文化复兴时有一种误导，总是认为就是复兴中国儒家文化。其实从历史上看，在春秋战国时代儒家思想是没有什么竞争力的，也没有什么市场，要不然孔子也不会被弄得无处立身了。东方文化复兴运动最重要的是复兴一种精神，一种文化传统，那就是“百花齐放，百家争鸣”。中国春秋战国时代最具特征的文化精神就是我们现在所说的“双百方针”。过去我们曾想实现这样一个目标，但没有真正做到。现在好了随着科技的发展，现代化互联网的出现，我想实现真正意义上的“双百”已经不远了。



     随着超大科技时代的到来，科技发展的主流将是超常规科学技术。超常规科学技术就是指大量的交叉、边缘、横向、综合科技。这些类型的科技发展需要一种综合的、系统的、整体的、协调的、和谐的思想作指导。因此，在超大科技时代，在超常规科技大发展的时代，必然导致中国传统文化精神的复兴。



     一种文化思想一旦成为世界文化的主流，你说这个国家能不成为世界的主导吗。过去西方文艺复兴时期，意大利当时就是走在欧洲所有国家的前面，因此，其引领了西方世界，成为那个时代的主导国家，后来尽管世界文明中心在欧洲进行过几次小转移，但西方世界还是世界文明的中心，只是到现在我们开始看到西方世界已不同往日那样辉煌了。



     21世纪是中国的世纪，这句话说的最多的不是中国的学者而是西方学者。他们往往比我们更敏感的预测到这样一个事实的到来。这样更加重了他们的危机感。也许正是这种危机感促使西方更加警觉。他们会更加努力、更加使尽手段阻止这一进程和延缓这一进程。所以他们提出各种威胁论。与此同时我们也别坐在家里想中国世纪的到来。天上不会掉下好处给你中国人的，你必须要努力，要去竞争。在这种大趋势下积极努力才能使中国世纪早日到来。



     我现在之所以写这样一篇小随笔，目的是希望大家认清形势、鼓足勇气、增强信心为全面实现中华民族的伟大复兴做些贡献。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370305.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370305.html)

上一篇：[论现代科技发展对我国高等教育模式转变的影响](blog-38450-370304.html)
下一篇：[市场经济条件下的中国科技发展战略之选择](blog-38450-370652.html)


