# 科学网—小科技、大科技、超科技 - 沈律的博文




# 小科技、大科技、超科技                           

已有 2741 次阅读2014-7-19 20:14|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=10)



小科技、大科技、超科技

--从“指数规律”到“S曲线规律”再到“双S曲线规律”

沈  律 




[摘  要]美国著名科学学家D．普赖斯（Derek de solla Prics）先生的《小科学、大科学》自1963年英文版出版以来已四十多年，D.普赖斯先生离开我们也已经二十多年。随着21世纪的到来，现代科学技术的发展正从小科技与大科技时代转向超大科技时代。这种新时代的转变是不随人们的意志为转移的。现在我们把从D.普赖斯先生逝世以来的科技发展时期看成是后D.普赖斯时代。后D.普赖斯时代,我们也将其称之谓超大科技时代。从小科技到大科技再到超大科技,世界科技发展正在经历一场变革。这场变革表明现代科技发展无论在规模上，还是结构和功能上都发生深刻变化。对这场变革以及这场变革所产生的巨大影响的充分认识和研究将对我国未来科技发展战略和政策的制定以及走中国特色自主创新之路，建设创新型国家具有非常重要的理论与现实意义。我们认为在D.普赖斯时代，人们对科技发展的研究有两个重要的模式，一个是小科技模式(指数规律)，另一个是大科技模式(S曲线规律)。这两种科技发展模式，代表了欧洲和美国科技发展的时代特征。随着新世纪的到来，科学技术的发展又进入了一个全新超(大)科技时代(双S曲线规律)。在超(大)科技时代，科技发展表现出以下几方面的重要转变:第一,超(大)科技时代的超常规科技将取代大科技时代常规科技成为科技发展为主流；第二，超(大)科技时代的科技创新的主体将由过去大科技时代的大院、大所转向现在的科技型企业；第三，超(大)科技时代的科技投入模式也由过去的大科技时代的一国政府主导投入转向超大科技时代企业、基金会、政府、个人、多国政府、跨国公司等多元投入。第四，超(大)科技时代，科学技术创新将从小规模集成创新、大规模集成创新模式转向超大规模集成创新模式，从而表现出超常规性、超大规模性、超越政府性等多元化集成创新特点。这四大转变标志着一个全新的超(大)科技时代的到来。面对超(大)科技时代的到来，我们要狠抓机遇和迎接挑战。对此，我想从以下几个方面对超大科技时代（后普赖斯时代）科技发展的基本特征及其模式进行初步分析与探讨，并以此对国家科技发展战略、政策和规划的制订，以及走中国特色自主创新之路，建设创新型国家提些建设性建议。

[关键词]小科技,大科技,超(大)科技.指数规律,S曲线规律,双S曲线规律









    注：这是我在98年参加第五次全国科学计量学学术会议上交流的一篇学术论著，现挂在科学网上交流，并希望读者批评指正。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-813019.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-813019.html)

上一篇：[论科学技术增长的双S曲线规律](blog-38450-812890.html)
下一篇：[论“小科技”与“大科技”的关系](blog-38450-813102.html)


