# 科学网—我对目前中国科技界的一点看法 - 沈律的博文




# 我对目前中国科技界的一点看法                           

已有 3270 次阅读2010-10-5 16:53|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=3)



**我对目前中国科技界的一点看法**



**沈 律**



我现在越来越觉得我国科技界存在很多问题，我们经常可以在网上，在报刊杂志上看到，大家都在不断地呼吁要创新，我国科技发展要走中国自已特色的发展道路，我们不能重复别人的工作，不能走别人已走过的老路，等等。可是到了一些具体操作层面上又回到原来的搞法上了。这是为什么？其实我发现很多时候我们只是在喊口号。中国人的最大毛病之一可能就是喜欢喊口号，以为什么事情多喊几次就可以做成。其实这是不可能的。就拿科技创新来说，有多少人知道什么是科技创新？科技创新的规律是什么？如何进行科技创新？我们应如何根据科技创新规律进行创新？等等。就这样一些基本问题很多人都没有很好搞清楚就在那猛喊口号，这能解决什么问题。



     中国科技界的浮夸风现在是很厉害的。在“大科技时代”，人们追求的不是科技的真理，而是一种常规的科技发展。人们的研究目的往往总是抱着所谓的国家利益而将科技引向另一方向。国家利益不能不顾，但国家利益不能代替科技真理的探索。科技的每一次重大进步不是来自于满足所谓国家利益的需要，而是来自于科技工作者对科技真理的执着追求。我们有时经常强调国家利益，国家利益高于一切。其实在我们国家往往是国家利益就是一些政府的利益，政府把自已的利益放在一切利益之上，让科学家为政府服务，围绕着政府的指挥棒转。你想想在这样一种运行机制之下怎么可能有很大的科技创新呢？



政府的利益导向往往追求科技的实用化，追求科技的政绩化，追求科技的政治化，追求科技的常规化。这样下去必然导致科技发展的异化。科技的发展必然会偏离其方向而走向歧途。我国科技的发展如果长期坚持走所谓的“大科技”道路，必然导致我国科技发展的常规化。因为政府的很多计划和规划使得科学家的探索过程成为一种完成常规任务的过程。其实从科技史上看，凡是一些重大科学发现与技术发明都是不可预见的，无法进行预期计划和规划。而所能预期和计划、规划的科技项目很多都是一些常规性项目，一些科技风险较小的科技项目。你想想，一个国家的科学家们长期做一些可预期的科技项目工作，科技风险很小的科技探索工作，这个国家的科技怎么可能有重大突破呢。因此，在我看来，现在大家大谈特谈所谓的“创新”，那只能是流于形式的一种口号。



     我认为科技创新是遵循一定的创新规律的，科技创新过程遵循“科技创新一般均衡定律”。这个定律就象一只“无形之手”调控着科学家的科技创新过程。尽管这只手也有“失灵”的时候，但它在科技创新过程中确实发挥着巨大的调控功能。我认为政府的作用就是要充分地利用这只“无形的手”进行科技创新的自我调控。并在其“失灵”的时候进行宏观调控，以弥补其不足。政府的“有形之手”要与科技创新一般均衡规律这个“无形之手”联合发挥作用，而不能包办一切。如果对科技创新过程干预过多就必然会导致科技创新过程的弱化和常规化。



     我现在一直在强调中国科技发展的超常规化问题。中国一定要走超大科技（超常规科技）发展的道路。这是一条真正具有我国自已特色的科技发展道路。这是一条继“小科学”、“大科技”发展模式之后的又一重要科技发展之路。我们称之谓“科技发展的第三条道路”。这是一条中华民族通向伟大复兴的道路。如果这条道路走好了，我国科技才能真正实现跨越式发展。走超大科技发展之路，大力发展超常规科技，实现中国科技的跨越式进步。这才是我国科技发展的真正战略思路。中国科技实现跨越式发展就必须大力倡导发展超常规科技，走超大科技发展之路，因为这两者是密切相关的。是现代科技发展的必然趋势和必然选择。这点是不随人们的意志为转移的。



总之，我们要结束那种喊口号的做法。中国科技事业的振兴需要人们做各种扎实工作。中华民族的伟大复兴需要几代人的共同努力。我认为中国科技发展的当务之急是转变发展战略思路，选择全新的科技发展战略模式和发展道路，走中国特色的“超大科技”发展之路，大力发展超常规科技，按照科技创新的一般规律进行科技创新，按照科技创新的一般均衡定律进行科技资源的合理配置。这样我们才能走出一条全新的科技发展之路，才能使得我国科技发展水平上一个新的台阶。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-369917.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-369917.html)

上一篇：[超常规科技发展时代与科技人才资源开发](blog-38450-369916.html)
下一篇：[论现代科技发展对我国高等教育模式转变的影响](blog-38450-370304.html)


