# 科学网—我国应重视加强对科学技术学的研究 - 沈律的博文




# 我国应重视加强对科学技术学的研究                           

已有 4124 次阅读2008-2-24 16:21|个人分类:[学科建设](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4029&view=me)



**我国应重视加强对科学技术学的研究**



**沈 律**



[摘 要]现代科学技术已经成为人类社会文明进步的重要标志。同时，也成为改变世界的主导力量。科学技术的发展对社会事业的进步已经产生了十分巨大的影响。世界各国都把发展科学技术事业放在国家发展战略的首选地位，我国也不例外。如何理解科学技术，并根据科学技术发展规律来促进科学技术的进步。如何制定更科学、更合理的科学技术发展战略与政策？这已经成为各国科技决策者和研究者的一大课题。随着科学技术一体化进程的加快。原有建立在揭示科学和技术的本质及其发展规律上的“科学学”与“技术学”已经不能满足于现代科学技术一体化发展的需要，科学学与技术学的有机统一已经成为科学学与技术学等学科发展的必然选择。因此，建立具有更加综合意义的“科学技术学”这门新兴学科已经非常必要。



[关键词]科学技术学，科学学，技术学，小科技，大科技，超大科技，学科建设



现代科学技术已经成为人类社会文明进步的重要标志。同时，也成为改变世界的主导力量。科学技术的发展对社会事业的进步已经产生了十分巨大的影响。世界各国都把发展科学技术事业放在国家发展战略的首选地位，我国也不例外。如何理解科学技术，并根据科学技术发展规律来促进科学技术的进步。如何制定更科学、更合理的科学技术发展战略与政策？这已经成为各国科技决策者和研究者的一大课题。随着科学技术一体化进程的加快。原有建立在揭示科学和技术的本质及其发展规律上的“科学学”与“技术学”已经不能满足于现代科学技术一体化发展的需要，科学学与技术学的有机统一已经成为科学学与技术学等学科发展的必然选择。因此，建立具有更加综合意义的“科学技术学”这门新兴学科已经非常必要。在过去的十多年时间里，我们一直在这方面做出努力，现在已经取得了一些初步成果。并在国家级著名刊物《科学学研究》等杂志上发表了《科学技术学---对科学技术全面系统反思的科学》等论文数十篇。在学术界已产生了一定的学术影响。 

从学科发展史上看，过去英、美等国由于比较重视于基础科学知识的研究与创新，因此，这两个国家就比较重视于科学学研究，它们在科学学研究方面投入的人力、物力和财力就比较多，取得的成绩也就比较令人睹目。产生了象J.贝尔纳、D.普赖斯、T.库恩、齐曼等一批具有国际学术影响力的科学学与科学政策研究专家。而德、日等国由于比较重视于应用技术工艺的研究与创新，因此，这两个国家就比较重视于技术学研究，它们在技术学研究方面投入的人力、物力和财力就比较多，所取得的成绩也就比较大。产生了象贝克曼.波佩、E.卡普尔、F.戴沙沃、卢坂润、杨川春喜、星野芳郎、这些具有国际影响力的著名技术学与技术政策研究专家。但这两类专家所创立的学科在指导其本国的科学技术实践和产业经济发展方面也出现了很多经验教训。例如，美国和英国因为比较重视于科学知识的创新而忽视技术创新，到了本世纪70、80年代曾一度在技术方面落后于日本和德国；同样，日本与德国过去由于很重视技术创新，而忽视科学创新，可到了本世纪90年代以后，他们的科技与经济的发展与美国和英国相比又深感后劲不足，特别是在高新科技产业创新方面已开始落后于美国和英国。所以，我国应吸收它们正反两方面的成功经验和失败教训，走出一条具有我国自身特色的科学技术发展道路，在理论学科建设方面，我们应该创建一门对指导整个科学技术事业发展具有重要意义的科学技术学。也就是在学科建设上走一条把科学学与技术学有机地统一起来的发展道路，并在此基础上建立一套更新的学科理论体系，以此来更好地指导我国科技与经济事业的发展。

从科学技术学理论上讲，我国在发展科学技术的道路上，应走出一条既重视科学创新，又重视技术创新的发展道路，这样我们才能在二十一世纪国际科技与经济竞争中取得胜利。除此之外，建立科学技术学这门学科的重要性和迫切性还表现在它对未来社会科学事业的发展具有重要理论意义和学术价值。我们认为，“科学技术学”学科的出现标志着社会科学事业的发展进入了一个全新的非常重要的历史阶段。由此，我们建议中国应该顺应社会科学事业发展的必然趋势，创建具有中国特色的国际学术品牌--科学技术学学科体系。 我们在从事于科学技术学研究的过程中，从一开始走的就是一条自我创新的发展道路。我们对社会系统的研究，最初就是把人类社会看成是一个具有生命现象的生命运动系统。当然，这种思想并非我们首先提出，早在达尔文时代人们就已经有了这方面的思想意识。但对这个问题更深入一步的探索方面，我想我们的工作可能是最具前瞻性的。也就是通过研究，我们提出了“科学技术体系是人类社会文明进化的基因组”。科学技术信息系统就相当于人类社会文明进化的基因组图谱一样，它决定了我们人类社会物质文明与精神文明形成与发展的全部生命周期过程。这一理论发现标志着我们对社会生命系统的本质认识已向前大大的迈进一步。在此基础上，我们又提出建立并实施《社会基因组(科技信息系统)研究计划》。这一计划的构想使我们在科研工作中取得了一系列观点非常新颖的理论成果。这其中包括：（1）“科学技术是人类社会文明进化的基因组图谱”；（2）“科学技术信息传递的中心法则”；（3）“科技规范因子（科技基因）自由分离与自由组合定律”；（4）“科技体系进化的遗传因子矩阵分布定律”；（5）“科技体系进化的增殖周期规律（双S曲线规律）”；（6）“科学技术全时层次突破规律”；（7）“科学技术全息效应转化规律”；“科技创新的一般均衡定律”等等。这些重要理论观点的提出，将使我们对人类社会文明的本质及其发展规律的认识拓展到一个更重要、更深刻的理论层次。同时也使我们对人类社会文明进化的基本过程及未来发展的基本趋势有了一个清楚的了解。

根据以上观点，我们在对人类科学技术发展的时代划分上提出了一个重要的科学理念，即“超科学技术”和“超科技时代”。并充分强调：“超科技”将成为21世纪人类社会科技创新时代科学技术发展的主流。我们认为，21世纪将是超科技大发展的时代。也可以说是一个“超科技时代”。所谓“超科技”即是指超常规科技，也是指科技发展的孕育时期或潜在时期的科学技术。这是对前国际科学政策研究委员会主席，美国总统科技政策顾问，美国耶鲁大学D.普赖斯教授20世纪60年代提出的“小科技，大科技”理念的一个重要突破。这是我们多年来对科学技术发展的孕育时期、潜在时期或非常规时期的深入研究得出的科学结论。在我们看来，随着科学技术的发展，本世纪由于现代科学技术革命的暴发，大量的交叉、边缘、横向、综合科学技术的涌现，使得现代科学技术的发展出现了很多新特点。这些新特点主要表现为非常规性、潜在性、孕育性、双刃性、风险性、交叉性、综合性、边缘性、横向性等等。而这些特点的一个集中表现就是超常规性。因此，我们把它们统称为“超科学技术”。“超科技”理念的建立将对未来决策者制订宏观与微观科技、经济与社会发展政策产生广泛深远意义的影响。人们将会更加鼓励科技创新，特别是原始性创新研究。对孕育时期或潜在时期超常规科技与非常规科技的发展积极加以保护和扶持。与此同时也将坚决地与伪科学技术和反科学技术现象作斗争。因为在超科技时代，大量的伪科技现象泛滥，它们往往打着所谓“超常规科技”的旗子，实际干着反科技的事情。它们鱼目混珠，欺骗群众，对社会科技的发展造成极大的危害。所以，超科技时代，人们与伪科技和反科技现象的斗争应是坚决的、彻底的和毫不留情的。只有这样，真正的“超科技”才能在孕育中健康成长。超科技时代也是一个科学技术与经济、社会发展的多元化时代。在科技研究与开发方面主要表现为：第一，从整体上看，其在研究与开发的规模上将远远超过小科技时代和大科技时代。因此也可以将“超科技时代”称之谓超大规模科技时代；第二，在科研经费的投入上它不同于小科技时代（个人行为）、大科技时代（政府行为）的一个最显著特征，就在于其是政府行为、个人行为、私营行为、企业行为、社会行为、团体行为、国际合作行为等等多方面有机结合；第三，在学术作风上，着重强调“百花齐放，百家争鸣”，讲究学术民主，特别强调科技创新，把创新看成是一个国家，一个民族的灵魂，把创新看成是一个国家科技发展的不竭动力；第四，在人才政策上更加注重于创新业绩的评价，打破一切制约科技人才突颖而出的条条框框，不拘一格降人才；第五，在科学技术研究与开发上更重视原始创新，把原始创新放在第一位，把跟踪式研究放在第二位，等等。这些现象将成为二十一世纪科技发展的重要特点，也是超科技时代科技发展的重要特征。 

现代世界，科学技术的发展主要表现为综合化、整体化、系统化、数学化、产业化、商品化、国际化、超常化、孕育化、风险化、交叉化、边缘化、横向化、潜在化和复杂化等等微观发展特征，同时还强烈地表现为科学技术化，技术科学化；科技社会化，社会科技化等宏观发展趋势。这些科技发展特征与趋势，使得未来科技发展的带头学科发生了质的变化。如果说二十世纪科学技术的发展是以物理科学为带头学科，那么，二十一世纪科学技术的发展将是以生命科学为带头学科。所谓带头学科就是指在一定的历史时期对整个科学技术的发展具有普遍指导意义的学科。二十世纪，物理科学充当了这一角色，而到了二十一世纪，生命科学就要取代物理科学充当这一角色。也就是生命科学的思想理念和技术方法将要渗透到科学技术发展的各个方面。生命科学技术方面的突破将会带动其它科学技术学科的迅速发展。由此看来，二十一世纪，谁把握了生命科学技术，谁就把握了科学技术发展的未来。因此，未来我国要想挤身于世界科技强国之林，并想占有一席之地，加强对生命科学技术研究与开发的投入应成为我国科学技术事业发展的重中之重。然而，对于生命科学的理解或对于生命系统的理解，目前国内外学术界基本上还处于狭义的认识阶段。即把生物科学当成是生命科学。把生物系统看成是生命系统的全部内容。主要的人力、物力和财力均投入在对生物系统的研究与开发之上。而从广义上讲，真正意义上的生命科学应是包括生物科学、社会科学和思维科学在内的大生命科学，同样生命系统也应是包括生物系统、社会系统和思维系统在内的大生命系统。

当今世界，各国对生命科学研究与开发的投入已到了空前地步，对生命科学的争夺也已经到了白热化程度。未来世界各国要想在下个世纪的科技竞争中取得胜利，就必须不惜一切代价抢占生命科学这个具有重大战略意义的制高点。这点已经成为世界各主要发达国家科技政策制订者和研究者的一大共识。美国等西方发达国家，他们凭着在人才、物力和经济实力上的优势，已经在生命科学的研究与开发方面处于世界领先地位。最新的、最原始的科学思想和技术方法都由美国等西方发达国家所拥有。而像我国这样一个发展中国家只能处于一个跟踪式研究与开发状态，很难获得更多原始创新性研究的机会。很多生命科学研究方面的原始创新性成果都属于美国等西方发达国家。而这一切与我国这样一个具有十几亿人口的大国很不相称。如何改变这一劣势状态，使我国的生命科学研究尽快赶上并超过美国等西方发达国家。我们认为中国应走出一条具有自己特色的大生命科学发展道路。也就是我们不仅要加强对生物系统的研究与开发，同时还要加强对社会系统的研究与开发。并且将这两方面有机地结合起来，着重加强对人类生物与人类社会两大中枢神经系统的研究与开发。建立一个具有我国自己特色的“生命科学大系统理论”体系。本世纪八十年代、九十年代，美国科学家曾率先提出建立 “人类基因组研究计划”。这一建议很快得到美国政府的高度重视，并积极加以支持，使美国在这些生命科学最重要的研究领域完全处于世界领先地位。如果这些计划在美国得以完成，他们在生命科学研究领域（主要是生物科学方面）将会遥遥领先于世界各国。很多最原始的创新思想和技术方法都将被美国人所垄断。这对我国发展生命科学（主要是生物科学方面）事业构成了极大障碍。面对这种局面，我国生命科学的发展如何在跟踪的基础上进行创新，这已经成为中国科技界必须尽快解决的一个重大战略性问题。根据广义生命科学理论，我们认为发展我国生命科学事业应开辟一个更新的研究领域，即加强对生命系统的另一子系统--社会系统的研究与开发。建立一个与美国人提出的《人类基因组计划》相对应的并具有同等重要价值的科学研究计划--《人《人类社会基因组(科技信息系统)计划》。着重加强对人类社会智能计算机网络系统，科技信息系统和产业经济系统的研究与开发。而这正是发展具有我国自己特色的大生命科学的优势之所在。我们应遵循“广义生命科学理论”的基本原理，一方面建立和实施《人类生物基因组计划》；另一方面建立和实施具有我国自身优势的《人类社会基因组(科技信息系统)计划》。走出一条具有我国自己特色的广义生命科学发展之道路。

这里我们还要强调一下，我国应该特别重视加强对《人类（生物与社会）中枢神经系统》的研究与开发。如何加强对《人类（生物与社会）中枢神经系统》的研究与开发？我们认为，在进行《人类（生物与社会）中枢神经系统》的研究与开发方面要做好两方面的事情。也就是一方面，我们要加强对“人类生物中枢神经系统”的硬件和软件的研究与开发。加强优生优育，使每个中国人都能拥有一个世界上最聪明的人类大脑。同时，还要使每个拥有聪明大脑的中国人都能得到良好的科技教育，获得丰富的科学技术文化知识并能更好地进行创造性工作。另一方面，我们要加强对“人类社会中枢神经系统”的硬件与软件的研究与开发。加强国家的整体科技创新，积极开发研制具有思维功能的智能电脑和智能机器人，力争在下个世纪建立一个强大的智能计算机网络体系。以此实现整个国家的社会智能化。同时，我们还要使我国的社会中枢神经系统或智能计算机网络系统能进行快速的社会文明信息的传输、分析、处理和思维创造。不断地有新思想在中国的智能计算机网络体系中产生，使中国的社会中枢神经系统成为未来全世界最重要的思想源（思想库）。在我们看来，人类社会的进化已经到了一个非常重要的历史新阶段。网络时代的出现，标志着人类社会的进化开始从低级向高级，从简单向复杂迈进。就象生物系统过去在进化的过程中开始出现神经系统的分化一样。人类社会计算机网络神经系统的出现，则标志着人类社会系统从低级向高级，从简单向复杂的转化开始发生了质的变化。再过若干年，几十年或几百年之后，人类社会就一定会象生物系统一样，产生一个社会中枢神经系统（智能计算机网络体系）。这个社会中枢系统就相当于过去生物系统的进化而产生人类大脑神经网络系统一样。到那时，那个国家或那个民族能首先创造出人类社会中枢神经系统（智能计算机网络系统），那个国家或那个民族就可以率先从信息化社会进入智能化社会。那个国家或那个民族能把“生物中枢神经系统（人类生物大脑）”与“社会中枢神经系统（人类社会大脑）”率先接轨，那个国家或那个民族就可以得到飞速发展。未来世界，那个国家或那个民族谁先拥有这两大中枢神经系统（两个大脑），谁就可以控制世界和控制未来，就可以为全世界做出更大贡献。从这点上看，我国加强对生物系统与社会系统的同时研究与开发具有多么重要的战略意义。对于这些，我希望能应引起国家政府的高度重视。再过若干年，也许是几十年或几百年，我们的预言将会变为现实。未来世界文明中心的转移，关键是看那个国家或那个民族谁能最先拥有这两个大脑（中枢神经系统）。谁拥有这两个大脑，谁就可以拥有未来。 

以上建议我们迫切希望能引起我国政府最高科技决策部门的高度重视。因为，这些建议对发展我国科技与社会主义现代化事业，对21世纪伟大中华民族的振兴与复兴都具有十分重要的现实意义。除此而外，我们还希望能引起国家政府对我们科研工作的高度重视。我们认为，有国家政府机构的重视，这将会给我们的工作带来极大鼓舞。由于我们现在的研究工作是横跨生物科学、社会科学和思维科学三者之间的一种全新探索，但在实际工作方面由于上述跨学科研究的特点，使我们进入了一个全新的研究领域，同时也使我们进入了一个无人问津和无人管理的学术境地。我们目前遇到的最大困难就是科研经费的短缺。因为本身科研工作的特点，使我们很难申请到国家科研经费，就连地方科研经费也难得到。我们找自然科学管理部门，他们认为我们的工作具有社会科学性质，不予考虑；而我们找社会科学管理部门，他们认为我们的工作带有自然科学特点，同样不予资助。然而，从现代科学技术发展的特征与趋势上看，我们认为我们的这种跨学科原始创新性工作是十分有意义和有价值的。尽管我们的创新工作现在看来可能还有很多这样和那样的不成熟、不完善，但我们完全可以做得更好。目前，我们的科研创新工作就像一个刚刚诞生的婴儿，我们需要母亲的营养，需要环境的保护。如果得不到科研成长的必需条件，我们将无法更好地走向成熟和完善。没有办法，现在看来，我们只好求助于国家相关科技管理机构，希望能得到国家政府的高度重视，并给我们的原始性创新工作带来一些支持和鼓励。那怕是精神上的支技与鼓励，这对我们来说也是十分尊贵的。 





**参考文献**



[1]沈 律.科学技术学---对科学技术全面系统反思的科学[J].科学学研究,1993,11(3).

[2]沈 律.科学技术---人类社会文明进化的基因组图谱[J].科学学研究,1999,17(4).

[3]沈 律.科学技术体系进化的增殖周期规律[J].科学学研究，1991,9(4).

[4]沈 律.科学技术全息效应转化规律[J].科学学研究，1992,10(2).

[5]沈 律.科技创新的一般均衡理论[J].科学学研究.2003,21(2).

[6]沈 律.论超常规科学技术及其主要特征[J].科学学研究.2004,22(3).

[7]沈 律.信息高速公路—21世纪综合国力竞争的核心[J].科学学研究，1994,12(4).

[8]沈 律.全球社会信息化及我国应采取的发展对策[J].科学学研究，1998,16(1).

[9]沈 律.论科学技术、教育、管理的生产力属性[J].科学学研究，1996,14(3).

[10]沈 律.论发展我国科技的若干关系问题[J].科学学研究，1995,13(3).

[11]沈 律.论生物进化与生物发育的基本规律[M].干细胞与发育生物学.北京:军事医学科学出版社,2000. 

[12]J.D.贝尔纳.科学的社会功能[M].北京:商务印书馆,1986

[13]J.D.Bernel.Science in history[M] .London second edition.1957.

[14]D.Price.Science since Babylon[M]. Now haven.1961.

[15]D.Price.Little Science,Big Science[M],Columbia University Press,1963.


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-16249.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-16249.html)

上一篇：[科学技术学 --对科学技术全面系统研究的科学](blog-38450-16197.html)
下一篇：[科学技术学学科名词翻译及其它](blog-38450-16251.html)


