# 科学网—科学技术的基本概念及其本质属性 - 沈律的博文




# 科学技术的基本概念及其本质属性                           

已有 6731 次阅读2010-10-12 15:50|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)



**科学技术的基本概念及其本质属性**



沈律



一、何谓科学技术？



什么是科学技术？要准确地回答这个问题并不简单，原因是科学技术不同于科学也不同于技术，更不是科学与技术的简单相加。科学技术是科学与技术的有机结合体系，所以科学技术的概念比起科学和技术的概念具有更高层次的涵义。

人类在认识世界和改造世界的过程中不断导致新的科学发现与新的技术发明；同时这些新发现与新发明又可以帮助人类更好地认识世界和改造世界。所以说科学技术既是人类认识世界和改造的成果或产物；又是人类认识世界和改造世界的工具或手段。

人类作为世界整体系统的一部分，要想在世界环境中适应、生存和发展，就必须同世界环境作斗争，与世界环境进行物质、能量和信息的交换，这样就必然要与世界环境保持联系，联系的方式就是人类认识世界和改造世界的过程。人类通过认识世界从世界环境中获取大量的物质、能量和信息；同时又通过改造世界把大量的物质、能量和信息释放出并作用于世界环境。认识世界和改造世界是人类作用于世界并与世界环境保持联系的两个重要环节。人类正是通过这两个重要环节一方面保持自身体系的相对独立与稳定；另一方面与世界环境保持动态平衡。正是通过这两个环节的交替作用才在世界环境中适应、生存和发展的。所以人类的历史就是一部认识世界和改造世界的历史，也是一部掌握和运用科学技术的历史。因此我们可以给科学技术定义如下：科学技术是指人类及其社会为了在世界环境中适应、生存与发展，并与世界环境保持相联系与相互作用的过程；是人类认识世界和改造世界的工具和手段，同时也是人类认识世界和改造世界的成果和产物；是介于人类社会与世界环境之间的中介体系。是科学与技术的辩证统一体系。

科学技术作为人类认识世界和改造世界的成果（产物）与工具（手段），是一个具有内在联系的有机整体。科学技术体系正是客观世界系统性和层次性的反映。现代科学技术体系就是由哲学、自然科学技术、社会科学技术、思维科学技术、数学及其交叉、边缘、横向、综合科学技术等学科所组成。这些科学技术学科作为现代科学技术体系的基本单位，他们相互联系、相互渗透、相互制约、相互转化、相互结合，共同组合成一个具有一定结构与功能以及具有一定的时间序列和空间维度的科学技术网络体系。   



二、科学技术的本质属性



科学技术体系是科学与技术的有机结合，其中科学与技术已经成为科学技术体系不可分割的两个重要环节。当科学与技术有机地结合在一起时，原来意义上的科学与技术也就不复存在了。就象氢气与氧气结合生成氢氧化合物“水”一样，原来意义上的氢气与氧气的本质属性已发生了根本性的变化。所以科学技术体系的本质属性有别于科学与技术的本质属性。现将科学技术的本质属性分述如下：

第一、科学技术体系结构要素科学与技术的不可分离性。我们知道，认识世界与改造世界是人类与世界环境保持联系的两个重要环节。这两个环节尽管有本质区别，但它们在帮助人类与世界环境保持联系的作用上是永远不可分离的。如果谁离开谁，这对人类与世界环境保持联系的过程来说都是不可想象的。所以，作为人类认识世界的科学与改造世界的技术也是不可分离的。这就是科学技术体系得以形成的重要依据。这点打从人类起源时起就这样，只是开始时科学与技术的结合比较松散、简单、低级、无序，后来才逐步趋向比较严密、复杂、高级、有序。

第二、科学技术的发展具有一定的人类社会依赖性。这是因为科学技术既是人类认识世界和改造世界的成果和产物，同时又是人类认识世界和改造世界的工具和手段。所以科学技术永远都将伴随着人类的起源而产生；伴随着人类的发展而进步；伴随着人类的消亡而终结（失去存在的价值和意义）。总之，科学技术是靠人类来创造，靠人类来掌握，靠人类来应用，是人类与世界环境作斗争的工具或手段。科学技术的人类社会依赖性是科学技术进化发展的外在动力机制。

第三、科学技术体系的发展具有一定的系统目的性。这主要表现在科学技术体系作为一个系统要想在人类及其社会环境中适应、生存和发展，就必须一方面保持自身体系的相对独立与稳定，另一方面与外界环境保持动态平衡。科学技术体系发展的系统目的性是决定科学技术体系发展的内在动力机制。

第四、科学技术体系具有一定的系统层次性。这是由于世界环境的系统层次性所决定的。人类对世界的认识和改造就象剥洋葱一样，一层一层的进行，从而导致科学技术体系的系统层次结构的形成。这种系统层次性表现在科学技术体系既有核心结构部分（一般科学技术）又有外周结构部分（特殊科学技术）。科学技术体系就是这两个部分的有机组合。   

第五、科学技术体系具有一定的系统开放性。这表现在科学技术体系在帮助人类认识世界和改造世界的过程中，总是不断的从外界环境中获取大量的物质、能量和信息，改变自己的系统结构；同时又将大量的物质、能量和信息释放给外界环境，发挥自己的系统功能。正是由于科学技术体系的系统开放性，才促使科学技术体系不断地进行新陈代谢、吐故纳新、同化异化，形成新的耗散结构，最后促进科学技术体系不断的进化发展。

第六、科学技术的发展具有一定的历史价值性。这种历史价值性表现在两个方面，一方面是针对科学技术体系自身，另一方面是针对人类及其社会。衡量科学技术发展的价值标准取决于两个方面：一方面必须符合科学技术体系自身的系统目的性，即有助于科学技术体系自身在人类社会环境中的适应、生存与发展，另一方面必须符合人类及其社会的系统目的性。即有助于人类及其社会在世界环境中的适应、生存和发展。其历史价值性是这两方面的辩证统一。

第七、科学技术体系的发展具有一定的增殖周期性。这表现在科学技术总是处于伴随着人类的产生而产生，伴随着人类的发展而发展，伴随着人类的消亡而终结的历史演变过程中。科学技术体系进化发展的增殖周期性表现在两个方面：一是总体科学技术发展的增殖周期性，二是个体科学技术发展的增殖周期。总体科学技术的发展与整个人类的发展相一致，表现在从产生到发展再到消亡的总过程中，并呈一次循环增殖周期。个体科学技术发展与不同时期的人类发展相一致，表现在各个不同时期科学技术体系的新、旧交替过程中，并呈多次循环增殖周期。科学技术体系发展的增殖周期性是总体与个体科学技术发展的增殖周期性的辩证统一。

第八、科学技术体系具有一定的遗传性与变异性。这表现在科学技术体系可以通过循环增殖的方式不断地从旧科学技术体系中产生新的科学技术体系，而所产生的新科学技术体系在其结构与功能上还仍然保持着旧科学技术体系的某些特征（特性或性状），这就是科学技术体系的遗传性。其变异性（发展性）则表现在新产生的科学技术体系巳经不是原旧科学技术体系的完全重现，而是具有较大的变化。科学技术体系则表现为遗传性与变异性的辩证统一。

第九、科学技术体系具有一定的潜伏性和显现性。这表现在科学技术在形成与发展的过程中，总是从潜伏状态转变为显现状态。这种现象就表现为潜伏性与显现性。潜伏期的科学技术为非常规科学技术；而显现期的科学技术则为常规科学技术。科学技术体系的进化过程包括非常规科学技术与常规科学技术两个价段，是这两个阶段的辩证统一。                                  

第十、科学技术体系具有一定的抽象性与具体性。这表现在科学技术体系的一般性与特殊性之上。我们知道，人类对整体世界的认识和改造导致一般科学技术的产生，而对个体科学技术的认识和改造导致特殊科学技术的产生。一般科学技术具有抽象性、不确性、模糊性和相对性；而特殊科学技术则具有具体性、确定性、精确性与绝对性。

第十一、科学技术体系具有一定的主观性与客观性。这表现在科学技术既是一种科学理论又是一种技术实践，是科学理论与技术实践的有机统一。科学技术既是人类认识世界和改造世界的成果（产物）又是人类认识世界和改造世界的工具（手段）；因此科学技术体系的主观性与客观性和人类的主观性与客观性直接相关。科学技术体系是其主观性与客观性的辩证统一。

第十二、科学技术体系具有一定的理论性与实践性。我们知道，科学技术是人类认识世界和改造世界的成果和产物，同时又是人类认识世界和改造世界的工具和手段。其理论性表现在可以帮助人类从本质上认识世界，其实践性表现在可以帮助人类掌握规律去改造世界，变革世界。科学技术体系是其理论性与实践性的辩证统一。

第十三、科学技术体系具有一定的物质性与意识性。这主要表现在科学技术体系是由各种有形的科研仪器设备、科学材料、实验手段、图书资料、计算机、网络设施、实验工厂、科学家、工程师等等物质载体所构成，同时这些物质载体又是人类知识和智慧的物化。因此又表现出一定的意识性。所以，科学技术体系具有一定的物质性与意识性，是其物质性与意识性的辩证统一。

第十四、科学技术体系具有一定的有形性与无形性。这主要取决于科学技术体系的物质与意识性的表现。由于科学技术的物质性，使我们看到科学技术体系是由各种具体的物质载体，诸如各种仪器、设备、实验室、科学资料、图书等等所组成，因此是有形的。但与此同时，它又是无形的，由于科学技术体系的意识性和信息性，使我们看到科学技术载体上满载的又是大量的人类的知识和智慧，因此又是无形的。所以说，科学技术体系是其有形性与无形性的辩证统一。

第十五、科学技术体系具有一定的进化性与退化性。这表现在科学技术体系在演化过程中表现出两种趋向：一种是不断地从简单到复杂，从低级到高级，从松散到严密，从无序到有序，从非平衡态到平衡态，不断地形成耗散结构，表现为进化现象。另一种是不断地从复杂到简单，从高级到低级，从严密到松散，从有序到无序，从平衡态到非平衡态，不断地打破耗散结构，表现出退化现象。科学技术体系是其进化性与退化性的辩证统一。

第十六、科学技术体系具有一定的有序性与无序性。这表现在科学技术体系在进化发展的过程中，总是从一种无序状态转变为有序状态，形成耗散结构。然后又从一种有序状态转变为无序状态，破坏耗散结构。即出现新科技的诞生与旧科技的解体。有序性与无序性表现在科学技术体系从产生到发展再到消亡整个过程中。科学技术体系是其有序性与无序性的辩证统一。

第十七、科学技术体系具有一定的连续性与间断性。科学技术体系在进化发展的过程中既表现出量的积累又表现出质的飞跃，前者表现科学技术的稳定增长，后者表现为科学技术的革命变革。前者为渐变，后者为突变。科学技术体系在进化发展的过程中表现为质变中有量变，量变中有质变。彼此相互包容，相互转化，科学技术体系是其连续性与间断性的辩证统一。

第十八、科学技术体系具有一定的发散性与收敛性。这表现在科学技术体系总是不断地从外界获取大量的物质、能量与信息，表现为收敛性；同时又总是不断地将旧的物质、能量与信息释放出去作用于外界，表现为发散性。收敛性可以帮助科学技术体系形成稳定的耗散结构。其发散性则可以导致科学技术体系耗散结构的解体。科学技术体系是其发散性与收敛性的辩证统一。

第十九、科学技术体系具有一定的同化性与异化性。这表现在科学技术体系在进化发展的过程中可以通过同化作用加强自身体系的结构与功能，又可以通过异化作用破坏自身体系的结构与功能。前者表现为科学技术体系不断地从外界获取物质、能量与信息的过程，后者表现为科学技术体系不断地把物质、能量与信息释放出去的过程。同化作用有助科学技术体系结构与功能的稳定，异化作用则有损于科学技术体系结构与功能的稳定。科学技术体系的新陈代谢、吐故纳新的过程就是科学技术体系同化过程与异化过程的辩证统一。因此，科学技术体系是其同化性与异化性的辩证统一。

第二十、科学技术体系具有一定的亲和性与排它性。这表现在科学技术体系在进体发展的过程中，总是倾向于接受同一种科技规范的科学技术，而排斥不同规范的科学技术。科学技术体系的亲和性与排它性是导致科技体系相互竞争，相互统一的前提。科学技术体系就是在其亲和性与排它性的相互作用下进化发展的。因此，科学技术体系是其亲和性与排它性的辩证统一。

第二十一、科学技术体系具有一定的总体性与个体性。从科学技术体系的整个发展过程来，科学技术体系可以被看成一个统一的整体，表现为总体性；而从科学技术发展的各个不同阶段来看科学技术可以被看成是多个科学技术体系的组合，因而表现为个体性。科学技术体系是其总体性与个体性的辩证统一。

第二十二、科学技术体系具有一定的实在性与非实在性。这主要表现在科学技术体系的真理性（真实性）的绝对性与相对性上。确定科学技术体系的真理性（真实性）的标准是什么？我们认为，从整个科学技术体系的发展过程来看，科学技术体系的发展与整个人类的发展相伴随，人类的消亡就意味着科学技术的终结。所以，确定总体科学技术的真理性（真实性）的标准取决于整个人类与世界环境之间的矛盾斗争的统一。但从个体科学技术的发展上看，科学技术在各个不同时期与各个不同时期人类的发展相伴随，一个时期的人类的消亡就意味着一个时期科学技术的真理性（真实性）的过时与消失。成为非真理性（非真实性）的科学技术。所以，确定个体科学技术的真理性（真实性）的标准取决于各个不同时期人类与世界环境之间的矛盾斗争的统一。前者是绝对的，后者是相对的。以上是确定科学技术真理性（真实性）的外在标准。而从科学技术的自身上看，科学技术的自身发展具有内在逻辑性，具有自已的内在结构与功能，它既是整个人类认识世界和改造世界的产物，又是各个不同时期人类认识世界和改造世界的产物。前者决定了它的绝对真理性（真实性），后者决定了它的相对真理性（真实性）。前者是绝对的，后者是相对的。所以确定科学技术的真理性（真实性）的标准，一方面取决于其的内在标准，另一方面取决于其的外在标准，是其内在标准与外在标准的辩证统一。是其内在标准与外在标准的辩证统一。因此，科学技术体系也是其真理性（真实性）和非真理性（非真实性）的辩证统一，是其实在性与非实在性的辩证统一。

以上几点说明，科学技术体系具有区别于科学和技术的本质属性，而其真正的本质属性则又是科学与技术的本质属性的辩证统一。其实科学技术体系的本同属性远不止这些，随着未来科技学的理论与应用研究的深入，人们会获得更多的认识，对科学技术体系的概念与本质属性的研究，将有助于我们更好地认识科学技术和改造科学技术，最后驾驭科学技术。使其朝着有利于人类及其社会的方向进化发展。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-372529.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-372529.html)

上一篇：[人类社会文明的形成与发展概述](blog-38450-372228.html)
下一篇：[科学技术的生产力效用是如何实现](blog-38450-372532.html)


