# 科学网—科学技术发展的全时振荡规律 - 沈律的博文




# 科学技术发展的全时振荡规律                           

已有 2009 次阅读2016-7-8 11:34|个人分类:[科技理论](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4028&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)|关键词:background,科学技术,white,color,style|[style](misc.php?mod=tag&id=2822), [color](misc.php?mod=tag&id=3353), [background](misc.php?mod=tag&id=3651), [科学技术](misc.php?mod=tag&id=3869), [white](misc.php?mod=tag&id=6845)



科学技术发展的全时振荡规律




科学技术体系在进化发展的过程中表现出周期性振荡现象或称全时振荡现象。即总体科学技术的形成与发展的周期性进化发展过程是众多个体科学技术形成与发展的周期性进化发展过程的集合。从而表现出周期性振荡即全时振荡。根据上述科学技术体系的增殖周期规律，我们认为，科学技术体系要在外界环境中适应、生存和发展，就必须一方面保持自身体系的相对独立与稳定，另一方面与外界环境保持动态平衡，从而实现自已的系统目的。科学技术体系在实现自已的系统目的的过程中，由于种种原因，其系统输入值与其系统输出值通常和其目标值有些偏离，科学技术体系各要素在其结构中的位置也有所偏离。与此同时，科学技术体系的进化发展又总是指向系统的总目标，而达到目标的方案、途径是很多很多的，但其中总有最优的、次优的、可行的，而大量的都是不可行的。科学技术体系在实现系统目的的行动过程中，不可能轻易地找到最优途径，事实上也不可能待找到最优途径之后再行动。总是在行动的过程中，在进化发展的过程中，不断地探索，不断地反馈修正自已的目标。基于上述原因，科学技术体系的周期性进化发展则表现出上下波动，左右摇摆现象。这种现象，我们称之谓科学技术体系进化发展的周期性振荡现象，或称科学技术体系进化发展的全时振荡现象。这种现象所表现出来的规律性变化过程，我们称之谓科学技术体系进化发展的周期性振荡规律或称全时振荡规律。  

科学技术体系在进化发展的过程中，之所以表现出周期性振荡现象或全时振荡现象，其根本原因是由于科学技术体系的进化发展过程是一个不断地从外界获取新的物质、能量和信息的过程，同时又不断地将旧物质、能量和信息释放给外界环境的过程。这个过程促使科学技术体系不断地进行新陈代谢、同化异化等作用。以及使科学技术体系不断地从非平衡态到平衡态，由无序状态到有序状态，循环往复，通过涨落和延迟等方式形成复杂的耗散结构。最终实现系统目的，即在外界环境中更好地适应、生存和发展。

总之，科学技术体系进化发展的全时振荡规律（周期性振荡规律），具体地揭示了科学技术体系内部各要素之间的相互关系所表现出的一种全时效应。由此我们不难发现，科学技术总体的进化发展过程表现出一个大周期，而在其进化发展的不同时期则表现出科学技术个体的进化发展的周期振荡。因此，科学技术体系的进化发展不是一条光滑的周期函数曲线（双S型曲线），而是一条非光滑的、振荡的、波浪式的周期函数曲线（双S型曲线）。对科学技术体系进化发展的全时振荡规律（周期性振荡规律）的深入研究，将有助于我们更好地、更准确地把握科学技术进化发展的基本过程，有助于我们更好地认识科学技术和改造科学技术，最终驾驭科学技术，使其朝着有利于人类及其社会的方向进化发展。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-989397.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-989397.html)

上一篇：[小科学，大科学，超大科学](blog-38450-988635.html)
下一篇：[科学技术发展的全息重演规律](blog-38450-989398.html)


