# 科学网—科技创新对经济社会发展的影响 - 沈律的博文




# 科技创新对经济社会发展的影响                           

已有 10551 次阅读2017-4-1 11:04|个人分类:[科技理论](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4028&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)



**科技****创新****对经济社会发展的影响**

沈律

**摘****要：**在现代科学技术与生产之间的关系，可以概括为下列的表述：生产是科学技术的起点和归宿，科学是促进生产发展的主要因素，而技术较之科学又对生产起更直接的作用。科技创新是最活跃、最积极的生产力因素。只有通过科技创新，一切生产力效率才能更好更积极的发挥出来。

**关键词：**科技创新；经济；社会；生产力



**1 ****科技****创新是最活跃的****生产力**



经济包括生产、交换、分配、消费等环节，而且生产为核心。科学技术与经济的关系首先是科学技术与生产的关系。经历了一个漫长的发展过程，在上古时代，科学技术的萌芽是和生产朦胧一体的。随着阶级社会的产生，脑力劳动和体力劳动对立的出现，科学技术和生产之间发生了脱节现象。科学作为社会的知识形态包含在大统一的哲学之中，而技术则作为生产技艺与生产紧密结合在一起。到了近代，一方面，科学和技术各自从其母体中分化出来而取得独立的地位；另一方面，科学技术和生产之间的相互联系也加强了。这种既相对独立又相互结合的关系，在现代又具有新的特点。1、科学技术和生产的关系更密切，形成一个相互接力的体系，科学技术成果应用于生产的周期日益缩短；2、科学技术对生产发展的作用超过了以往任何时期，技术进步已成为促进生产增长的主要因素；3、科学技术研究与开发和生产等在一起，成为现代企业经济活动的不可缺少的组成部分。总之，在现代科学技术与生产之间的关系，可以概括为下列的表述：生产是科学技术的起点和归宿，科学是促进生产发展的主要因素，而技术较之科学又对生产起更直接的作用。科技创新是最活跃、最积极的生产力因素。只有通过科技创新，一切生产力效率才能更好更积极的发挥出来。



**2 ****科技****创新****必须与经济发展相适应**



科技创新与经济发展相适应的主要含义是指科学技术本身不可超越经济生产发展的需要与可能去企求发展。不要越位，越位反而可能成为经济发展的阻力。必须把促进经济的发展作为科学技术工作的坚定不移的目标。因此，不应盲目地一味追求“高、精、尖”，不应把赶超世界先进水平，来确定自已的科研方向和重点课题。干得太早、太大、太多、都会成为经济发展的问题，而最终损害科学技术本身。把科学技术凌驾于经济之上的思想，也是很久的。科学技术专家自然地产生科学技术具有超然的凌驾于社会其它活动之上作用的认识，而现代科学技术的社会作用又更加显著，实验室的科研成果可以更快、更有效地转化为物质的生产。更使人们觉得科学技术是决定一切的。科学技术既然是一种知识形态，它就不得不依赖于物质形态的生产和技术，具体地说：1、推动科学技术创新的一个根本性的动力，始终是生产和社会的需要。2、现代科学技术的顺利发展，必须依靠先进的实验技术和设备。而这些设备的制造和应用，又离不开强大的工业基础。我们知道，现代科学技术，无论是基础研究还是应用研究，开发研究，都需要一定的技术手段，而这些都是需要工业化生产过程的提供，尤其是现代信息社会，对精密仪器、微电子仪器的需求非常大而这些都需要有一定的工业基础才能满足。3、科学上有在具备相应技术和生产的条件下，才能转化为直接的生产力，才能对经济发展起巨大的推动作用，从而才能更好地发展自已。在这里，我们还特别指出，工艺和管理的意义，它们在工业大生产方面的作用是决定性的。

3 科技创新必须遵循经济规律

科技创新与经济的关系不仅表现在科学技术工作必须为经济建设服务，同经济发展相适应；并且还表现在科学技术创新工作的本身，必须遵循经济规律，价值规律，否则，再好的科学技术发现与发明也无法转化为社会生产力，科学技术是生产力就只能是一句空话。科学技术史上有大量的实例，可以作为明证。因此，我们必须对科学技术管理体制及管理方法进行必要的研究，从而通过实践总结出若干行之有效的措施，使科学技术创新工作真正做到符合经济规律，以促使整个科学技术研究与开发事业发展。改革科研管理体制的根本之点是在于随着经济体制改革的进展，逐步把科研的主要部分放到企业里去，使研究和发展工作成为企业的一个有机组成部分，使企业成为科技创新的主体。只有这样，才能从根本上解决科学技术和生产的结合问题。当然，这需要有一个过程，在目前，则可以采取以下一些措施和方法。



**3.1****推广科研经济合同制**



在应用科研管理中，合同制是一有效的经济手段。在实现四化（科技现代化、工业现代化、农业现代化、国防军事现代化）的过程中，各个产业部门为了提高劳动生产率，改进产品质量，增加花色品种，向应用科研单位提出新工艺、新流程、新装备、新材料的研究任务，财贸部门为提高商品的使用价值也会向研究单位提出新产品、新技术的研制要求。供需双方经过细致和认真的商讨，签订某种具有法律形式责任书，共同遵守。其中承担一方根据任务要求订出切实可行的研究和试制计划，明确研究项目的科学依据，技术经济指标以及阶段的和最终的完成期限。成果在生产上应用成功，科研单位应在生产的获利中按比例提取报酬。当然，任务有难有易，双方在经济责任上的要求也应有所不同。在科研中出现难以预料的情况而不能如期完成的，经双方协商同意可以适当延长期限或修改合同要求。但是，如果因为管理不善，工作不力，不能如期完成的，研究单位则应按合同要求赔偿经济损失。这种合同制可行之于国家各有关部门和科研单位之间，科研单位和各工厂企业之间，科研单位内部各组、室之间。合同制是经济责任制一种形式，而后者则是应用科研管理的基本原则。认真采用合同制，将较好地改变。干多干劲少一个样，干好干坏一个样吃大锅饭的现象也会得到改变。同时，又可以做到在保证完成国家计划任务的前提下，面向社会，同企业挂钩，开展社会服务工作，逐步打破地区和部门的界限，积极承接工农业生产所需要的，符合本单位科研方向的科研、设计、技术服务和咨询等各种任务。通过合同制使科研与生产联合起来，建立固定的协作关系，然后再逐步向高级形式发展，组成各种形式的科研生产联合体或称科技创新体系。



**3.2****改进科研经费的管理**



目前，在科研经费管理方面，存在一些问题，主要是：1、科研投资少，而且由省、市科委统一掌握的科研三项费用，按系统核实下达的管理体制，包揽过多，造成各部门依赖拔款，与进一步发展科研工作的需要很不相适应；2、企业部门对现有的科研经费渠道利用不够，扩大企业按国家规定提取的新产品试制费，往往没有充分用在发展科研和新产品项目上；3、科研经费使用权用管理不善，缺乏科学的管理制度，不讲经济核算，不注意经济效果，不重视资金的有效使用，甚至造成科研经费的积压和浪费。4、企业不应该受政府的科研计划约束，而要制定企业自已的相关研究方向投入大量经费进行研发创新。因此，应从以下几个方面进行改进。

第一，充分利用现有的科研经费渠道。在实行利润留成的企业中，可按利润总额百分之一至三的比例提取新产品试制费，再加上提取的科研经费和职工培训费，构成了企业利润留成中的生产必须先抓科研，要舍得在科研上化本钱。为此，实行利润留成的公司一定要把按规定提取的生产发展基金保证于科研和新产品的试制上，根据实际情况规定一个比例，以确保科研和新产品试制任务的需要。除上述情况外，工厂企业对提高老产品的产量、质量增加品种以及为了降低成本，增加利润等所执行的研究试验项目，其原材料和人工等费用可在企业管理费中开支；对构成固定资产的设备费等则可由企业的更新改造资金或利润留成中开支。

改进科研经费的使用，把过去专项科研费用拔款逐步改为“科学技术创新发展基金”。基金的使用将按项目签订合同后仍由国家拔款以外，企业进行的一般新产品研制和新技术研究，这国家不应再给拔款，由企业自给，以增强企业的经济责任。企业科研经费可以从更新改造资金、企业管理费和生产发展基金中解决。对于医院，高校、农业等事业单位的科研项目，给予适当照顾。

加强对科研经费的管理。为了切实将科研经费管好，用好，首先在课题选择和资金安排时必须十分注意经济效果，要建立严格的课题审查和方案论证制度。对研究课题要逐个的组织同行评审。并由有关科研管理部门进行审定。对于条件还不成熟的课题可先列入预备的项目，避免盲目开题，造成人力、物力、财力的浪费。其次，要加强课题的经济核算。每个课题应该建立预算制度，按课题核定经费。课题结束时，不仅要进行技术鉴定，必须考核经费使用效果，进行经济验收，对专项下达的科研经费，应专款专用，未经下达部门同意，不得移作他用。其三，要有效地使用资金。对隔年使用的资金不要在下年安排下达，以避免资金的积压。对通用性仪器设备和大型精密仪器可协作共用，提高仪器设备的利用率。

以企业为创新主体，以市场经济为导向。企业不应该按政府的要求去进行研究与开发。而要制定企业自已的相关研究方向投入大量经费进行研发和创新。这种创新最贴近市场，最贴近社会需求。



**3.3****加强科学技术****创新****保护和实行有偿转让**



为了使科学技术在国民经济中真正发挥作用，对现行体制需要逐步加以改变。既要反对技术垄断，加强互相协作，逐步打破地区和部门的界限，又要保护技术发明与技术革新的所有权限。鼓励新技术发明和技术革新者所有权，鼓励新技术的使用、推广，实行有偿转让。实行这种新措施将会促进研究单位之间劳动竞争，这种竞争是加速发展应用科研的积极因素，也是管理好应用科研的一个手段，通过这种竞赛，可以比较经济效益，可以更有效地实行“时间节约原则”。无论是采用科研题目登记或逐步实行科研成果专有权，都必须有专门机构来做这项工作。其职能是：建立专有权制度，设立专利基金，负责登记和鉴定科研成果，并分别以许可证、设计、技术秘密、技术专有权等形式向国内需要部门出售；对外国实行保密，经国家批准后可以向国外销售。这种保护知识产权的做法我国可以借签国外多年的经验。创新需要知识产权保护。没有知识产权保护必然使创新失去动力。



**3.4****建立和****组织各种****科技创新机构**



科技创新机构这种形式，六十年代以后在一些发达国家中陆续出现。美国称为科学技术工业综合体。在科研生产联合体内包括大学、科研机构以及不同规模的工厂。在苏联形式更是多样化。有的叫科研联合公司；教学科学技术联合公同；生产技术联合公同；生产科学联合公司等等，在我国有各相关企业建立的产学研相结合的研究所和研究院。我们认为这些是一个国家和地区的科技创新能力综合的体现。科技创新机构完全不同于“大而全”的行政式机构，而是一种工业“群落”。群落是生态学上的一个名词，它指的是生物界在长期自由竞争、适应环境的进化过程中，自然形成的一个相对独立的动态稳定系统，它具有自调节、自适应、自控制的特点。现代企业、城市、地区、甚至整个国家都必须符合群落的原则和要求，依据经济规律，运用经济手段，自然形成动态稳定的有机系统，运用单纯依靠行政权力，使用行政手段，人为地去搞割据式的“大而全”、“小而全”是有原则的区别。根据国外的实践经验，科技创新机构有以下一些优越性：1、由于科研机构，设计机构或工艺机构主体作用，以及有“科研生产”周期的一切环节，就有可能大大加快崭新技术的创造与采用工作；2、可以保证有一切条件使用其所有下属单位的目标达到统一，几乎成为一个统一的整体；3、有可能消除“科研生产”周期的中断现象，使科学技术研究与开发成果能及时物化为社会生产力；4、有助于最佳地组织科研工作，能最大限度地利用已有的科学技术潜力；5、保证将必要的人力、物力、财力集中于科学技术发展的最重要方面以及把干部最合理地使用在这些方面；6、扩大和加快了生产专业化、合作化、标准化、规模化、规格化和统一化工作。有助于提高所生产产品的技术水平，可靠性与耐用性，有可能实现生产过程的综合机械化和自动化。因此科技创新机构确实是一种较好的组织形式。在实施的初期可采取自愿、平等、互利的原则，组织联合公司董事会。所有制、财务、隶属关系均可不变，共同约定一个联合时期。使取得经验之后，再提高联合程度。(林京耀等著.1989.科学—改变世界的主导力量.南京：江苏人民出版社.97-118)



**4 ****科技****创新****在社会变革中的作用**



我国坚持以人为本，全面、协调和可持续发展的科学观。核心在于把经济社会发展真正转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，关键在于发挥科技创新在引导和支撑经济社会发展中的决定性作用。这既是我国科技工作者的神圣使命，也是我国科技大发展的历史机遇。



**4.1****科技****创新****是促进人的全面发展的首要条件**



我国科技创新的根本宗旨在于以人为本，而以人为本的核心是促进人的全面发展，为此需要充分认识和发挥科学技术创新的重大作用。科技创新推动经济、卫生和体育事业的发展，不断增强人的身体素质；科技创新引起社会劳动方式的科学化，促进人的劳动技能发展；科技创新改善智力结构，提高人的创造思维能力；科技创新优化人的心理品质，培养人的自由个性。中国是一个人口大国，大力开发具有现代科技素养和创新能力的人力资源，才能把人口负担转换为巨大的人力资源财富。应加快提高人民的科学素质，增强公民特别是广大农民获取知识、利用知识的能力。应通过鼓励科技创业、科技创新，扩大社会就业途径；通过科学技术保障粮食和食品安全；通过科学技术创新提高公共卫生与健康水平；依靠科学技术创新缩小知识鸿沟，维护社会公平。



**4.2****科技****创新****是促进经济发展的内生动力**



新经济增长理论揭示了科技与经济的内在联系，从经济学的角度揭示了知识的积累是经济增长的动力，是经济长期增长的保证。在这里，科技创新被视为经济增长的内生变量，不是可有可无、随机出现的外在因素，科技创新是影响经济增长的关键。科技创新推动经济发展，在知识经济形态中着重表现为促进经济增长模式的转变。传统的工业经济增长模式虽然使社会生产力获得了极大的发展，但同时也是以资源的过量消耗和生态环境破坏为代价的，其发展方式是粗放的、是不可持续的，因而妨碍了人们生活质量的进一步提高，不能满足人们社会多样性的需求。知识经济形态要求经济增长方式要从靠要素数量增加的粗放型向侧重要素质量改进的集约型转变，实现社会生产的内涵化，使经济增长既有量的扩张又有质的提高，体现在资源利用效率的提高、劳动力的智力化、产业结构和产品结构的知识密集化等方面。因此，转变增长方式本质上要求提高经济增长的科技含量和知识含量，使经济的快速增长建立在科技不断进步的基础上。具体来说，科技进步和创新能够有效地采用先进的设备和工艺，吸收新的技术成果，改善管理的组织过程，促进产业技术结构的合理化，促进产业的高次化和产品的高密化，提高劳动生产效率，从而实现整体经济的高质量增长，不断满足人民群众的物质文化需求。从发达国家的科技进步因素对经济增长的贡献率来看，20世纪初为5%-20%，20世纪中叶上升到50%，20世纪80年代上升到60%-80%，进入21世纪有的国家已经超过了80%，科技进步对经济增长的贡献已明显超过资本和劳动的作用，表明经济的发展主要取决于产品科技含量的提高，即内涵式扩大再生产，科技创新已成为影响经济发展的决定性因素。



**4.3****科技****创新****是促进社会发展的关键力量**



1998年，世界银行发表题为《知识促进发展》的年度报告。这一报告提出了以知识为基础的发展战略的基本框架，标志着以知识为基础的发展战略的成型。在这里，知识不仅是经济增长的要素，而且还成为社会转型中的重要因素——知识驱动财富创造，知识促进人类发展，从终极意义上讲，在现代社会，科技创新成为了社会发展的“火车头”。现代科学技术正由生产力渗透性、附着性的要素逐步转变为独立性的要素，并已经成为先进生产力的集中体现和主要标志。科技创新通过对生产力的影响而变革着生产关系，并进而作用于政治制度、思想观念、社会风气、文化习俗等社会因素，形成与科技发展水平相适应的经济社会形态。纵观科技创新与经济社会的发展，生产力的每一次重大变革，社会的每一次转型，都与科技创新有着直接的关系。自20世纪80年代以来，世界科学技术发生了新的重大突破，以信息科学、生命科学为标志的现代科学技术突飞猛进，不仅给世界生产力的发展带来了巨大推动，而且也给人类的生产方式和生活方式造成了深刻影响，体现在经济增长方式发生明显转变，社会多样性需求日趋强烈，经济社会全面、协调、可持续发展成为主流，知识经济时代也随之蓬勃兴起。



**4.4****科技****创新****是促进人类可持续发展的坚实基础**



科学技术的不断创新可以有效地为可持续发展的决策提供依据和手段，促进可持续发展管理水平的提高，加深人类对自然规律的理解，开拓新的可利用的资源领域，提高资源综合利用效率和经济效率，提供保护资源和生态环境的有效手段，通过科技创新促进可持续发展能力的提高。控制人口数量、提高人口质量要依靠科学技术。节约资源、保护环境和恢复生态平衡要依靠科学技术。我国是世界上人口最多的发展中国家，随着经济的发展，人口、资源与环境之间的矛盾日趋突出，严重制约着经济、社会的可持续发展。为了保证人与自然的协调发展，缓解经济、社会发展对资源环境的压力，不仅我国，世界各国都把发展科学技术作为刻不容缓的重大战略选择。科技创新是促进经济社会发展的源动力。要坚持把科技放在优先发展的战略地位，把经济社会发展真正转移到依靠科技创新和提高劳动者素质的轨道上来，坚定不移地依靠科技进步和创新来实现全面、协调和可持续发展。





转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-1042998.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-1042998.html)

上一篇：[生命科学与医学研究的相关链接](blog-38450-1007540.html)
下一篇：[科技创新对世界发展的影响](blog-38450-1043139.html)


