# 科学网—简述基因组学与后基因组学 - 沈律的博文




# 简述基因组学与后基因组学                           

已有 4357 次阅读2016-10-4 10:12|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=1)



**简述****基因组学****与****后基因组学**



沈律



通俗地说，基因组学是解决大自然是如何写“生命之书”问题，后基因组学是解决人类如何读懂大自然写的这部神秘的“生命之书”问题。



**第一节　基因组学**



基因组学（英文genomics），研究生物基因组和如何利用基因的一门学问。用于概括涉及基因作图、测序和整个基因组功能分析的遗传学分支。该学科提供基因组信息以及相关数据系统利用，试图解决生物，医学，和工业领域的重大问题。



**一、****简介**



基因组研究应该包括两方面的内容：以全基因组测序为目标的结构基因组学（structural genomics）和以基因功能鉴定为目标的功能基因组学（functional genomics)，又被称为后基因组（postgenome）研究，成为系统生物学的重要方法。基因组学能为一些疾病提供新的诊断，治疗方法。例如，对刚诊断为乳腺癌的女性，一个名为“Oncotype DX”的基因组测试，能用来评估病人乳腺癌复发的个体危险率以及化疗效果，这有助于医生获得更多的治疗信息并进行个性化医疗。基因组学还被用于食品与农业部门。



**二、****基因组学与遗传学发展里程碑**



基因组学的主要工具和方法包括：生物信息学，遗传分析，基因表达测量和基因功能鉴定。基因组学出现于1980年代，1990年代随着几个物种基因组计划的启动，基因组学取得长足发展。 相关领域是遗传学，其研究基因以及在遗传中的功能。

1980年，噬菌体Φ-X174;(5,368 碱基对)完全测序，成为第一个测定的基因组。

1995年，嗜血流感菌（Haemophilus influenzae，1.8Mb）测序完成，是第一个测定的自由生活物种。从这时起，基因组测序工作迅速展开。

2001年，人类基因组计划公布了人类基因组草图，为基因组学研究揭开新的一页。

基因组学是研究生物基因组的组成,组内各基因的精确结构、相互关系及表达调控的科学。基因组学、转录组学、蛋白质组学与代谢组学等一同构成系统生物学的组学（omics）生物技术基础。



**第二节　****功能基因组学**



基因组DNA测序是人类对自身基因组认识的第一步。随着测序的完成，功能基因组学研究成为研究的主流，它从基因组信息与外界环境相互作用的高度，阐明基因组的功能。功能基因组学的研究内容：人类基因组 DNA 序列变异性研究、基因组表达调控的研究、模式生物体的研究和生物信息学的研究等。

１、基因组表达及调控的研究。在全细胞的水平，识别所有基因组表达产物mRNA和蛋白质，以及两者的相互作用，阐明基因组表达在发育过程和不同环境压力下的时、空的整体调控网络。

２、人类基因信息的识别和鉴定。要提取基因组功能信息，识别和鉴定基因序列是必不可少的基础工作。基因识别需采用生物信息学、计算生物学技术和生物学实验手段，并将理论方法和实验结合起来。基于理论的方法主要从已经掌握的大量核酸序列数据入手，发展序列比较、基因组比较及基因预测理论方法。识别基因的生物学手段主要基于以下的原理和思路：根据可表达序列标签(STS)；对染色体特异性cosmid进行直接的cDNA选择；根据CpG岛；差异显示及相关原理；外显子捕获及相关原理；基因芯片技术；基因组扫描；突变检测体系，等等。

　３、基因功能信息的提取和鉴定。包括：人类基因突变体的系统鉴定；基因表达谱的绘制；“基因改变-功能改变”的鉴定；蛋白质水平、修饰状态和相互作用的检测。

　４、在测序和基因多样性分析。人类基因组计划得到的基因组序列虽然具有代表性，但是每个人的基因组并非完全一样，基因组序列存在着差异。基因组的差异反映在表型上就形成个体的差异，如黑人与白人的差异，高个与矮个的差异，健康人与遗传病人的差异，等等。出现最多基因多态性就是单核苷酸多态性(SNPs)。

　５、比较基因组学。将人类基因组与模式生物基因组进行比较，这一方面有助于根据同源性方法分析人类基因的功能，另一方面有助于发现人类和其他生物的本质差异，探索遗传语言的奥秘。



**第三节　****结构基因组学**



结构基因组学是继人类基因组之后又一个国际性大科学热点，主要目的是试图在生物体的整体水平上（如全基因组、全细胞或完整的生物体）测定出（以实验为主、包括理论预测）全部蛋白质分子、

**一、****结构基因组学与蛋白折叠**



蛋白质－蛋白质、蛋白质－核酸、蛋白质－多糖、蛋白质－蛋白质－核酸－多糖、蛋白质与其他生物分子复合体的精细三维结构，以获得一幅完整的、能够在细胞中定位以及在各种生物学代谢途径、生理途径、信号传导途径中全部蛋白质在原子水平的三维结构全息图。在此基础上，使人们有可能在基因组学、蛋白质组学、分子细胞生物学以致生物体整体水平上理解生命的原理。



**（一）****发展回顾**



1998年4月,由美国国家医学科学院（NIGMS）和Wellcome Trust发起在英国召开了第一次国际结构基因组会议，美国、法国、英国、德国、加拿大、日本、荷兰、意大利以及以色列的9国科学家参加了会议。2000年9月，美国NIGMS决定首批投入1.5亿美元，在美国建设7个研究中心（已经发展成为10个），争取在未来10年内解出1万个蛋白质的三维结构，建立蛋白质的氨基酸残基序列、三维结构和生物功能之间的有机联系，同时也支持结构基因组方法学的研究。2002年，10家大型国际制药公司宣布启动结构基因组研究。2000年11月，日本组织召开国际会议讨论结构基因组计划的有关问题，确定了完成测定3000个蛋白质三维结构的“Protein3000计划”。2001年4月，在美国召开了第二次国际结构基因组会议,表明新一轮大规模的国际合作研究已经开始。



**（二）****主要进展**



我国在结构生物学研究方面具有较好的基础。60年代，我国科学家在世界上首次人工合成了胰岛素；70年代初又测定出1.8 埃; 分辨率的猪胰岛素三维结构，成为世界上为数不多的能够测定生物大分子三维结构的国家，这些研究工作处于当时的世界先进水平。在国际结构基因组研究刚露端倪之时，我国科学家杨焕明就敏感地抓住了这一新动向，2000年我国开展了结构基因组学的研究。国家863计划、973计划、中国科学院知识创新工程、国家重大攻关项目、自然科学基金先后重点资助了结构基因组学的研究工作和相关技术平台的建设。相关研究工作既有分工、又有交叉合作，并充分地考虑到了我国基因组水平研究的特点和我国在结构解析方法研究在国际上的地位。并计划在参加国际合作的基础上，在逐步建立基因组研究技术平台的同时，五年之中完成200－300个蛋白质三维结构的测定。

我国的结构生物学研究队伍不断发展壮大，中国科学院生物物理所、中国科技大学、北京大学、清华大学以及中国科学院物理所、高能所、上海生命科学院、福州物质结构所、上海复旦大学等单位均是我国开展结构基因组研究的重要基地。

我国结构基因组学研究虽然启动时间较短，但已经获得了不少重要进展。据初步统计，已经完成了近千个克隆，已表达出210个蛋白质，其中有100多个可溶或部分可溶；获得近30个结晶和NMR样品，已经测定出5个结构。

**第四节　****后基因组学**

    HGP即将完成，我们即将进入“后基因组学”(post-genomics)时代。基因组学研究重心已开始从揭示生命的所有遗传信息转移到在分子整体水平对功能的研究上，这种转向的一个标志是产生了功能基因组学（functional genomics）这一新学科。

**一、****释义**

人类基因组图揭示了人类遗传的机密，而对生命活动起调节作用的是蛋白质。与基因组相比，蛋白质的结构和功能更精彩，人的生命活动和健康的维护，最终要靠蛋白质的解析得到解决，这就是即将兴起的后基因组学，或称蛋白质工程。

基因组学实际上是为功能基因组学做准备，一旦功能基因组学进入实质性的发展阶段，人类将可以从中获得更大的利益。功能基因组的任务是进行基因组功能注释（Genome annotation），了解基因的功能，认识基因与疾病的关系，掌握基因的产物及其在生命活动中的作用。在使用全局方法进行研究时，研究人员同时检测大量基因的表达水平，从而在整体水平上获得关于基因功能及基因之间相互作用的信息。如果说生物信息学在HGP中的着重点是基因组序列的话，那么在功能基因组中，生物信息学的着重点则是序列的生物学意义，基因组编码序列的转录、翻译的过程和结果，着重分析基因表达调控信息，分析基因及其产物的功能。在功能基因组时代，应用生物信息学方法，高通量地注释基因组所有编码产物的生物学功能是一个重要的特征。功能基因组学的研究主要包括以下几个方面的内容，并且这几方面都与生物信息学密切相关。（1）进一步识别基因，识别基因转录调控信息，分析遗传语言。（2）注释所有基因产物的功能，这是目前基因组功能注释的主要层次。序列同源性分析、生物信息关联分析、生物数据挖掘是进行功能注释的主要生物信息学手段。（3）研究基因的表达调控机制，研究基因在生物体代谢途径中的地位，分析基因、基因产物之间的相互作用关系，绘制基因调控网络图；（4）比较基因组学研究，在基因组水平对各个生物进行对照比较，可以揭示生命的起源和进化、发现蛋白质功能。

**二、****与生物信息学相关的研究**

**（一）基因表达数据的分析与处理**



基因表达数据分析是目前生物信息学研究的热点和重点。目前对基因表达数据的处理主要是进行聚类分析，将表达规律相似的基因聚为一类，在此基础上寻找相关基因，分析基因的功能。所用方法有相关分析方法，模式识别技术中的层次式聚类方法，人工智能中的自组织映射神经网络。此外还有主元分析方法，利用主元分析可以在多维数据集合中确定关键变量的特点，分析在不同条件下基因响应的规律和特征。进一步的分析还可以探索基因的转录调节网络，发现基因在环境或药物作用下表达模式的变化，阐明一些基因对另一些基因的调节作用。利用聚类分析的结果可以研究基因的启动子，分析表达模式相同的一类基因的启动子组成特性，通过多重序列比对操作，在各个基因序列的上游区域寻找共同的启动子。虽然聚类方法是基因表达数据分析的基础，但是目前这类方法只能找出基因之间简单的、线性的关系，需要发展新的分析方法以发现基因之间复杂的、非线性的关系。

最近国际上在基因调控网络分析方面出现了许多有意义的工作，建立起一些基因调控网络的数学模型，如布尔网络模型、线性关系网络模型、微分方程模型、互信息相关网络模型等，在此基础研究基因调控网络的动力学性质。



**（二）蛋白质结构预测**



蛋白质是组成生物体的基本物质，是生命活动的主要承担者，一切生命活动无不与蛋白质有关。蛋白质的生物功能由蛋白质的结构所决定，因此在研究蛋白质时需要了解蛋白质的空间结构。目前蛋白质序列数据库中大约有24万个蛋白质的序列数据，但在结构数据库PDB中，仅有7500个蛋白质的空间结构数据。虽然蛋白质结构测定方法有所改进，但仍不能满足实际的需要。核酸酶变性及重折叠实验，为从蛋白质的氨基酸序列预测蛋白质的三维空间结构提供了实验基础。直接从蛋白质序列预测蛋白质结构对研究蛋白质结构与功能关系十分有用，这也将促进蛋白质工程和蛋白质设计的发展。从原理上讲，蛋白质序列隐含了蛋白质折叠后的空间结构，理论上可以从氨基酸序列计算出自然折叠的蛋白质结构。但是由于蛋白质多肽链可能的构象是个天文数字，现有的计算能力不可能搜索整个构象空间，需采用一定的启发式方法寻找自由能最优或接近于最优的构象。

蛋白质结构预测分为二级结构预测和空间结构预测。理论和实验表明，不同的氨基酸残基在不同的局域环境下具有形成特定二级结构的倾向性，因此在一定程度上二级结构的预测可以归结为模式识别问题。二级结构预测的目标就是预测某一个片段中心的残基是α螺旋，还是β折叠，或是其它。在二级结构预测方面主要有以下几种不同的方法，即立体化学方法、图论方法、统计方法、最邻近决策方法、基于规则的专家系统方法、分子动力学方法和人工神经网络方法。

　　在空间结构预测方面，比较成功的理论方法是同源模型法。该方法的依据是：相似序列的蛋白质倾向于折叠成相似的三维空间结构。这样，如果一个未知结构的蛋白质序列与另一个已知结构的蛋白质序列足够相似，那么就可以根据后者为前者建立近似的三维结构模型。运用同源模型方法可以完成所有蛋白质10-30%的空间结构预测工作。得到蛋白质结构以后就可以进一步分析研究蛋白质的生物功能。







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-1006617.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-1006617.html)

上一篇：[现代生物信息学概述](blog-38450-1006263.html)
下一篇：[现代生命科学与医学概述](blog-38450-1006636.html)


