# 科学网—论中国科技发展战略思路 - 沈律的博文




# 论中国科技发展战略思路                           

已有 4343 次阅读2010-10-16 15:25|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)




**论中国科技发展战略思路**




--市场经济条件下的中国科技发展战略



沈 律



我们经常讲中国的科技发展战略。什么是中国的科技发展战略？我们中国应选择什么样的科技发展战略？我认为我们现在并没有真正搞清楚。从近期报刊杂志和网上发表的文章看，中国的发展战略还是停留在过去别人走过的老路上。这种思路如果不改变过来，将来会是非常遗憾的。我已经是不只一次地呼吁，我们中国一定要在科技发展战略和规划中体现超常规科技发展的理念。这点非常之重要的，而我们的官方媒体则并没有太多的重视。还在强调所谓大科学的重要性。这种强调尽管理由有几百条，也无法改变未来科技发展的超常规发展的特征。而这一发展特征将决定我们今后科技发展的大方向。我们认为大科学不能不搞，大科技将关系到我国的国际地位，大科技的战略意义是无可置疑。但如果我们过分强调大科技的重要势必导致我国科技发展的常规化。这种常规化科技的进一步发展必然带来严重的科技创新不足。这些年来，我一直在思考小科技、大科技、超大科技问题，我觉我所讲的这些问题是值得国家高层领导的重视的。我是一位长期从事于科技学与科技管理研究的科技工作者，我对我们国家的科技发展战略的基本思路还是深刻了解的。

我们中国过去由于长期受计划经济的影响，在很多方面，科技发展也深受其害。为什么中国的科技发展不如发达的西方国家？就是因为我们的科技计划化了。计划化下的科技必然导致创新的严重不足。我觉得中国的科技体制的改革要与经济体制改革相一致，在某些方面可以借鉴经济改革的一些经验进行创新。中国的经济体制改革是一种在国家国有企业继续发挥作用的基础上进行多种经济成分共存的方式进行的一种改革。这样导致我国的经济体系的规模比原先更扩大化。这样经济体系的规模必然会上一个新台阶。同样我们在进行科技体制改革时也可以在保证原有的国家科技机制不缩小规模的基础上进行多种科技投入的努力。这样中国的科技体系也必然会增大，科技体系的规模也必然会越来越大。这样中国的科技总体规模就可以上一个新台阶。我们应该鼓励科技投入的多元化。这样我们才能不断地促进科技发展。中国的科技发展不能永远采用跟踪式战略，而要采用跨越式发展战略。要采用跨越式发展战略就必须大力发展超常规科学技术。这样才能做到鼓励创新。

我们国家在制定一系列科技发展战略的过程中一定要处理好自由探索与科技规划之间的关系，超常规科技与常规科技发展的关系，处理好科技投入的单一化与科技投入的多元化之间的关系。要以发展超常规科技理念为指导，全方面位拓进科学技术的发展。这就是中国未来科技发展战略上的最好选择。我们要建立这样一种战略思路。因为这将关系到21世纪中国科技事业的振兴和中国社会在发展。

在市场经济时代，我国科技发展战略必须进行一定的调整。在计划经济时代，我们的一切活动都是以计划为主，科学技术活动也不另外。这种计划式的科技发展必然是以大量的人力、物力和财力的投入来支撑国家科技事业，政府主导科技投入和产出。这样科技的发展将成为社会公益事业的一个重要方面。科学技术在社会主义计划经济时代，在很多方面已经成为社会发展的一个非常重要的部门。科技的建制化是非常明显的。科技研究与开发的目的就是要解决一系列国家建设问题，国家要发展，在计划经济时代，科学家在这种情况下被社会所重视。因为为了完成一定的战略任务。国家首脑们都知道科技的重要作用。因此，在科技投入方面是以国家投入为主，很少由个人去投入，企业也缺乏投入科研的动力。为什么企业缺乏研究与开发投入之动力呢？这是因为企业是国家的企业，是政府的企业，企业做好做坏与企业管理人员，与企业负责人没有太多有利益关系。而且还要冒巨大的政治与经济风险，这种事情自然不会让人形成动力。在计划经济时代，科技创新的主体不可能是企业，只能是政府的一些事业单位。企业不能成为科技创新的主体，所有创新的新产品只能是做为样品、礼品和展品。这种东西无法形成真正的生产力。只有到了市场经济时代，企业成为国家科技创新的主体，科技创新与市场紧密结合，这时科技创新才会具有强大的动力。企业为了在市场中取得优势，占领一定的市场，就必须进行研究与开发。企业就会将一部分利润用于科技创新。这时科技创新才能不断进行下去。创新才会有真正的动力。这些年来，我国企业在科技创新方面已经有了一定的进步，在科技创新投入方面也加大了投资力度，这些都是好的迹象。这表明我国企业已经意识到在科技创新方面投入的重要性。这一变化将对我国科技事业的发展起到决定性作用。我认为我国科技创新的重点应尽快地转移到企业。企业应成为中国科技创新的主体。只有进行这样的转变，中国科技才会有一个飞跃。








转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-373890.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-373890.html)

上一篇：[互联网应成为“东方文化复兴运动”新思想传播的重要交流平台](blog-38450-373840.html)
下一篇：[科学技术学](blog-38450-792912.html)


