# 科学网—论学术生态与科技资源有效配置 - 沈律的博文




# 论学术生态与科技资源有效配置                           

已有 4004 次阅读2010-10-7 19:57|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)



论学术生态与科技资源有效配置



沈 律



 我现在越来越感到,我国的学术纷围并不是很好。现在人们在学术上的浮躁表现的非常明显，很少有人真正愿意坐冷板凳。其实做学问，搞学术本身就是要冷静下来做思考。可是又有多少人愿意这样做呢？谁不想一举成名天下知啊。但真正成名者又有多少呢。真正能成名者，成大名者大部分都是付出很多精力和时间去做一些事情的人。甚至是一辈子做一件事者。我感到，现在一个人想脱离这个社会，到一个世外桃园去从事于所谓的学术研究的时代已经一去不复返了。那是小科技时代的事情。现在的科学家、学者等等，都在围绕着国家的利益、国家的计划、国家的规划在转。功名、利益、金钱等等在很多人看来还是很重要的，因此，人们不断地在为此而努力。其实这些与科学技术本身的价值取向是不一致的。但人们无法摆脱这一切的影响。为什么会这样，因为科学家、工程师们不是生活在一个真空世界中。既然这已经成为一种不可避免的情况，那怎么办呢？我想关键是看国家政策的引导。国家的各项政策都要想方设法让科学家与工程师们更好地为追求科学理想而努力奋斗。



    现在学术界提出建立一个良好的学术生态环境，这种想法是好的，提法也不错，关键的问题是我们如何建立一个好的学术生态环境。学术界的问题靠学术界自身去解决是不行的。得靠政府、靠社会等等各方面的参与。由大家共同来营造出一个好的学术生态环境。我认为学术界的各种不端行为的出现，与其说是科学家缺乏自律，还不如说是我们现行的科学技术管理政策、管理方法不到位引起的。在一个大科学技术时代，科学家的科技价值取向不是取决于科学家本人，而是取决于政府。政府由于控制了大量的科学技术资源，因此，它就控制了科学家和工程师们的命运。这样科学家和工程师们就必须听从政府的指挥，围绕着政府的指挥棒转，投政府之所好，因此，在中国往往科学家和工程师们都是一些政府官员的附属之人。有的科学家和工程师们则想方设法去当官。因为这样可以控制更多的学术资源，甚至可以更好地把握其它科学家的命运。你想想，在这样一个学术生态环境中怎么可能有重大的学术创新呢？即使有也只能在这样一个学术生态环境中被抑制或被扼杀掉的。



    科学技术进步在很大方面取决于一个国家科技资源配置的合理程度，如果一个国家的科技资源不是按照科技创新的基本规律进行合理配置，这个国家的科技创新能力就不可能有效地得到发挥。我认为一个国家的科技资源配置一定要科学化。在我看来，我国科技资源配置要遵循“科技创新的一般均衡理论（定律）”，要鼓励那些重复率低、他引率高的科技工作项目进一步深入下去，而对那些重复率高，他引率低的科技项目要坚决淘汰。这样我国的科技资源的配置才能合理化。我们在鼓励科技自由探索的同时，还要把政府的“有形之手”灵活地使用起来。将科技创新的一般均衡定律的“无形之手”与政府宏微观调控的“有形之手”有机结合起来，才能更好地促进我国科技事业的大发展。只有这样我国的学术生态环境才能得以好转。如何才能做到这一点呢？这在我看来，只有寄希望于走自主创新的“超大科技”发展之路。在超大科技时代，才能实现这一根本性转变。




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370657.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370657.html)

上一篇：[市场经济条件下的中国科技发展战略之选择](blog-38450-370652.html)
下一篇：[试论我国科技发展模式的战略选择](blog-38450-370996.html)


