# 科学网—论现代科技发展对我国高等教育模式转变的影响 - 沈律的博文




# 论现代科技发展对我国高等教育模式转变的影响                           

已有 5303 次阅读2010-10-6 17:26|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)|关键词:现代科技,高等教育,模式|[高等教育](misc.php?mod=tag&id=532), [模式](misc.php?mod=tag&id=1668), [现代科技](misc.php?mod=tag&id=82505)



**论现代科技发展对我国高等教育模式转变的影响**



沈律



**[****摘****要****]**二十世纪四十年代以来，科技取得了突飞猛进的发展，并在很多方面取得了新的突破。整个科学技术体系无论是从结构上，还是从功能上看都发生了深刻的变化。整个科学技术体系既表现出高度分化又表现出高度综合。新兴学科层出不穷，在这场空前规模的科学技术革命中，作为潜在科技能力的高等教育已不能很好地适应现代科技发展的需要，对此应进行深刻的改革。如何改革，这已成为摆在人们面前的一项重要问题。为此，我们结合现代科技发展的特点，对我国高等教育的改革进行一些初步探讨。

**[****关键词****] **现代科技，高等教育，模式



二十世纪四十年代以来，科技取得了突飞猛进的发展，并在很多方面取得了新的突破。整个科学技术体系无论是从结构上，还是从功能上看都发生了深刻的变化。整个科学技术体系既表现出高度分化又表现出高度综合。新兴学科层出不穷，在这场空前规模的科学技术革命中，作为潜在科技能力的高等教育已不能很好地适应现代科技发展的需要，对此应进行深刻的改革。如何改革，这已成为摆在人们面前的一项重要问题。为此，我们结合现代科技发展的特点，对我国高等教育的改革进行一些初步探讨。



**1****、****我国高等教育应建立知识智能型的模式**



现代科技的迅猛发展，使科学技术知识在很短时间内飞速增长。这种情况人们形象地称之为“知识爆炸”或“信息爆炸”。这种现象的发生对传统的“仓库理论”提出挑战。“仓库理论“认为人的大脑就是储存各种事物的仓库。教育的目的就是用知识去填充这个仓库。学习就是储存知识。知道的事实越多，获得的知识和信息也就越多。这样就是越有学问。仓库理论是把记忆和储存知识放在第一位的。然而科学研究表明，人的大脑有四个功能区域，第一是从外部世界接受感觉的感受区。第二是将各种感觉进行收集整理储存区。第三是评价收集到的信息判断区。第四是按新的方式将已有的知识和新获得的知识结合起来并进行排列和组合的想象区。由此可见，储存功能只是人类大脑功能的一部分。如果只把大脑视为储存信息的仓库，势必造成大脑储存功能的放大，大而压抑了其它功能的发挥。科技史表明，一个只注重于记忆而缺乏想象力和判断力的人是很难在科学研究和技术开发事业上做出贡献的。

更为重要的是随着现代科技事业的发展以及科技知识和信息爆炸现象的发生，新科技、新知识、新信息不断涌现，似如排山倒海之势不可阻挡。使大脑这个仓库无法包容如此巨量的知识和信息。据德国学者哈根.因豪尔统计，“今天一个科学家即使日以继夜地工作，也只能阅读有关他自已这个专业的世界全部出版物的5%。国外心理学研究表明，大学生听一次学术报告后，一周后只记忆30%。一月后只有20%，一年后只有5%。因此，一个大学生即使他不停地读书，他也不能读完和记住他日后工作所需的全部知识。所以，单纯传授知识，记忆知识已不能满足高等教育需求。已经不是高等教育的全部职能。只有在传达室授知识的同时，着重于学生智能的开发与培养。使受教育者具备一整体复杂的知识结构。以此来帮助受教育者进行各种知识的相互交叉与联系，使他们能够有效地运用各种知识，简言之，就是要培养学生的多方面智能。即自学能力，研究能力，思维能力，表达能力，和组织能力。在我们看来，只有着力培养学生的上述能力，才能造就适应现代科技发展的合格人才。



**2****、****我国高等教育应加强新学科建设不断更新课程设置**



本世纪以来，科学技术以前所未有的速度向前发展，国外有人统计，20世纪八十年代以来，科技新发现与新发明，较过去两千年的总和还要多，仅仅在宇宙空间技术领域中，就出现了一万二千多种过去不曾有过的新产品和新工艺。由于科技新成果的迅速增长，科技成果从产生到应用的周期在迅速缩短，同时，新技术和新产品的应用速成度也在迅速成加快。从而导致现代科技知识新陈代谢的加速，科技知识陈旧的速度加速。据学者统计，十八世纪，知识的更新周期为八十年到九十年。十九世纪到二十世纪初为三十年。可是到二十世纪五十年代则为十五年。如今一些领域中的知识更新周期已缩短到五到十年。知识的加速缩短给高等教育提出了更高的要求。首先，高等学校应加强基础理论教育，只有让学生牢固地撑握宽厚的基础理论才能在未来社会中更好地适应科技发展的需要。其次，高等学校应不断地更新课程设置，更新教材内容，使学生更好更多地掌握最新的科学技术知识。由于现代科学技术的飞快发展，学科理论新陈代谢的速度加速。这样就必须推行终身教育制。只靠在校一次性教育是远远不够了。人要活到老学习到老。而这一切对于高校教师来说也是非常重要的。



**3****、****我国高等教育要建立跨学科教学对学生进行通才教育**



现代科技发展的一个重要特征就是学科高度分化又高度综合。早期的科学技门类较为简单，而现代科学技术体系各学科的划分则越来越细，分支学科则越来越多，加之学科之间的相互交叉、相互渗透，产生了许多边缘学科、综合学科、交叉学科、横向学科。然而学科在分化的基础上又在进行学科综合。现代科学技术的综合化、整体化的趋势也在不断加强。这种趋势要求高等教育组织形式，学科结构向综合化方向发展。重视跨学科建设，已经成我国高等教育的一个重要方面。我们要利用高等学校学科多，人才多，设备全等特点，大力发展跨学科教学组织形式。打破过去传统的学科界限。进行综合研究。共同攻克各项科研难关。目前，我国的一些高校已经进行了学科调整，例如，建立了生物医学工程系，环境科学系，生物化学系，人文社会科学系，等等。实践证明，高等学校进行跨学科建设不仅促进了学科发展，而且还使高校的各项事业进入了一个新的发展时期。

科学技术的综合化发展趋势，给高等教育改革带来的另一课题就是如何处理好“专才”和“通才”的培养和教育关系问题。所谓通才教育就是指那些既有一二门专业特长，同时又知识面很广。当今诺贝尔奖获奖者中，有不少都是进行综合研究的通才。目前，国外一些国家都十分重视通才教育。为了进行通才教育，许多大学在制订教学计划时都十分强调综合科学的重要性，在课程设置上积极进行文理交叉。促进文理学科相互渗透。这一切无疑都是我国高校可以学习的。长期以来我国受苏联教育模式的影响，文理分家，专业狭窄，课程繁多，划分过细。这一切都不能适应现代科技发展的需要。必须要进行深刻改革。



**4****、****我国高等教育应重视管理科学教育，重视管理人才培养**



首先，从科研的规模上看，过去的科研工作都是以个人研究为主，到了十九世纪下半叶开始，随着学科门类的增多以及社会电力工业的发展。重在科技问题的解决单靠个人研究已无法满足社会发展的需要，于是出现了科学家组织起来进行集体研究。而这一切还只是小科学时代所具有的特征。到了二十世纪四五十年代，随着现代科技的发展，科技规模越来越大，从而导致国家规模和国际规模的科技活动产生。这就是所谓的大科技时代。由于科技研究规模的扩大，科技发展规划、科技协调、科技管理就显得越发重要。如何更好地实现预期的科技目标，这就需要科学的管理。因此管理科学的教育越来越被人们所重视。

其次，从企业经营规模的不断扩大来看，早期的企业规模较小，结构也比较简单，经过几百年的演变与发展，现代化大生产的企业规模也就日益扩大，结构也越来越复杂。因此，管理科学已日益显得重要。外国学者认为，如果十九世纪是经济学家的世纪，二十世纪就是管理学家的世纪。现在人们普遍认为。管理是一种经济资源。并把科技、教育、管理称之谓现代文明社会三大支柱。为了更好地培养从事于管理工作的高级人才，国外一些发达国家纷纷在各高校设立管理科学系和管理学院。而我们国家现在也开始进行这方面的努力。但现在仍然很落后。

综上所述，我们认为，我国高等教育改革势在必行。我们应从各个方面进行全面系统地改革。只有这样才能使我国高等教育更好地为四化建设服务。



**参考文献**



[1] 沈 律.科学技术学---对科学技术全面系统反思的科学.科学学研究,1993年第3期

[2] 沈 律.科学技术---人类社会文明进化的基因组图谱.科学学研究,1999年第4期；

[3] 沈 律.科学技术体系进化的增殖周期规律.科学学研究，1991年第4期；

[4]沈 律.科学技术体系的遗传与变异.安徽大学学报,1993年第2期；

[5]沈 律.论科技、教育、管理的生产力属性.科学学研究，1996年第3期；

[6]沈 律.信息高速公路---21世纪国家综合国力竞争的核心.科学学研究,1994年第3期；

[7]沈 律.全球社会信息化及我国应采取的发展对策.科学学研究，1998年第1期；

[8]沈 律.现代科技革命与战后世界格局之演变.未来与发展.1992年第2期;




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370304.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370304.html)

上一篇：[我对目前中国科技界的一点看法](blog-38450-369917.html)
下一篇：[二十一世纪是我们中国人的世纪](blog-38450-370305.html)


