# 科学网—论现代科技革命与世界文明中心之转移 - 沈律的博文




# 论现代科技革命与世界文明中心之转移                           

已有 5572 次阅读2015-12-8 09:54|个人分类:[科技理论](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4028&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)



论现代科技革命与世界文明中心之转移

沈律

摘  要:第二次世界大战结束以后，世界格局发生了巨大变化，从而导致德国的衰落和美国的振兴。随着现代科学技术革命的兴起，世界科技、文化、经济、政治中心迅速从德国转移到美国，使得美国很快成为世界最强大的科技、经济、政治、文化大国。世界科技、经济、政治、文化中心又一次沿着顺时针方向由西方欧洲大陆转移到北美大陆。使得整个大西洋区域在各方面处于繁荣状态。由于“冷战时代”的结束及世界科技经济一体化进程的加速进行以及世界科技、经济、政治、文化发展的不平衡，未来世界科技、经济、政治、文化中心还将沿着顺时针方向再次进行转移，即从北美大陆及大西洋区域转向东方亚洲大陆及太平洋区域。随着未来一场更大规模的“东方文化复兴运动”在世界范围内爆发，中国将随之崛起再度成为未来世界科技、经济、政治、文化中心。天下大势“合久必分，分久必合”。未来世界格局的演变将遵循这一古老法则。“分”则是世界科技、文化、政治、经济中心转移之时，“合”就是世界科技、文化、经济、政治中心形成之日，世界文明中心又一次面临转移，未来将属于热爱和平的中国。

关键词:现代科技革命，世界格局演变，文明中心转移，东方文化复兴运动，中华民族崛起



On the modern scientific and technological revolution and  transfer for the civilization center in the world

SHENlu

Abstract: The end of the Second World War, the world pattern has changed greatly, which leads to the decline of Germany and the revitalization of the United States. With the rise of modern science and technology, the world's technology, culture, economy, and political center moved from Germany to the United States, making the United States to become the world's most powerful technology, economy, politics, culture, economy, politics, cultural center and a clockwise direction from the Western European continent to the North American continent.Because of the end of the cold war and the acceleration of the process of world economic integration and the development imbalance of world science and technology, economy, politics, culture, economy, politics and culture, the future of the world's technology, economy, politics, culture center will be transferred along the clockwise direction, that is, from the North American continent and the Atlantic area to the East Asian continent and the Pacific region.With the outbreak of a larger "Oriental cultural renaissance movement” in the world at the future, China will subsequently rise once again become the center of civilization in world.

Keywords: modern scientific and technological revolution, the evolution of the world pattern, the transfer of the center of civilization, the revival of the oriental culture, the rise of the Chinese nation







1引   言



天下大势：“合久必分，分久必合”。

                              --罗贯中《三国演义》



当今世界随着前苏联的解体和美国的相对衰退，世界格局正在进行着深刻的变革，已从“二战”后两极东西方（东欧与西欧）军事对抗状态转向南北方多极经济竞争状态。发展中国家与发达国家之间的经济矛盾将成为今后世界的主要矛盾。“冷战”的结束标志着美、苏两个超级大国的正式衰落及其局部性（欧洲区域）东西方关系的缓和以及旧时代的终结。多极化经济竞争结构的形成，预示着新时代的开始。南北经济矛盾的加剧将会进一步演变成新的世界性东西方（东方亚洲太平洋区域与西方欧洲大西洋区域）关系的紧张。激烈的竞争将会对未来世界格局的变革产生重大深远意义的影响。随着全球性（世界性）东西方关系问题的解决以及东方思想文化、科技传统的回归复兴，中国将在未来世界舞台上重新崛起，这一切将意味着未来世界科技、经济、政治、文化中心的再次确立。天下大势：“合久必分，分久必合”。未来世界格局的演变也将遵循这一古老法则。“分”则是世界科技、文化、政治、经济中心转移之时，“合”就是世界科技、文化、经济、政治中心形成之日。我们认为，未来21世纪将属于热爱和平的中国。

在人类历史上，世界各国的科学技术成就是不同的,而且不同时期有不同的科学技术先进的国家,即当时的科学技术中心。科学技术学研究表明，科学技术活动中心在世界范围内随着时间而流动的。这首先是英国科学学家贝尔纳发现的，被科学学界称为“科学技术中心的转移现象”。后来在1962年，日本的科学史学家汤浅光朝根据从科学史、科技人物传记、辞典历年的科学期刊上论文以及科学家获诺贝尔奖的人数等指标进行资料收集，系统地提出了世界科学技术中心转移的论点。他将各国产生的重大科学技术成果作为衡量其科学技术水平的指标。提出若在一个时期内一个国家对科学技术的贡献超过当时全世界科学技术成就总数的四分之一，便可以认为当时的科学技术中心在该国。根据他的研究，近代科学技术中心转移的大致路线是：从意大利（1540---1610）转移到英国（1660---1730）再转移到法国（1770---1830）再转移到德国（1830---1920）再转移到美国（1920---？）再转移到 ? 

意大利的科学技术中心地位持续了大约70年，期间出现了达.芬奇、伽利略、布鲁诺等这样的伟大科学家。但由于宗教的迫害，伽利略被囚，布鲁诺被烧死，意大利科学技术衰落了。过了50年，由于工业革命的推动，英国科学技术兴起，成为第二个世界科学技术中心。也持续了大约70年。出了象牛顿、虎克、波义尔、哈雷这样的著名科学家。当时英国有60多名杰出的科学家。占世界总数的36%，其科学成果占世界总数的40%，随后英国也衰落了。经过40年的低潮期。随着法国资产阶级革命思潮的兴起，法国成为世界上第三个科学技术中心。领导世界大约60年。有拉格朗日、拉普拉斯、库伦、拉瓦锡等一批足以使法兰西人脸上增光的大科学家。但随着拿破仑的失败，波旁王朝的复辟，法国也衰落了。40 年后，德国登上了世界科学技术中心的宝座，独占世界大约90年。出现了象爱因斯坦、普朗克、伦琴、维思、劳厄、赫兹等一大批伟大科学家。但随着第一次世界大战德国战败，国家衰落，而且后来希特勒上台之后，把大批优秀科学家赶出德国。德国科学技术也就日落西山了。美国则随着第二次世界大战的胜利，工业迅速发展，大批各国移民科学家去了美国。加上重视科学技术教育，以及美国文化中的多样性、创造性和进取性的培养，它的科学技术占领了世界最高峰已大半个世纪。至今还保持着很大的优势。不过，目前虽然美国科学技术势头依然很盛，还没有那个国家可以超过它。但其发展势头已经不如过去那样强劲了。它的科学技术成就在世界上的所占比例已经不如过去，并且已经受到来自苏联（俄罗斯）、日本、欧洲、中国等世界各国的挑战和冲击。已有所下降。所以有人开始问，美国之后下一个世界科学技术中心是在那个国家呢？

我们知道，第二次世界大战结束以后，世界格局发生了巨大变化，从而导致德国的衰落和美国的振兴。随着现代科学技术革命的兴起，世界科技、文化、经济、政治中心迅速从德国转移到美国，使得美国很快成为世界最强大的科技、经济、政治、文化大国。世界科技、经济、政治、文化中心又一次沿着顺时针方向由西方欧洲大陆转移到北美大陆。使得整个大西洋区域在各方面处于繁荣状态。不过，由于隨着“冷战时代”的结束及世界科技经济一体化进程的加速进行以及世界科技、经济、政治、文化发展的不平衡，未来世界科技、经济、政治、文化中心还将沿着顺时针方向再次进行转移。世界科技、经济、政治、文化中心沿着顺时针方向转移主要取决于世界科技、经济、贸易交流的途径和方式，古代由于为陆地交流，近代和现代由于为海洋和空中交流，因此，从历史上看表现出顺时针转移，即从北美大陆及大西洋区域转向东方亚洲大陆及太平洋区域。随着未来一场更大规模的“东方文化复兴运动”在世界范围内爆发，中国将随之崛起再度成为未来世界科技、经济、政治、文化中心。今后，随着全球性（世界性）东西方关系问题的出现，更需要东方和谐思维方式、整体思想文化、系统科学技术来解决，这样东方思想文化、科技传统的就可能回归复兴，中国将在未来世界舞台上就会重新崛起，这一切将意味着未来世界科技、经济、政治、文化中心的再次确立。我们认为，未来世界科技发展中心将转移到热爱和平的中国。



2 现代科技革命是世界文明中心转移的源动力

现代科技革命的掀起对于目前世界上掀起的科技革命浪潮，美国、日本、西欧以及东欧等国谈论这个问题的人越来越多，各种观点、各种提法纷纷涌现，有的叫“第三次、第四次工业革命”，也有的叫“产业革命”，还有的叫“第三次技术革命”，此外也有叫“后工业社会”、“第三次浪潮”、“信息社会”、“知识经济时代”、“科技经济时代”，“超大科技时代”等等。现代科技革命有一个共同点，就是在经济发达国家出现了新的科学技术群及其相关产业群。它们是系统论、信息论、控制论、相对论、量子力学、材料科学、能源技术、信息技术、耗散结构论、海洋技术、生物科学、生物工程、环境科学技术、城市工程、管理科学、协同论、突变论、互联网、自动化、智能机器，等等。这些新科学技术正在发达国家中不同程度地得到应用和发展，并已渗透到社会生产和社会生活的一切领域，对经济的增长和社会的变革以及世界格局的演变产生了广泛深远意义的影响。在当代谁能有效地发展和应用这些新科技，谁就能处于世界科技、经济、政治、文化的领先地位。

2.1现代科学技术革命的孕育

现代科学技术革命在二十世纪初就开始孕育和准备了。自由资本主义到上世纪末已经达到了它的顶峰。在二十世纪初，开始了资本主义的现代阶段，也就是垄断资本主义阶段。资本主义现代社会的最深厚基础（经济基础）是垄断，表现在工业生产上尤其如此，与此相应的政治则是对内的欺诈和对外的侵略。而发达国家间的能源战、资源战往往是这种经济和政治的主要表现形式。因此，现代资本主义社会对现代科学技术的发展提出各种新要求。
从工场手工业过渡而来的旧工业，由于设备简陋，投资少，因此表现为规模小而且分散，十九世纪以来，工业生产出现了一些新情况，首先是在自由资本主义时期，资本已相对集中，而出现的重工业和其他大工业需要高投资，多设备，密集劳动，这就使得资本的集中者掌握这些新工业成为可能。其次是专利制度的过分严格，新发明的技术往往集中在个别人手中，使他们得以利用新技术来发展自己的生产。还有与资本进一步的结合，人为地压制了权力低、资本簿的企业。而权力大、资本厚的个别企业得以畅通无阻的迅速发展。应该指出，这种集中是有限的，因为最终不能完全集中于一个集团，更不能完全集中于一个人。所以高度集中并不能排斥竞争，相反会加剧竞争。竞争是整个垄断资本主义的重要特征。集中和竞争对科学技术发展就产生了两方面不同的影响。首先是抑制，当一种新技术出现后，某一公司或集团出于自身的经济利益，买下这一专利，自己不用也不准别人来用。因为在一定程度上，别人采用了新技术就意味着自己的落后；另外，竞争也可以促进科技的发展。新科技往往意味着降低成本，提高生产效率，增加利润，而降低成本，提高效率，增加利润正是打败竞争对手所必需的。
社会生产出现高度集中化的同时，则又表现为分化与复杂化。传统行业越分越细是社会生产复杂化的一种表现，在一定程度上可以说，社会生产的复杂化必然导致先进科学技术产生，应该看到，复杂化的生产也并不完善，有的甚至还没有达到初具规模的地步。在现代社会条件下，生产过程的完善和定型化是与科学技术的发展和成熟相联系的，同时也应该看到，生产的复杂化意味着分工的精细化。这时，从事于第一工序和流程生产的人们得以从专、精、深的角度考虑问题，并发现和发明新科学技术。当然还应该看到，人们从总体上来把握复杂化的生产时，由于需要考虑其间的联系，也会产生新的交叉、边缘、横向、综合科学技术。
二次世界大战的爆发，一方面摧毁了大量的物质财富，但另一方面也极大了刺激了新科学技术的发展，这表现在战时，由于战争的需要促进了军事工业科学技术的发展及战后军事科学技术向民用科学技术的转移，使得科学技术变成了新的经济产业。新产业经济的增长又反过来资助并促进科学技术的研究与开发。这种互动状态使得科技与产业都相互增长。

2.2 现代科学技术革命的爆发


二十世纪四十年代、五十年代，首先在美国爆发科学技术革命，然后播及全世界。从开始发生到趋向高潮，时间很短，现代科学技术革命是从自然科学技术的突破开始的，之后影响到哲学、社会科学、思维科学、数学，并导致一系列交叉、边缘、横向、综合科学技术的产生。现代科学技术革命对现代人类社会产生了巨大的影响。改变了人类传统的世界观（自然观、社会观、思维观、科技观、人生观、伦理观、审美观等）和思维方式和认知方式。在崭新的思想和方法原则基础上建立了一系列新科学技术。如相对论、量子力学、分子生物学、量子生物学、系统科学、管理科学、海洋科学技术、空间科学技术、生物工程、原子能科学技术、信息科学技术、材料科学、电子计算机科学、微电子学、宇航科技、认知科学、思维科技等等。他们共同标志着人类对客观世界的认识和改造能力的巨大飞跃。并进而带来了一系列新兴产业，如：信息产业、生物产业、能源产业、新材料产业、宇航产业、管理工程产业、咨询产业等等。这些产业现已成为西方世界寄希望的所谓“朝阳经济”。其中尤其是信息技术与生物技术为现代科学技术革命播下了火种，现代科学技术革命已形成一种不可阻挡的发展趋势。由于微电子技术与其他科学技术的进步，产生了自动控制机器（电脑），已经可以有条件的代替部分特定的脑力劳动，就像其他机器代替体力劳动一样，从而大大提高了自动化技术的水平。这些最新的科学技术成就，使人类面临着一场现代科学技术革命。所以，人们把这个时代称为“科学技术革命时代”。现代科学技术革命成了推动社会进步的重要因素。现代“科学、技术、生产”三位一体，协同发挥社会功能。从而改变了世界各国的生产力与生产关系结构，使得全世界的产业经济、社会政治和世界格局为之震动。


2.3现代科学技术革命的发展


二十世纪六十年代是历史的转折年代。从以政治、经济为中心的人类历史角度上看，这时期发生了五件大事：第一，美国开始衰退；第二，苏联向美国提出挑战；第三，中国国际地位开始上升；第四，欧洲经济组织成为对抗美、苏新势力；第五，广大发展中国家开始觉醒。二十世纪六十年代的科学技术表现为综合化趋势，科学与技术各学科不断分化，与此同时，相互关系也越来越密切，这就是专业化分化同时的综合化趋势。二十世纪六十年代科学技术是这样，七十年代、八十年代、九十年代的科学技术更加如此。这种综合化趋势越发增强，并且导致现代科学技术网络体系的形成。科学技术的幼年期，各学科是分立的，而现代科学技术各领域之间的界限则越来越模糊不清，与综合化趋势相应的问题就是科学技术研究与开发的“计划化”问题。科学技术综合化与科学技术研究与开发的大规模化，就需要有组织、有计划地开展科学技术工作，对科学技术进行有目的、有效的控制和管理，从而更好地实现计划目标。由于在科学技术发展的综合化及其研究规模的大型化和计划化的驱使下，所谓“大科学”与“高技术”诞生了。
二十世纪七十年代、八十年代以来，科学技术在各方面取得了惊人的成果，其根本原因在于社会生产力的迅速发展，物质生产的发展对科学技术提出了越来越高的新要求，并且为科学技术研究与发展提供了坚实的物质基础，同时现代科学的进步，迅速转变为强大的技术力量，并形成直接的生产力，为社会生产的发展开辟了更为广阔的发展前景。如果说古代科学基本上与技术融合在一起，从整体上来说还是经验性的，近代科学大体上是实践经验的总结，形成自己的理论体系并与技术大体平行发展，那么现代科学已经形成了十分庞大的理论体系，并且经常走在技术的前头，据统计，由于采用科学技术成果而实现生产力的增加，二十世纪初为5-20%，到七十年代，八十年代已达到60-80%，有的产业部门则为100%。现代“科学--技术—生产”的周期越来越短，科学与技术，基础与应用、自然科学与社会科学，哲学与数学等相互联系，相互作用，科学技术化、技术科学化、科技社会化、社会科技化，科技与生产紧密结合成同一整体。从科学理论的提出到技术方法上的突破再到生产实践上的应用，往往形成一个系统，成为一个转化序列。
      到了二十一世纪，随着社会的发展，科学技术已向社会各个方面全面滲透，科学技术通过不同方式进入生产过程，其作用将越来越大，其步伐将越来越快，社会将更加科学技术化。与此同时，正是因为现代科学技术与生产的紧密联系，它本身的发展就需要有多方面支持，并与社会生产的状况息息相关。现代科学技术不再是以个体劳动形式为其研究特点，而往往是有组织的社会化集体劳动，政府的支持，基金资助，科学技术也更加社会化，科学技术研究与开发已成为一项重要的社会事业。现代科学技术已发展成为一个更庞大的网络体系。新科学技术的不断出现，学科分化越来越细，许多学科有的相互渗透、相互影响、相互杂交，往往在各门学科相互联系的关节点上生长出更新的、更具有优势的交叉、边缘、横向、综合科学技术学科群。这样“超大科技（超常规科学技术）时代”出现了。现代科学技术体系的形成标志着现代科学技术高度分化与高度综合的辩证统一。现代科学技术就是在这两种矛盾过程中不断进化发展。总之，二十一世纪的科学技术发展迅猛，成果辉煌，这首先表现为科学技术本身的深刻而广泛的革命，其次表现为人类世界观（自然观、社会观、思维观、伦理观、人生观等）和方法论全面而深刻的变革。它直接地影响着社会经济、政治、文化的各个部门，使工业和农业生产、交通运输、通讯、医疗卫生、文化艺术以及教育、法律、心理、宗教等各个方面发生根本性变革，从而深刻地影响着人类物质生活和精神生活面貌以及人与人之间的相互关系。作为最高意义上的革命力量的科学技术既是对现代社会发展和国家兴衰起决定作用的一种力量，也是现代社会文明进步的重要标志。它将直接导致世界政治、经济、文化、科技发展格局之演变。



3战后世界格局之演变


现代科学技术的发展直接的后果是导致战后世界政治、经济、文化、军事格局的变化。二战后的四十余年，世界政治经济和国际关系虽然错综复杂，但世界格局的演变则是其中变化发展的主线。什么是世界格局，所谓世界格局，从狭义上讲就是指世界政治格局，世界政治格局则是在世界舞台上，各国政治力量基于自己的经济、科技和军事实力在一定时期内相互联系、相互作用形成的一种相对稳定的全球性整体结构和表现形态。世界政治格局是各国政治力量之间的较量达到相对均衡的产物。虽然这些政治力量基于一定的经济力量和科技、军事力量而展开角逐，但在这种角逐中经济、科技和军事力量都融合成综合国力而出现在世界舞台上。这些政治力量作为系统中的要素在全球大系统中是相互联系、相互作用的。即这些政治力量之间是不断对峙、矛盾、组合、分化、再重组的，而不是静止不变的。由于世界政治格局是一种相对稳定的全球整体结构与表现形态，因此各国家、地区之间的细微变化不会带来整体格局的变化。世界政治格局不等于局部地区的政治格局。而是各种政治力量角逐形成的世界政治相对稳定的总的主干结构。如果我们把世界政治格局看成一个大系统，那么各种政治力量就是系统中的要素。各种政治力量在各自的层次上相互影响、制约、合作、斗争，从而导致世界舞台上各种政治力量的此消彼长以及各种政治力量的不断变化。尤其是具有重大影响政治力量的变化，对世界政治格局的影响作用最为显著。当然，世界政治格局的演变决不是某一、二个因素在起作用，而是多种因素相互融合、相互补充、相互作用、相互抵消而形成的。一些因素要把它导向这方，另一些因素则要把它导向那方，我们看到的世界格局正是各种因素经过不停顿的、反复曲折的斗争而呈现出来的相对均衡结果。


3.1两大阵营的对立与抗衡


第二次世界大战一结束，反法西斯统一战线就失去了存在的前提，美、苏结盟也失去了现实的基础。世界格局即从战时两大营垒（德、意、日）法西斯侵略国家集团和世界反法西斯统一战线向战后两大（资本主义与社会主义）阵营转化。1944年8月在华盛顿附近巴敦橡树园，美、苏、英、中四国举行会议，拟订了“关于建立普遍性国际组织的建议案”，并建议这个组织取名为“联合国”，翌年4-6月在美国旧金山举行制宪会议，51个国家派代表出席大会，并在联合国宪章上签字，1945年10月24日，联合国正式成立。它下设大会、安全理事会、经济与社会理事会、托管理事会、国际法院和秘书处共6个主要机构。联合国宪章宗旨是“维护国际和平与安全，发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据的友好关系”。并规定联合国及其会员国应遵守会员国主权平等，以和平方式解决国与国之间的国际争端。不得使用武力或以武力相威胁侵害别国的领土完整和政治独立，不得干涉别国内政等原则。联合国的建立，体现了各国人民对和平的渴望，体现了经过二次世界大战烈火考验的各国之间超越社会制度与意识形态差异进行的某种合作与共处。但是，美、英执政者不满于雅尔塔体系中的势力划分，不愿意看到一个强大的社会主义苏联屹立在他们的面前，力图夺取战略要地来维护资本主义的统治，特别是由于东欧一些国家战后走上社会主义道路，更使他们感到不安，1946年3月，英国前首相丘吉尔访问美国，在威斯敏斯特学院发表了著名的“铁幕”演说。他呼吁英、美合作，建立军事同盟，以对付苏联的威胁。从此英美与苏联分道扬镳，开始了长期的“冷战”，而铁幕演说则成了“冷战时代”开始的标志。在丘吉尔“铁幕”演说之后不久，美、苏两国为了各自的政治、经济、军事、科技、文化、意识形态等目的，相互执行着遏制政策和战略。西方随着杜鲁门主义的出笼，马歇尔计划的实施，北大西洋公约组织的建立，形成了以美国为首的资本主义阵营（北约）；东方通过成立共产党（工人党），建立经互会，建立中苏同盟，建立华沙条约组织，形成了以苏联为首的社会主义阵营（华约）。以“冷战”为特点的两大东西方阵营的形成与对峙不是偶然的，这种包括思想、政治、经济、文化、科技、军事、意识形态等各方面的竞争，其紧张程度不亚于“热战”是有深刻根源的。首先，它是两种社会制度根本对立的结果。其次根源于美国妄图建立一个长期以自己为核心的全球系统。实现美国全球战略和美国世纪的梦想。以及苏联妄图建立全球霸权主义的野心。再次，根源于雅尔塔体系世界势力划分的不合理性，从而导致双方势力展开激烈争夺。


3.2两大阵营的分化到三足鼎立


两大阵营经过十多年时间，双方都逐步走上了自身分化解体的道路。首先，社会主义阵营的解体，社会主义各国之间应该是团结合作的关系，国家无论大小，地位一律平等，但苏联却处处凌驾于其它社会主义国家之上，动辄组织围攻，严重伤害了别国人民的感情。随着苏联走上与美国合作主宰世界的道路，社会主义阵营也就趋向解体。1961年起，中国观察员不再出度经互会和华约会议，阿尔巴尼亚也在这年被禁止参加经互会，并与苏联断交。1968年8月因捷克斯洛法克进行改革。苏联便武装入侵，干涉其内政。事后，中国、南斯拉夫、罗马尼亚和其它国家共产党强烈谴责了苏联的暴行。罗马尼亚同时拒绝参加华沙条约组织的实战演习，至此，社会主义阵营正式趋向解体。其次，资本主义阵营的分化。随着美国实力地位的日趋下降，以美元为中心的资本主义国际货贝体系开始瓦解，西欧、日本经济恢复后，便迅速增长，他们的独立自主倾向日益加强，资本主义阵营开始随之分化，无论是法国、联邦德国、意大利，还是日本，进入六十年代后，都不甘心担当美国的马前卒，而要与美建立平等的伙伴关系，以此提高自已的国际地位。因此，美国再也不能绝对地控制西方阵营了。再次，第三世界阵营的崛起。二战后美国凭借其超群的科技、经济、政治、文化实力一直称霸于世界。但到了六十年代，苏联也走上了与美国争霸世界的道路，这与苏联六十年代实力增强分不开。尤其是军事实力的增强分不开。同时也是大俄罗斯民族利已主义发展的必然结果。

六十年代还有一支重要力量的崛起，这就是第三世界阵营。他们成了反对霸权主义的主力军。这样就形成了六十年代美、苏争霸与第三世界联合反霸的世界政治格局。其特点是：第一，美苏争霸是在两大阵营分化过程中进行的，反过来又加速了两大阵营的分化。第二，美、苏这一阶段的争霸经历了从激烈到缓和的过程。激烈也好，缓和也罢，仅仅只是策略上的变化，而不是战略的转变。他们争霸的重点在欧洲，同时也遍及全球，从而遭到全世界尤其是第三世界各国的反对。第三，有些国家虽然与美、苏关系密切，但不再是亦步亦趋，甚至很不满意美、苏在世界上的扩张称霸。第三世界也有一些国家亲苏或亲美，但这只是他们根据自身的国情和国家自身利益选择的反霸策略。而不能认为这些国家赞成美国或苏联称霸世界。

三足鼎立的世界格局是一个多层次的系统。其第一层次就是美国集团、苏联集团、中国及其它第三世界国家构成的三足鼎立的大系统；第二层次有若干子系统，美国与日本、西欧相互关系形成倾斜性三元格局，即属于这种子系统之一。它们在经济和战略上既有矛盾分歧，又要相互依赖。属于第二层次关系的还有美国与其盟国组成的北约组织，苏联与东欧国家组成的华约组织的关系。第三世界国家组成的不结盟运动和七十七国集团等。在第二层次子系统下面各个地区国家又有不同程度的组合形式，如西欧联盟、非洲统一组织、东南亚联盟、孔塔多拉集团，这是属于第三层次的系统。在这样一个大系统中，存在着各种各样的相互联系，苏、美之间是互挖墙脚，对垒分明，他们与自己的盟国则来往密切，增强向心力。西欧、日本已具有相当大的自主性，尤其是西欧，一向加强自身的联合，同时又积极发展对第三世界国家的关系。第三世界则在联合反霸的同时也增加同发达国家的交流，争取广泛支持，从而形成了多层次、多因素错综复杂的世界格局。


3.3 走向多极化的东西、南北关系



二十世纪七十年代以后，苏联在世界上扩张的力量开始下降，美国则陷入越战后国际地位下降，日本、西欧则广泛运用新科学技术，使自己的经济发展到进入了一个新阶段，第三世界经济也有所发展，中国的力量也在逐步增强，这一切都说明世界正趋向多极化格局。西欧随着其整体经济实力赶上并超过美国正在向世界政治的一极发展，他们日益不满于美国的保护伞和“越顶外交”，越来越希望联合自强，二十世纪七十年代中期以后，随着新科学技术水平的不断提高，通讯手段的现代化，西欧各国之间的交流越加频繁，国际间的合作和经济一体化也有了进一步发展，欧洲共同体对西欧各国的吸引力也在加大，在对待美国的“星球大战计划”上，西欧各国虽然态度差异，但都感到不能落后于美国，并在法国首倡下一致行动，通过“尤里卡计划”，决心走联合振兴西欧科技、经济和政治的发展道路。东欧虽然实力较弱，但二十世纪七十年代后期以来，自主意识增强，大多数国家开始探索适合自已国家国情的发展社会主义的道路。罗、匈、保、民主德国都不顾苏联的压力，以不同方式提出并强调小国应该而且有可能在国际上发挥自己的作用，声明不能以无产阶级国际主义挟令各国牺牲自己的国家利益和民族利益。东欧国家二十世纪七十年代中期以后，开始与西欧恢复发展经贸联系。现在正在向发展政治联系过渡。七十年代，日本成为经济大国之后，也从依附美国的地位上升为平等伙伴，并积极鼓吹成立太平洋共同体。力图通过经济合作扩大自己政治影响。近年来，随着它成为最大债权国，最大贸易顺差国和最大投资国，使美国也有求于它。日本开始加紧谋求政治大国的地位。七十年代，中国自推行改革开放以来，经济实力持续增强，社会政治、经济、科技体系结构更趋合理，国际地位更加提高。七十年代，整个第三世界随着新独立国家进一步增多，经济进一步发展，国民生产总值已占世界的五分之一，不结盟运动继续向前发展，要求改变旧的国际政治经济秩序的斗争持续深入，第三世界大力开展南南合作，其领域与范围正在不断扩展。总之，第三世界的作用正进入一个全新阶段。尽管多极化还是正在发展中的新格局，有些世界政治力量要真正成为世界一极还需一个过程，但多极化中的各种世界力量已能对美、苏起很大的牵制作用，对国际局势发展的影响日益增强，在世界多极化中，东西关系和南北关系是其中轴和核心，它们经历了不同的发展过程。
首先，在东西关系方面，进入七十年代后期，东西方关系主要表现为苏联与美国继续争夺世界霸权，斗争的形式表现为激烈对抗。但到了八十年代，对抗趋向缓和。由于戈尔巴乔夫上台后的新思维，1985年元月，美、苏日内瓦会谈商定恢复核武器控制谈判。从而预示着东西方关系的解冻。中导条约和进攻性战略核武器条约的签署、东欧的变革、柏林墙的推倒、前苏联的政治多元化及自由市场经济的改革、德国的统一、华约的解散、前苏联的解体、波罗的海三小国的独立、欧盟统一大厦的筹建，等等，共同标志着“冷战时代”的结束。一方面由于苏、美两国受到各自力量的限制及核战争的全球毁灭性后果设想以及苏联及东欧国家经济的持续性衰退；另一方面也由于各自同盟国的分化与解体，限制了美、苏争霸势力的发展。以及广大第三世界反霸和争取和平力量的增强。这两方面共同导致世界“冷战”格局瓦解。“冷战”格局的瓦解则预示着美、苏两个超级大国的相对衰落及其一统天下的历史时代的终结。
其次，在南北关系方面，南北关系是指南方发展中国家联合反对北方发达国家国际垄断资本的剥削，要求改变旧的国际经济秩序，求得人类共同发展问题的解决。所以，他不光是个经济问题，而且也是一个世界政治问题。从第三世界崛起的进程上看，开始南北谈判则是第三世界进行国际斗争的第二回合，即谋求民族经济的发展。（第一回合是谋求民族主权的独立）面对旧的不合理的国际经济秩序，争取发展各国民族经济在七十年代末，八十年代初已汇成一股强大的历史潮流。
东西问题与南北问题并不是毫无汇合点的双股道，而是相互联系的两个世界性问题。东西方关系的紧张，两个超级大国对世界霸权的激烈争夺，带来了世界动荡不安。受害者则仍然是发展中国家。一方面，和平稳定是世界经济发展的前提条件；另一方面，和平稳定的局面也决不可能建立在世界经济停滞不前和不景气的基础之上。发展中国家经济困难，容易引起局部动乱（甚至是局部战争）。因此，南北关系的解决是关系到全人类发展命运的大问题。随着东西方关系的缓和和“冷战”时代的结束，南北关系问题则开始更为突出。并将成为未来世界的主要问题。可以说，东西方军事上的“冷战”时代是结束了，而南北方经济上“热战”时代则开始了。随着世界历史进程的加快，竞争将会越发激烈。但是我们相信在全世界人民共同努力下，积极发展联合国的力量，和平是可以维护，发展问题也会终究获得解决。

3.4新兴市场国家在当今世界政治与经济上发挥重要作用



隨着中国、中国、俄罗斯、巴西、印度、南非等新兴市场国家的崛起，中国、俄罗斯、巴西、印度、南非等新兴市场国家在世界政治、经济、科技等方面的作用会越来越大以致二十国集团在国际政治、经济事务中取代八国集团成必然趋势。

第一，加强全球经济治理，继续推进国际金融体系改革。国际金融危机不仅给世界经济和各国经济发展造成严重冲击，而且凸显了现行国际金融体系的缺陷，凸显了全球经济治理机制应对危机能力的不足。目前，新兴市场国家和发展中国家在世界经济中的分量不断增加，在全球治理中的作用日益显现。新的全球经济治理机制应该反映世界经济格局变化，遵循相互尊重、集体决策的原则，特别是应该增加新兴市场国家和发展中国家在机制中的代表性和发言权。我们应该支持和推动二十国集团在全球经济治理中发挥更大作用，推动世界经济全面复苏和增长；第二，加快转变经济发展方式，合理调整经济结构布局；第三，充分发挥科技成果潜力，加快科技和经济融合。

新兴市场国家已经成为拉动世界经济增长的重要力量。国际货币基金组织首席经济学家布兰查德近日表示，世界经济2011年将继续以两个速度复苏，发达国家的经济增长缓慢，新兴市场国家将引领世界经济发展。新兴市场国家是由数十个国家和地区组成的一个群体，广泛分布在亚非拉以及东欧等地区。近十多年来，新兴市场国家经济发展迅速，追赶发达国家的势头相当明显，对世界经济增长贡献率不断提高，国际经济影响力大幅提升。新加坡国立大学东亚研究所资深访问研究员赵洪博士在接受本报记者采访时，从全球经济发展大背景下谈了新兴市场国家的作用。他认为，国际金融危机后，各国对欧美国家的依赖逐步减少，世界经济发展的中心正向新兴市场国家转移，而这已经成为不可逆转的趋势。泰国卜蜂集团（在中国称为正大集团）执行副总裁沙拉信认为，过去100多年来，发达国家为世界的进步做出了巨大贡献，而未来30年是发展中国家，尤其是以金砖国家等为代表的新兴市场国家，将面临很好的发展机遇，这些国家将对世界的和平发展做出更大贡献。

　　　赵洪则认为，在金砖国家中，中、印两国的贸易潜力尤其巨大。相对来说，中印两国的贸易额并不大，部分原因在于两国出口商品相似，印度向中国出口产品种类有限，因此贸易逆差不断扩大。若要解决这个问题，一是中国企业应逐步扩大对印投资，把一部分产业转移到印度去生产。二是印度应当放宽对中国企业的限制。实际上，下一步中国企业向其他新兴国家市场的转移是一个很重要的问题，中国企业可以在新兴市场国家投资设厂，然后进口这些国家的制成品，这样就可以减少对这些国家的贸易顺差，平衡贸易关系。沙拉信认为，目前，新兴市场国家政府之间大多已经建立了固定的贸易沟通渠道，有经常性的接触和讨论，但各国民间沟通还不够充分。商会等民间组织应得到更多的政府支持，进一步加强多边和双边的沟通与合作。

数据表明，按照现有的发展速度持续前进，包括金砖国家在内的10个新兴领军经济体在未来10年对全球经济增长的贡献率将超过50%。沙拉信认为，这主要是和新兴市场国家的人口资源紧密相关，比如印度、孟加拉国人口多，潜力大，金砖国家也是人口众多，很多国家希望通过消费带动经济发展，提高人民生活水平，这些国家都处于市场不断扩大的上升时期，尤其是中国，已经不再是只注重出口的“世界工厂”，而正在成为“世界市场”。

“为什么是金砖国家？”“在今天的国际经济舞台，金砖国家在什么位置？”“金砖国家的未来将会如何？”……。十年前，“金砖四国”的概念刚刚诞生；十年间，以金砖国家为代表的新兴经济体蓬勃发展，在国际工商界激起串串思考的涟漪。海南，三亚，首届金砖国家工商论坛正在这里举行，来自中国、巴西、俄罗斯、印度和南非工商界的数百位代表济济一堂，探讨金砖国家在世界经济发展中的贡献和经验，畅议金砖国家的未来合作，描绘金砖国家推动世界经济稳步复苏和可持续发展的新蓝图。新兴经济体已经也必须成为世界经济复苏的重要力量当前，世界经济总体呈现继续复苏的态势，市场信心有所回升，国际贸易投资渐趋活跃，但仍面临着诸多挑战。“这些挑战主要有：发达国家公共债务风险上升、欧洲内部失衡加剧和全球大宗商品市场价格大幅上扬。近期西亚北非局势、日本地震海啸也都给世界经济复苏增添了很多不确定性。”中国商务部部长助理俞建华分析说。正因如此，金砖国家工商论坛首场讨论的主题即是：“金砖国家崛起与世界经济复苏”。印度工商联合会前会长、巴蒂公司董事长拉詹·巴蒂·米塔尔说，当今世界，重要经济体都在走“集合”路线。金砖国家是其中重要的“集合”之一。金砖五国经济总量巨大，“已经也必须成为世界经济复苏的重要力量”。俄罗斯开发与外经银行副行长谢尔盖·瓦西里耶夫举例说，金砖国家有很多农业资源，耕地面积占世界比重很大。“可以预见，在未来十到十五年，金砖国家将在世界粮食和食品领域发挥重要作用。”俞建华认为，金砖国家是新兴市场国家中最有代表性的国家。后危机时期，五国虽然普遍保持了良好的经济增长态势，但仍面临着全球流动性泛滥、通胀压力、资产泡沫等问题的挑战。因此，金砖国家需要努力协调宏观政策，充分发挥相互间在资本、资源、制度、科技和人力资源方面的优势互补。他还建议金砖国家促进贸易本币结算，讨论通过货币互换促进贸易投资的可能性。

无论经济总量、人口规模还是内部贸易总额，金砖国家都理应在世界舞台获得更重要的地位，拉詹·巴蒂·米塔尔表示。现在，全球经济和政治格局正发生变化，金砖国家必须加强在世界贸易组织、世界银行、联合国等多边机构中的合作，提高声音，增强话语权，从而与其他发展中国家一起发挥更大作用，他说。“世界正在向着多极化方向发展，全球力量平衡将被重新界定。越来越多的国家赞赏市场经济理念，所以愿意参加类似于[达沃斯](http://finance.qq.com/zt2010/davos2011/)和金砖国家这样的论坛和合作机制。”南非耆卫保险公司首席执行官德拉米尼说。他认为，金砖国家未来可以推动世界经济议程演进，也能参与到全球经济架构的讨论中。谢尔盖·瓦西里耶夫表示，金砖国家应致力于建立新的货币信贷方针，推动国际货币基金组织改革，提高发展中国家特别提款权份额。罗伯森·安德拉德则认为，金砖国家应在二十国集团框架内加强合作并发挥更大作用。“金砖国家应积极推动建立更为公平公正的国际政治、经济新秩序，为实现南北力量再平衡做更大贡献。”俞建华说。开放、透明、包容，正是金砖国家合作的重要特点。不同地域、不同国情、甚至不同制度的几个主要新兴经济体之间，正以相互包容的姿态，发挥互补优势，学习借鉴经验，实现共同发展。德拉米尼举例说，南非拥有全球采矿业领先的技术水平、有几百种大宗商品出口。南非正利用大量资金建立制造业中心，希望重塑制造业辉煌。另外，南非成功举办世界杯的经验，也可与即将举办2014年世界杯的巴西和2018年世界杯的俄罗斯分享。拉詹·巴蒂·米塔尔则认为，过去20年里，印度经济持续发展，内需旺盛，国内生产总值（GDP）高速增长。去年印度GDP增幅为8.2%，今年有望达到8.5%。“这种增长是一种良性增长。印度经济增长故事有望成为世界经验。”长江商学院院长项兵认为，通过学习其他国家优秀经验，中国企业正在考虑“如何从生产线转变成生产巨人”；从“价格竞争”到“价值竞争”的转变，将对建设和谐社会至关重要。项兵表示，以金砖国家为代表的发展中国家不断进行经验交流，除了巩固已取得的成绩，更有利于各国认真思考发展模式的转变，实现未来发展的良性变革。



3.5 二十国集团形成是世界格局演变的必然结果



二十国集团是全球治理领域一个新兴经济体与发达国家直接对话的平台，在这个平台上可以反映出力量对比的变化。从最早的七国集团，到后来八国集团、“8+5对话会”，再到二十国集团，从中可见新兴经济体在全球经济中的地位在不断增强。二十国集团领导人峰会诞生于金融危机之时，过去5年间，各国领导人通过这个平台在金融监管、金融机构改革、国际货币体系投票权和份额改革等方面已经取得一些实实在在的进步，峰会也成为解决全球问题、实现全球治理的重要平台。当前，世界经济增长动力不足，国际金融危机所反映出的深层次矛盾、结构性问题至今没有消除。这几项主题的设定本身就说明这是世界各国普遍面临的难题。在全球化不断深入的时代，各国经济联系非常紧密，相互依存度高，全球经济形势稍有不稳，任何一个国家都很难独善其身。全球经济要稳定前行，需要二十国集团各成员之间紧密合作，加强宏观经济政策协调。

二十国集团峰会一要体现二十国集团合作伙伴精神，二要改革国际金融体系，三要营造自由开放、公平公正的国际贸易环境，四要推动解决全球发展问题，五是加强二十国集团机制建设。这被外界视作中国积极致力于峰会推进的五项主张。一个有13亿人口的大国多年来保持经济快速、稳定增长，这本身就是对世界经济的重大贡献。中国社科院世界经济政治所全球治理研究室副主任黄薇认为，作为世界上最大的发展中国家，中方始终积极参与二十国集团应对国际金融危机、促进世界经济复苏、加强全球经济治理的合作。同时，中国一直在通过双边对话、多边对话和“南南合作”等多种途径，引导二十国集团注重发展中国家的利益诉求。同时随着新兴经济体在世界经济中的份额越来越重，从以前被动作为国际规则的接受者，到现在转向国际规则的制定者也是一个必然过程。发达国家一面希望新兴经济体承担更多责任，一面又担忧新兴经济体的发展对其造成威胁。同时新兴经济体在政治、经济等方面也存在差异，这都需要峰会把握好各方平衡，一方面加强务实合作，一方面协调各方利益磋商。在成员内部保持信息透明和对话渠道畅通，才有助于引导这一机制在未来发挥更大作用。

二十国集团内部有分歧是正常的，没有分歧是不正常的。世界最重要的20个经济体领导人集体会面、交流、沟通，其本身意义就非常大。即使短时期内很难达成一致，各方把诉求表达出来，再进行协商寻求处理办法本身就是一种进步。

综上所述，在现代科技革命的作用下，世界格局的变化趋势正在走向多极化，全球化，多元化，民主化。一国主导世界的局面已经是一去不复返了。冷战时代的结束，标志着零和博奕的结束。合作共赢时代的到来，标志着的经济、政治、军事、科技激烈竞争的开始。今后联合国的作用会越来越大，有事大家商量解决。武力解决世界问题的时代已经过去，全球就是一个大家庭，局部战争时有发生，但世界大战则难以发生，要发生，那就是地球人类的大灾难。这将导致人类的灭亡。但是经济竞争的过程会更加激烈。



4现代科学技术革命与世界格局演变的内在联系



二战后世界格局的演变与现代科学技术革命的关系密不可分，可以说导致战后世界格局变革的根本原因就是现代科学技术革命爆发及其进一步发展。为什么这样说？根据科学技术全时层次突破规律与科学技术全息效应转化规律。我们就可以清楚地看出现代科技革命是世界格局演变的根本动力。



4.1科学技术全时层次突破规律方面



我们认为从纵向看，科学技术的进化发展表现为全时层次突破现象。即科学技术的进化发展表现为从潜到显再到潜，呈周期性层次突破系列，并表现出全时态采掘状态。科学技术的发展就如同采矿一样，挖掘理论很形象地说明了科技突破现象。科学技术史表明，科学技术既是人类认识世界和改造世界的成果和产物，又是人类认识世界和改造世界的工具和手段。科学技术在进化发展过程中表现出这样一种现象,即人类对客观世界的认识和改造是多层次、多形式、多序列的采掘，并且是一个层次接着一个层次的突破。从而导致以各个层次结构和运动形式为特点的新学科，即新科学技术的产生。同时也使得新产生的科学技术同样形成具有一定的结构与功能的学科体系。这种现象我们称之谓科学技术全时层次突破现象。通过对科学技术全时层突破现象的分析研究，我们发现科学技术全时层次突破规律。对于科学技术进化发展的全时层次突破过程，我们可以将其分为两个阶段，四个时期。第一个阶段为潜采阶段，其包括回采时期（返采时期）与预采阶段（拟采时期）；第二个阶段为显采阶段，其包括常采时期（当采时期）与旧采时期（过采时期）。现将科学技术进化发展的全时层次突破过程各阶段各时期分述如下：



A、潜采阶段



（1）回采时期



回采时期又称返采时期，回采学科形成时期。此期为过去将来时态的采掘时期。从一开始起，由于人们在认识世界和改造世界的过程中，遇到新的世界层次，新的问题，出现前方受阻，旧的老化学科（旧采学科或过采学科）已经不能冲破或突破新的世界层次，解决新的问题，而且新的科学技术（新的科学发现与新的技术发明）又尚处于幼稚的萌芽时期。这时人们为了突破新的世界层次，新的问题，不得不回过头来对传统的历史上的旧采学科或过采学科进行多层次、多结构、多系统、多形式、多序列、多内容的全方位的，立体式采掘。同时选择各种手段，各种方式，各种理论，各种技术，各种思想，各种途径去“炸开”、去突破、去冲破、去开拓封闭的，坚硬的，稳固的新的世界层次，新的问题。从而导致新科学技术革命的暴发。这时期人们可以选择各种新思想、新技术、新手段、新思路、新理论、新学说、新观念对新的世界层次进行采掘，进行解决。而且不受任何统一的世界观，统一的科技规范的约束和制约。人们可以畅所欲言，各叙已见，百花齐放，百家争鸣。用任何可获得的方式对新的世界层次进行认识和改造，对新的学术问题进行探讨。对新的世界层次进行采掘与突破，对新的学术问题进行解决。因而导致多门学科的非常规科学技术的猛烈增长（指数增长）。人们通过科学技术杂交生长效应（是指科学技术各门学科之间可以通过相互杂交的方式产生新学科或新的科学技术，从而表现出的一种相关生长效应）。对各种类型的新科学和新技术以及旧科学与旧技术进行处理（重新分配和组合），从而导致很多交叉学科、边缘学科、横向学科、综合学科的产生，出现回采现象（返采现象）或回采学科（返采学科）。回采现象（返采现象）出现的原因可以理解为科学技术在进化发展的过程中，由于遇到新世界层次，前方受阻，而产生的一种回转效应现象。也可以理解为由于旧科学技术规范体系与其它科学技术规范体系进行杂交，并由此获得大量的新物质、新能量、新信息，从而导致旧科学技术规范体系的瓦解与解体，使得大量的旧科学技术规范因子回归重现。呈游离状态，成为人们争相采掘的对象，因而导致大量各种类型的多门回采学科（返采学科）的产生。这时期常常表现为科学技术突破的同时现象。原因是在科学技术全时层次突破的回采时期（返采时期），由于暴发科学技术革命，导致旧科学技术规范体系的瓦解或解体，使得大量的各层次、各序列、各结构、各系统的科学技术规范因子的回归重现，成为人们争相采掘的对象，从而使得大量的科学发现与技术发明为同时代人所共同实现，共同完成。人们机会均等，可能性一致，故出现科学技术突破的同时现象。



（2）预采时期



预采时期又称拟采时期，或称带头学科形成时期。此期为将来时态的采掘时期。这时期，随着人们不断地对新世界层次的认识和改造，随着人门不断地对新世界层次的突破和采掘，隨着人们对新问题的解决，人们开始利用科学技术集中效应（是指科学技术在进化发展的过程中，科学技术规范因子相互结合，从混沌无序的状态转变为有序状态所表现出的一种相关效应）。对大量的非常规科学技术进行处理，使其从回采时期（返采时期）中选择一门或几门学科作为带头学科，冲锋在前，向前突破。这些学科往往在新环境中最具有优势，最具有能力、最具有适应性、最具有代表性、最具有影响力，最具有权威性和最具有开拓性。此期由于新科学技术规范的出现，而表现为“非常规科学技术”的增长呈饱和状态（零增长状态）并处于科学技术进化发展的全时层次突破的潜采阶段向显采阶段转化的交替时期。带头学科的形成意味着人类对新世界层次的认识和改造，对新世界层次的突破和采掘有了重大进展，对新的学术问题的解决取得重大进步。这时人们可以选择一门或几门常规规范学科的理论与方法对未来科学技术的发展进行预测性研究和对未来新世界层次进行虚拟式采掘。从而导致预采现象（拟采现象）和预采学科（拟采学科）的产生。预采现象（拟采现象）是一种将来时态的采掘现象。原因是这时期的科学技术仍然处于全时层次突破的潜采阶段与显采阶段的交替时期。新科学技术规范刚刚形成，但尚未成熟。这时期常常表现为科学技术突破的超越现象，原因是在此期，一些掌握新常规规范的少数人（一个或一部分人）较早地对更深的世界层次进行虚拟式（预试性）超前采掘，对新问题进行预测性解决。因而表现为科学技术突破的超越现象。



B、显采阶段



   （3）常采时期：



常采时期又称当采时期。或称常规性学科形成时期。也是科学技术现代时态的采掘时期。这时期，随着人们对新世界层次的认识和改造，随着人们对新的世界层次的采掘，并正式突破新的世界层次并由潜采阶段向显采阶段转化。人们开始选择一门或几门常规学科对新世界层次进行规范性采掘。采掘到一定时期表现为被采掘对象的“富集状态”。从而导致大量的新的常规科学技术产生。与此同时，人们由于利用科学技术移植生长效应（是指科学技术某一门或几门学科的重大突破而导致其它相关学科的突破，所表现出的一种相关效应。）对其它相关学科进行处理，导致更多的与此常规规范相一致的科学技术呈相关增长。并汇集到整个常规规范科学技术的洪流之中，导致以一门或几门学科为代表的常规科学技术的加速增长（指数增长）。我们把这种现象称之谓常采现象（当采现象），产生的一门或几门常规规范学科我们称之谓常采学科或称当采学科。此期由于常规规范的确立，成为一批科学技术专家（科学家与工程师）认识世界和改造世界的共同工具和手段，使他们聚集在一起，形成科学技术共同体。并利用常规规范科学技术进行采掘活动。同时获得大量的常规科学技术成果。此期常常表现为科学技术进化发展的全时层次突破的同时现象。原因是科学技术进化发展的常采时期（当采时期）表现为一批科学技术人员（科学技术体成员）均进入同一新世界层次，并且都是用同一种常规规范工具和手段对世界层次进行采掘，因此表现出机会均等和可能性一致。所以出现科学技术突破（发明与发现）的同时现象。



（4）旧采时期：



旧采时期又称过采时期，或称“老化学科”形成时期。此期为过去时态的采掘时期。这时期，随着人类对新世界层次的认识和改造，随着人们对新世界层次进行常规性采掘，随着常采时期的结束，常规科学技术规范的采掘范围受到限制，常规性科学技术规范的作用受到制约，能被采掘的新对象、新内容、新层次日趋减少，常规科学技术规范也日益陈旧，不能适应新环境和新要求。这时的人们利用常规科学技术对世界层次的认识和改造，即采掘过程遇到了新的阻力，开始产生“反常现象”和“危机现象”。新问题、新事实、新现象的不断涌现，使得旧科学技术规范学科束手无策，导致以常规学科（常采学科或当采学科）为代表的一群相关学科的老化。由于科学技术分散效应（是指科学技术在进化发展的过程中，从有序状态转化为无序混沌状态时所表现出的一种相关效应）的作用，旧的老化的常规规范学科无论在结构上还是在功能上均表现为从有序状态趋向无序状态。逐步导致旧科学技术规范的老化，成为老化学科。老化学科由于陈旧，为过去时态的采掘，因此又可称之谓旧采学科或过采学科。此期由于旧科学技术规范的过时，因而表现为“常规科学技术”的增长呈饱和状态（零增长状态）并处于科学技术进化发展的全时层次突破的显采阶段与潜采阶段的交替时期。老化学科的形成意味着人们借助常规科学技术规范对更新的世界层次的突破（认识和改造）巳受致阻力，对新世界层次的突破巳经无能为力。旧科学技术体系遭到严重的打击，旧科学技术规范的适用性遇到了前所未有的挑战。此期常常表现为科学技术进化发展的全时层次突破的超越现象。原因是此期由于大量的旧采学科（过采学科）的陈旧老化，不能适应新环境的新要求，因此产生大量的反常现象和危机现象。而与此同时，总有一些智慧超常之人（一个或一部分）敢于突破传统世界观的制约和冲破传统科学技术规范的束缚，提出各种新的假说、新的猜想、选择各种新的方法和模式对出现的新现象、新问题、新事实进行新的解决和解释。而这些新假说、新猜想、新方法、新模式则表现出极大的易变性、幼稚性、模糊性和不确定性。往往不被一般人所接受和理解。因此，表现为超越现象。此期正处于科学技术体系进化的发展的全时层次突破的显采阶段与潜采阶段的交替时期。人们要想突破更新的世界层次，就必须重新利用科学技术杂交生长效应对历史上的科学技术（旧采学科或称过采学科）进行全方位的、立体式的、多层次的、多结构的、多系统的、多序列的采掘，从而导致新的回采现象（返采现象）和回采学科（返采学科）的产生，由此去突破更新的世界层次。

总而言之，我们认为科学技术的进化发展表现为全时层次突破现象。即科学技术的进化发展表现为从潜到显再到潜，呈周期性层次突破系列，并表现出全时态采掘状态。科学技术就是这样从“回采时期（返采时期）到预采时期（拟采时期）到常采时期（当采时期）到旧采时期（过采时期）到新的回采时期（返采时期）……”周而复始，循环往复，循序突进，呈周期性突破发展。科学技术每突破一个新层次，都将重复一个新周期。每突破一个新层次就意味着一个科学技术体系完成一次从产生到发展再到消亡的全过程，同时也意味着一次科学技术中心的大转移。这就是科学技术全时层次突破规律。对科学技术进化发展的全时层次突破规律的分析研究，将有助于我们更好地从纵向和微观上揭示科学技术进化发展的基本过程。从而使我们更好地认识科学技术和改造科学技术，乃至最后更好地驾驭科学技术的发展。使科学技术的发展与人类及其社会的发展相协调。



4.2 科学技术全息效应转化规律方面



我们认为从横向看，科学技术全息效应转化规律指这样一个联系过程。即：“科学技术革命的爆发总会导致社会产业经济革命的爆发；产业经济革命的爆发又可导致社会政治革命的爆发；社会政治革命的爆发则又可导致世界格局的重大变革；世界格局在激烈的变革过程中又可导致更新科技革命的爆发。（从科技革命到产业革命到政治革命到世界革命再到更新的科技革命……）从而表现为周而复始、循环往复、回归重现、循序渐进，呈周期性功能效应转化，最后导致世界科技、经济、政治、文化中心的不断转移及科技、经济、政治体系等的重大变革。即新科技体系的诞生与旧科技体系的消亡；新产业经济结构的诞生与旧产业经济结构的消亡；新社会政治制度的诞生与旧社会政治制度的消亡；新世界格局的诞生与旧世界格局的消亡。每一次世界科技、经济、政治、文化中心的转移都是由科学技术全息效应转化规律所决定。科学技术全息效应转化规律包括两种效应。一是科学技术扩散效应，二是科学技术集中效应。两种效应的辩证统一，导致世界科技、经济、政治、文化中心的不断转移。科学技术全息效应转化现象之所以发生，是由于科学技术的本质属性以及科学技术体系的结构与功能所决定。科学技术不是一个绝对封闭和绝对孤立的体系，而是一个广泛与外界发生作用和联系的开放系统。因此，科学技术的发展必然要对创造它和掌握它的人类及其社会产生广泛深远意义的影响，从而导致世界科技、经济、政治、文化中心的不断转移。这就是科学技术发挥周期性全息功能效应转化作用的根本之所在，科学技术史表明，科学技术既是人类认识世界和改造世界的成果和产物，又是人类认识世界和改造世界的工具和手段。从横向宏观上看，世界科学技术、经济、政治、文化中心不是永远处于一个国家或一个区域而是处于不断的变动之中。世界科学技术、经济、政治、文化中心每进行一次转移，都表现出科学技术进化发展的全息效应转化现象，即科学技术进步对社会产业经济结构的调整，社会政治权力的更替以及世界格局的变革都将产生重大深远意义的影响。随着现代科学技术的发展，这种影响作用将越来越大。使人们越发意识到科学技术不仅是促进人类文明进步的根本动力，而且也是改变世界社会的主导力量。对此，我们把科学技术对产业经济、社会政治、世界格局所产生的全方位的、多层次的、多方面的、立体式的、全息性巨大影响所表现出的效应现象，称之谓科学技术进化发展的全息效应转化现象。通过对科学技术全息效应转化现象的分析研究，我们发现科学技术进化发展的全息效应转化规律。对于科学技术进化发展的全息效应转化过程，我们可以将其分为两个时期，四个阶段。第一时期为转化前期，其包括科学技术革命与产业经济革命；第二个时期为转化后期，其包括社会政治革命与世界格局变革。现将科学技术进化发展的全息效应转化过程各时期，各阶段分述如下：



A、转化前期



（1）科技革命



纵观世界科学技术发展历史和横视世界科学技术中心的转移过程，人类历史上曾发生过大大小小很多次科技革命。所谓科技革命，是指人类在认识世界与改造世界的过程中所表现出的质的飞跃或质的突变。即出现大量新科学理论与新技术方法的突破和创新。也就是一系列重大的新科学发现与新技术发明。新科学技术革命往往暴发于重大世界格局的激烈变革和世界新秩序的建立调整之后。这时期，一方面由于世界格局的激烈变革，例如，暴发军事战争或经济战争，不断地刺激着人类追求新科学与新技术，从而导致新科学技术的萌生增殖，从而打破旧的科学技术规范，建立新的科技规范。再则，由于新世界秩序的调整，使得世界某一区域或某一国家的新科学技术更适应新的环境要求，从而又更加促进对新科学技术的选择，促进新科学技术的进化与增长。另一方面，新科学技术的增长又可以反作用于世界新格局、新秩序的建立，促进并有助于世界新秩序和新格局的稳定。例如，两次世界大战之后，世界格局与秩序的重新调整导致现代科学技术革命的暴发就具有上述特点。



（2）产业革命



所谓产业革命，是指人类在生产、流通、消费等方面，由于采用新的科学观念、新的科学理论和新的技术方法、新的技术工艺而进行的激烈变革与调整。随着新科学技术的发展，使得人类认识世界和改造世界的思想观念、世界观、工艺技术、生产工具、生产方式、等等，发生根本性的变化。科学技术革命彻底地改变了旧的劳动条件、旧的劳动性质、旧的劳动对象和旧的劳动内容。改变了旧的生产力的结构，导致劳动生产率的迅速提高，从而引起产业经济革命的暴发。产业经济革命往往暴发于新科学技术革命之后。这时期，一方面由于科学技术结构的激烈变革，刺激人类追求新的产业经济形式，广泛采用新的科学技术，追求高额的经济利润，同时不断地抛弃旧的产业经济模式，从而导致新产业经济的加速增长。再则，由于新科学技术规范的调整和建立，使得新产业经济模式更加适应新环增的要求，从而又极大地促进了新产业经济的发展。另一方面，增长后的产业经济又可以反过来作用于新科学技术，促进新科学技术的进步。诸如，进行大规模的科学技术研究与开发的投入。创造良好的科学技术研究与开发环境。最大限度地发挥科学技术的生产力效应，等等，从而又导致新科学技术的迅速而猛烈地增长。例如，十八世纪六十年代发生于英国的产业经济革命就是首先运用了牛顿等一批科学家和工程技术人员的新思想、新观念、新理论、新方法和新工艺，然后从纺织工业开始的。还有相继英国之后的法国、德国等一些西方国家所暴发的产业经济革命，也是从广泛采用新科学技术开始的。可见，产业经济革命一方面离不开新科学技术的广泛应用；另一方面新科学技术的发展又需要加速发展的产业经济的支持。



B、转化后期



（3）社会革命



所谓社会革命，是指从旧的社会制度到新的社会制度的根本性的更替和变革。是社会发展过程中的社会体制与社会制度的突变和飞跃。随着新科学技术的进步和新产业经济的发展，使得人类社会的精神财富与物质财富迅速增长。从而导致人们精神意识面貌和物质生活方式发生了根本性质的变化。那些掌握新科学技术并拥有大量精神财富与物质财富的社会阶级或社会阶层，为了更好地维护和争夺他们的实际利益，就必然要对国家社会政治制度提出新要求并用暴烈或非暴烈的手段和方式对国家社会政权进行挑战，由此导致社会政治结构的激烈变革和调整，引发社会政治革命。社会政治革命往往暴发于社会产业经济革命之后，原因是这时期一方面由于产业经济结构的变革和调整，使新产业经济飞速发展和加速增长。从而导致以新产业经济为代表的新社会阶级或阶层的迅速崛起；另一方面，由于崛起后的阶级或阶层，为了更好地追求高额经济利润，维护自身的实际利益，就必然要打破并推翻旧的社会制度，抛弃旧的社会体制和社会发展模式，建立新的社会制度。新的社会政治制度的建立，由于更适应于新的产业经济环境的要求，就必然会巩固下来。新的社会政治制度又可以反过来作用于新的产业经济结构，并大力鼓励生产，鼓励流通、鼓励消费等生产经济活动，以此进一步促进产业经济的迅速发展和加速增长。例如，十七世纪到十八世纪，英、法、德等国资产阶级革命的暴发都显著地表现出上述特征。社会革命的最深刻的根源就是生产力与生产关系的矛盾以及经济基础与上层建筑之间的矛盾达到了不可调和的地步而致。当现行的生产关系和上层建筑成为新生产力和经济基础继续发展的严重障碍时，就必然要通过社会革命来改变旧的生产关系和上层建筑，解放被束缚的生产力，推动社会的进一步向前发展。



（4）世界革命



所谓世界革命，是指在全世界范围内暴发的一场对世界格局产生重大深远影响并导致世界社会文明进程加速突变的巨大变革，其最终结果是导致全世界人民在精神上、物质上深刻的变化。以及世界政治、经济、科学技术等文明中心的一次大转移。世界革命往往暴发于世界某国或某一区域社会革命之后。原因是这一时期，一方面随着某国或某一区域科学技术、经济和社会政治等方面的迅速崛起，从而导致世界各国在科学技术、经济、社会政治等方面发展的不平衡性加剧。因而在干预世界事务方面所产生的影响也就不一致。尤其是各国社会政治、经济发展的不平衡，新兴强国的崛起自然对世界物质资源和国际市场的需求迅速增大，这些崛起后的国家就会对原世界势力的化分提出新的要求。所以，必然总会通过各种政治、经济、军事、文化、道德观念、生活方式、宗教信仰、人生价值等手段向外扩散、向外渗透、向外扩张、对外进行干预，使得世界格局不会永远停留在一种形式下或一种状态之中，而是处于不断地变革和调整之中。另一方面调整后的新世界格局又可以反过来促进某国或某一区域的社会政治、经济、文化、的高度发展，尤其是科学技术的高速发展。这种双向作用往往导致世界格局的动荡不定。永远也不会处于同一水平和同一种形式。这样必然使得一些国家获利，而使得另一些国家受损。例如，两次世界大战的暴发，对世界新格局的形成所产生的深远影响就是一个良好的佐证。在世界格局的变革过程中，战争（这里是包括军事战争和经济战争）是导致世界格局变革的催化剂。由于战争的摧枯拉朽作用，打破旧的世界格局，使新的世界格局得以早日实现。在军事战争方面，由于战争的刺激，往往使得交战国双方不惜一切代价投入科学技术研究，以使得最富于杀伤性的武器得以迅速出现。同时交战国双方都会将其最先进的和最具有杀伤力的武器、仪器、设备、后勤供给系统及交通运输系统和先进的军事管理系统应用于战争，以达到克制敌方的目的。在经济战争方面，由于激烈的市场竞争，导致世界范围的贸易大战的暴发，交战国之间要想在经济战争中处于优势地位，就必须走科技创新之道路。不断地研究开发新产品，利用新科学技术来改变传统的经济结构，才能在激烈的经济竟争中克制对方，取得经济战争的主动权，最终获得世界经济市场份额上绝对优势，成为一个经济强国。在战争中，由于对新科学技术的强烈需求，激化了人们追求新科学技术的欲望。从而导致一系列重大的新科学发现与新技术发明。新科学技术的运用往往决定交战国双方力量的对比，谁先掌握了新的科学技术，谁先拥有先进的武器装备系统以及先进的战争后勤保障系统，谁就把握了战争的主动权，谁就可以决定战争的进程和结局。谁拥有新技术、新产品、新的管理技术，谁就可以控制市场，占取主动权获得大量的市场份额。由此我们不难看出新科学技术成为决定战争（军事战争和经济战争）胜负的决定性力量。新科学技术的不断产生，又不断地冲击着旧科学技术体系，导致旧科学技术规范体系的变构、调整和瓦解。最终导致又一轮更新规模、更大规模的科学技术革命的迅速暴发。

总而言之，我们认为科学技术的进化发展表现为全息效应转化现象。即科学技术的进化发展表现为从科学技术革命到产业经济革命到社会政治革命到世界格局变革（世界革命）再到新的科学技术革命过程，呈周期性全息效应转化序列。科学技术就是这样从“科学技术革命到产业革命到社会革命到世界革命到新的科技革命……”周而复始，循环往复，回归重现，循序前进，呈周期性全息效应转化。由此导致世界科技、经济、政治、文化等文明中心的大转移。以及世界科学技术体系、经济体系、政治体系、文化体系的重大变革和调整。即新科学技术体系的诞生与旧科学技术体系的消亡；新经济结构模式的诞生与旧经济结构模式的消亡；新社会政治制度的诞生与旧社会政治制度的消亡；新世界格局的诞生与旧世界格局的消亡。因此我们认为每一次世界科技、经济、政治、文明中心的转移，都是由于科学技术全息效应转化规律作用的结果。每一次世界科技、经济、政治、文明中心的大转移都是由科学技术全息效应转化规律所决定。科学技术进化发展的全息效应转化规律包括两种效应：一是科学技术全息效应转化的扩散效应，二是科学技术全息效应转化的集中效应。两种效应的辩证统一导致世界科技、经济、政治、文明中心的不断转移。科学技术进化发展的全息效应转化现象之所以发生，是由于科学技术的本质属性以及科学技术体系的结构与功能所决定的。科学技术体系不是一个绝对封闭和绝对孤立的系统，而是一个广泛与外界保持联系并发生作用的开放系统。因此，科学技术的进化发展必然要对掌握它的人类及其社会产生深远影响。这就是科学技术发挥周期性全息效应转化作用的根本原因之所在。对科学技术全息效应转化规律的分析研究，将有助于我们更好地从宏观上，外因上揭示科学技术形成与发展的机制，有助于我们更好地认识科学技术与改造科学技术，使科学技术更好地与产业经济、社会政治、世界格局的变革发展相协调。从而最终为人类的文明发展开辟美好未来。



4.3现代科学技术革命对世界格局演变的影响



第一、由科技全时层次突破规律和科技全息效应转化规律我们不难看出,一个是纵向突破,一个是横向转化。在纵向突破的同时，也在进行全息效应转化。由于现代科学技术各方面发生了巨大变化，各个领域发生空前突破。在生命科学技术，信息科学技术，能源科学技术等等。而且在不同层次之间也发生着一个突破性转变。出现了一些交叉科学，横向科学，综合科学，边缘科学。而且整个科学技术体系的规模也发生着巨大变化。也变得越来越大了。出现从“小科学技术向大科学技术再向超大科学技术”转变。由于战前世界格局的调整和变革，导致资本主义垄断经济的形成，社会的集中化与复杂化孕育着各种科学技术上的新需求，两次世界大战的爆发加速了这一需求的迫切性，因而导致大量新科学技术的产生，并在科学技术功能效应转化规律的作用下，使得战后整个世界格局发生了根本性变化。世界科技、经济、政治、文化中心迅速从欧洲大陆及地中海区域转移到美洲大陆及大西洋区域，并由德国转移到美国。世界科技、经济、政治、文化中心从德国转移至美国标志着战前世界格局的结束以及德国和欧洲时代的终结。由于战后现代科学技术革命浪潮接踵而至，全世界各国社会生产力与生产关系激剧变化。资本国际化的加强与跨国公司的建立，引起了世界经济结构的重新改组。国际分工的进一步专业化，使各国科学技术以前所未有的广度和深度向前发展。在科学技术功能效应转化规律的进一步作用下，世界格局又发生了重大变革。即从战后的“冷战”时代美、苏两极开始到“冷战”时代结束，直至目前世界趋向多极化状态，均标志着美国作为世界科学技术、经济、政治、文化中心时代的动摇以及美国及北美大陆大西洋时代的衰落。

第二、现代科学技术革命导致产业经济革命：二十世纪是科学技术大发展的世纪。两次世界大战的爆发极大地促进了科学技术的增长，由于世界大战的紧张形势，一方面推动与战争相关的科学技术发展，另一方面也扼杀和压抑了与战争需无关的科学技术进步。两次世界大战使得科技进入战争的广度和深度远远超过历史上任何时期。战场成了新科技的滋生地，战争成了新科学技术产生的催化剂。新科学技术革命爆发于现代生产发展的需要，同时又给生产以巨大的推动。这场科学技术革命以微电子技术、生物技术、新型材料技术、新能源技术四大基础技术的研究与开发为主要内容，以微电子技术为先锋，以生物工程技术和新材料技术为重点，以光导通信技术为前沿的新科技革命。它具有主要依靠扩大人的脑力，减少能源和原材料消耗来提高生产力，是集约型生产革命为特点的一次科技革命。这与以往的科学技术革命依靠扩大人的体力和大量消耗能源来提高生产力的粗放型生产革命为特点有很大不同。随着电子、化工、空间、原子能等技术的重大突破，一系列新工艺、新产品接连涌现，电子工业、高分子化工、航空航天、原子能工业等新的所谓“朝阳工业”部门的勃然兴起，以强大的势力取代过去传统上的一些在竞争中失去优势地位的所谓“夕阳工业”部门，如炼钢业、炼铝业、造纸业、纺织业、化肥业、造船业、化工业等。新工业的发展和新生产技术装备的革命一方面推动了工业新厂房和新设备投资的增长，同时新科学技术又使传统工艺焕发青春。从而大大促进了工农业的发展和劳动生产率的提高。战后世界经济的高速发展，很大一部分取决于现代科学技术革命带来的劳动生产率的提高，增长后的经济又以强大而充足的资本资助和促进现代科技的发展。新的科学技术革命促进了战后世界经济的发展，加速了世界经济一体化进程，给整个人类社会以极其广泛深刻的影响。然而世界经济一体化进程并非是同步的，世界经济发展的不平衡仍然处于扩大化状态。

第三、现代产业经济革命导致社会政治革命：战后世界经济总体说来经历了一个高速增长到低速发展再到高速增长的周期性变化过程。但其中各国经济的发展，每一类型国家经济的发展并不完全同步。首先，发达国家与发展中国家经济发展的不平衡趋势在进一步扩大。这是因为新科学技术革命条件下经济发展既需要资金，又需要科技，更需要人才。而这些发达国家占尽优势。发展中国家要赶上发达国家就很困难。同时现代科学技术革命又发端于美国及西方发达国家，且它们原来的经济起点较高，科技基础雄厚，科技人才资源丰富。而新科技的发展又抑制了对传统矿产资源产品和自然原材料和能源的需求，这就使得发展中国家的经济发展处于更为不利的地位，他们与发达国家的差距正在不断扩大。其次，在二种类型国家经济内部发展不平衡也在进一步扩大。战后西方发达国家唯美独尊，英法次之，但日本和联邦德国战后在美国的影响下，均在政治体制和经济体制上进行了改革，建立了民主政体，实行市场经济。同时广泛利用新科学技术，从而得以跳跃式地向前发展。很快超过英、法。人均国民生产总值已与美国不相上下。这样在西方世界美国一统天下的局面宣告结束。代之而起的是美、日、西欧三大经济中心鼎立。第三，战后广大发展中国家经过几十年发展，经济也出现两极分化，亚、非洲最不发达国家越来越趋贫穷，西太平洋沿岸、拉美一些国家却如雨后春笋，勃然而兴。迅速赶超发达国家。有的已把一些发达国家甩在后面，达到中等发达国家水平。二十世纪七十、八十、九十年代以来，亚太地区已成为举世瞩目的新兴经济区，这个地区资源丰富，海运发达便利，经济增长率一直领先于世界。随着中国等东南亚国家的崛起，世界产业经济结构正在发生着前所未有的巨大调整。由于世界各区域经济发展不平衡，导致世界政治经济发展的不平衡。世界各国尤其是各发展中国家，为了发展经济与科技，都在不同程度上进行国家政治、经济、科技、教育体制的改革。“改革与开放”已成为世界各发展中国家的发展战略口号，并在全球旋声回荡。不同制度、不同种族、不同信仰、不同大小、不同肤色的世界各国人民都以“和平与发展”为国际准则进行对话、交流、渗透、影响与合作，改革后的世界各国政治、经济、科技、教育等体制又极大地促进了世界各国经济与科技的增长，使得世界上很多国家，尤其是发展中国家的政治、经济地位迅速提高，并已成为推动世界政治、经济格局变革的巨大动力，在世界舞台上正发挥着应有的积极作用。

第四、现代社会政治革命导致世界格局变革：第二次世界大战以后现代科学技术的浪潮接踵而至，全世界各国社会生产力与生产关系、经济基础与上层建筑发生了剧烈变化。资本的国际化不断加剧与跨国公司的纷纷建立，引起了世界经济结构的重新改组。国际分工的进一步专业化，使世界各国的科技、经济联系以前所未有的广度和深度向前发展。在这种情况下，全球范围内的生产与消费已经形成了一个包括不同经济体系、不同类型国家的彼此制约、相互依赖的矛盾统一体。各个发达资本主义国家已经形成一个不可分割的有机整体，它们的资本贸易你中有我，我中有你，往往一荣俱荣，一损俱损，若发生一场核大战，无异于集体自杀而同归于尽。发达国家与发展中国家的经济依赖程度也更加深入。过去那种“世界城市”与“世界农村”的对立，或者说“北方工业”与“南方农业”的对立已经演变成“北方技术”与“南方劳力”的对立。国际分工已经演变成世界范围内的工业产业分工。国际经济体系已经形成了一个阶梯形结构，发达国家从事于技术密集型产业，新兴工业国家从事于资本密集型产业，一般发展中国家则从事于劳动密集型产业。至于社会主义国家与资本主义国家之间，由于双方都进行了一定程度的政治与经济体制的改革，其间的经济联系，政治交往与贸易往来也日益加强。加之双方都想取长补短，互通有无，从对方获得有利的经济利益和政治利益，这样一来，苏联、东欧、中国等社会主义国家与美国、西欧、日本等资本主义国家之间的经济贸易和政治接触也不断增加。世界经济是世界政治的基础，世界政治是世界经济的前提，一个相互依存的世界经济体系的形成就必然会有一个严密的世界政治格局产生出来，以适应它并为它服务。在战后从“冷战”到现在，基本上维持了四十多年的世界和平局势，避免了世界大战的爆发。各国人民的联系与合作不断加强，世界和平力量进一步增长，“和平和发展”已成为世界主流。生产方式不同、社会制度不同的国家也在平等互利的基础上友好往来，世界局势已从相互对抗走向相互合作。美、苏关系已从对峙走向缓和，“冷战”的结束预示着两个超级大国之间的对立和抗争格局的告终。可见世界政治、经济、科技面貌已在大大改观。国际之间、洲际之间、各国之间的相互往来不断增多，各种双边的和地区的平等互利关系正在展开。相同社会制度国家之间的合作与支持增加了，不同社会制度的国家也开始结束敌对状态，彼此展开协商与对话。由此我们不难看出，由于世界格局的变革，对世界各国政治、经济所产生的巨大影响和推动是极其重要的。
总而言之，世界政治、经济、科技体系已经变成一个相互渗透，彼此交织的多层次、多线条、多方面的大系统，一个错综复杂的大网络，一个以东西南北关系为轴心，以主权国家、国家集团组织，地区性国际组织与联合国组织为阶梯结构的庞大的人类有机联合体。这种世界格局的巨大演变，在我们眼前展现一种前所未有的新图景。世界格局的变革最终将更加有利于世界各国的平等竞争。促进世界各区域科技、经济、政治的进一步发展以及全世界文明进步。现代世界科技、经济、政治、文化中心的转移。纵观世界近、现代历史，横察世界科技、经济、政治、文化格局之演变，世界科技、经济、政治、文化中心一直在不断转移。正像日本学者汤浅光朝先生所表述的那样，世界科技文明中心经历了从17世纪的英国到18世纪的法国再到19世纪的德国，今天20世纪则是美国。现代世界科技、经济、政治中心转移到美国我们认为主要由于以下原因：第一，美国利用欧洲移民，照搬了欧洲科学技术，继承了欧洲科技传统与文化传统，在一些重大科技领域有所突破，促进了工农业的发展；第二，战时、战后美国的新移民政策极大地支持、鼓励和吸引了全世界各类科技、经济、管理人才涌入，他们为振兴美国经济、科技、教育、政治立下汗马功劳；第三，由于战时、战后世界局势与格局对美国十分有利，战火又未曾烧到美国本土，而美国却大发战争横财，使美国科技、经济、政治形式一直处于良好的稳定状态，并且得到极大的发展；第四，美国是一个多民族、多种族的移民国家，再加上适合其国的国家民主政体和法制体系以及合理的市场经济制度，极大地鼓励和促进了本国人民的开拓性和创造性，使美国人民的创新精神得到空前张扬，使得各种新思想和新方法都可以各显神威，因而促进了美国科技、文化、教育、经济、政治的极大发展。第五，新科技的突破，美国是战时、战后现代科技发展的策源地，由于战时、战后全世界各类科技、经济、政治人才的大量涌入，使得掌握大量现代科学技术的科技人员和管理人才都集中于美国，使美国成为现代科技革命的发源地。各类科技相互影响、相互渗透、相互联系、相互杂交，从而导致大量交叉、边缘、横向、综合科学技术得以势不可挡地在美国掀起。美国之所以成为战后现代科技、经济、政治、文化中心并不是偶然的，而是世界科技、经济、政治、文化发展不平衡的必然结果。是战前、战后世界格局演变的必然产物。然而，随着现代科学技术的飞速发展，以及战后世界政治、经济、军事格局的演变，美国独揽唯尊世界科技、经济、政治、文化中心地位的时代开始遭到世界各国的不断削弱。加上现代科技的进一步扩散及新兴科技被外围边缘国家所掌握，美国作为世界科技、经济、政治、文化中心地位开始动摇，前苏联（现在的俄罗斯）的军事强大，西欧的复苏、东欧的觉醒、日本的崛起、德国的振兴以及中国和广大第三世界发展中国家的独立与进步，均不同程度地掌握了新兴科技并在政治、经济、文化、军事、科技、宗教、思想、意识形态等各个领域对其展开角逐。世界科技、经济、政治、文化中心正在从一极演变分化为两极以至目前的多极状态。美国作为全世界科技、经济、政治、文化中心的霸主地位将会一去不复返。



5“东方文化复兴运动”与中华民族的全面崛起

“冷战时代”的结束，意味着旧时代局部东西方（欧洲区域）关系的缓和与对峙状态结束。但随着南北经济“热战”的开始，新的全球东西方（世界区域）关系将趋向紧张。东方亚洲太平洋区域科技、经济、政治、文化的崛起，将很快彻底取代西方欧洲大西洋区域科技、经济、政治、文化的繁荣。西方-欧洲-大西洋美国时代的衰落将不可逆转，东方-亚洲-太平洋中国时代的振兴将势不可挡，未来的世界格局将发生根本变革。随着现代科技的发展，新兴科技，即大量的各种交叉、边缘、横向、综合科技更符合东方人传统思想和传统思维方式。因此，东方世界的亚洲人民将以得天独厚的先天思维优势向前突破，未来科学技术革命的爆发点和策源地将在东方亚洲世界，东方世界文化传统的回归复兴将大势所趋，随着更大规模“东方文化复兴运动”的展开，未来东方亚洲太平洋中国时代的到来也将是大势所趋。



5.1“冷战时代”的结束与中国全面崛起


旧的局部东西方（欧洲区域）关系将被新的全球东西方（东亚与西欧）关系所取代。未来的对峙将从旧的军事对抗转为经济竞争，但是随着南北关系的紧张，南方发展中国家与北方发达国家之是的差距将会扩大，各发展中国家欲保持一定的实力平衡，即保持与世界政治、经济、军事、文化的抗衡局面，维持世界和平与发展，就必须与发达国家展开竞争。发展中国家在经济上的竞争可能一时无法战胜发达国家，而唯一可以进行实质性的抗衡力量将是有限度地发展军事（核武器和生化武器等）。随着科学技术的发展，世界上很多发展中国家均可以自己生产核武器（如现以证实印度、巴基斯坦、朝鲜等拥有核武器）和生化武器，无需其它国家的援助。军事上的抗衡仍然是各国经济、政治、科技发展的根本保证。核战争与生化战争的潜在威胁依然存在，但未来世界“和平与发展”将成为主流，核武器将以威慑力量被保存下来。随着各国政治、经济、科技体制的进一步改革，未来世界经济将会飞速发展。科技的增长也将越发加快。并且会有全新的突破。新科技革命的烈火将遍及全球，但由于世界科技、经济、政治、文化、贸易等发展的不平衡，世界格局的演变也将不可能向有利于世界上所有国家的方向发展，新的世界格局与旧的世界格局的交替，必然带来激烈的世界竞争和持续性社会动荡，有时甚至表现为局部的军事冲突。有的国家和民族因此而崛起，而有的国家和民族将因此而衰落。

未来世界将会出现三大经济政治板块。即：第一，德国、俄罗斯及欧洲共同体大厦的“欧洲板块”；第二，美国、加拿大及北（美洲）共同体大厦的“北美板块”；第三，中国、日本、韩国及亚洲共同体大厦的“亚洲板块”。随着世界经济政治一体化进程的加速进行，世界经济政治重心将从欧洲大西洋北美区域转移到北美太平洋亚洲区域，美国将成为这两大区域的过渡带。随着世界经济的进一步发展，欧洲及北美经济的衰落将不可逆转。（由于其老的“夕阳经济”大于新的“朝阳经济”），因此，美国未来将放弃欧洲大西洋地区，把经济政治重点投放亚洲太平洋地区。这是美国未来注定的战略选择。再说，随着欧洲统一大厦的建立，苏联的解体及加入欧洲世界，使美国对欧洲的影响将会日益减弱。甚至会拒绝于欧洲大厦门外。因此，未来美国的经济政治战略重点投放亚洲太平洋地区将是它唯一的选择。这样由于美国经济与政治战略重点的倾斜和转移，必然打破旧的不平衡世界科技、经济、政治、文化格局。俄国作为苏联解体的主要国家，其横跨欧亚两大区域，其未来战略重心也将放在亚太地区。因此，在不久的将来，亚太地区的经济将会以惊人的速度和方式向前发展，其政治影响力也会越发增大。所以，未来南北关系的紧张与缓和，将会自然演变为新的东西方（全球）关系的紧张。亚太地区将会成为今后世界竞争的焦点。各国都将把自己最好的科技力量、最雄厚的经济实力、最充足的银行资本投入此区域进行角逐。因此，此区域的发展与繁荣将是历史之必然。未来新的世界科技、经济、政治秩序将会以此新的东西方（全球）关系格局的形成而被确立。中国及东方亚洲地区将会因此再度崛起。



5.2“东方文化复兴运动”与中华民族的全面振兴


随着旧的东西方（局部）关系的紧张与缓和，由此导致“冷战”的结束及南北关系问题的突出。而随着南北关系的紧张与缓和将导致新的东西方（全球）关系紧张加剧。随着未来科学技术革命的爆发及东方亚洲思想文化、科技传统的回归复兴以及世界科技、经济、政治、文化发展的不平衡。现代世界科技、经济、政治、文化中心的转移将不可逆转。一定从美国一极转移到旧东西方（东欧与西欧）关系为主的美苏两极，再转移到南北关系为主的多极，再转移到新的东西方（东方与西方）关系为主的中美两极，最后转移到中国一极。这是过去、现在乃至未来世界发展的必然趋势，也是未来世界发展的必然选择。未来将属于中国及东方亚洲。未来世界科技、经济、政治、文化中心转移中国主要取决于以下因素：
第一、中国作为东方大国具有几千年的东方文化传统，作为东方文化的代表，待古代中国文化复兴之时，中国将责无旁贷，无疑会成为未来世界文化潮流的先锋并肩负起历史的重任，领导世界前进。未来世界文化中心将进行转移，并且一定回归到东方世界。一定要从近代西方的机械、形而上学分析的思维观转向未来东方有机的、辩证的综合思维观，这是历史之必然。我们认为，在未来的东方世界或全球范围将进行一场“东方文化复兴运动”，其影响力将远远超过近代发生在西方世界的那场“西方文艺复兴运动”。东方古代中国文化复兴运动将是继西方古代希腊文艺复兴运动之后的又一次大规模世界性文化复兴运动。它所产生的影响将会把世界科技、经济、政治、文化推向一个历史的新高峰。所谓东方文化复兴运动即是指复兴中国古代春秋战国时代文化传统，通过“百花齐放，百家争鸣”的方式，建立综合的、有机的、辩证的、联系的、运动的、协调的天人合一世界观和方法论。随着东西方科技文化交流的不断深入，两种科技文化基因的杂交将越发频繁，其结果必然导致一个新的社会文明基因组的产生，就像当年西方世界获得了中国的“四大技术发明”（火药、印刷术、造纸术、指南针）而引发“西方文艺复兴运动”一样，未来的东方世界也同样是在广泛吸收西方优秀科技文明基因即所谓“四大科学发现”（交叉科学、边缘科学、横向科学、综合科学）的基础上引发一场更大规模的“东方文化复兴运动”。并因此创造一个比西方世界更为优秀的社会文明基因组，世界文明中心将因此转移东方。这点将成为一个不随人们意志为转移的客观事实。世界文明中心的转移是不可抗拒的历史潮流。自西方文艺复兴运动以来，西方国家的社会文明已经经历了几次中心的转移，现在已经转移到美国，随着西方文明的衰落，东方文明的崛起，一次大的世界文明中心转移将不可阻挡。美国将成为西方文明中心转移的最后一站。美国的最终衰落将预示着西方文明中心地位的终结。亚洲太平洋地区的崛起，必然要最终取代欧洲大西洋地区的衰落。西方文明中心地位必然要让位给东方文明。

第二、随着未来“东方文化复兴运动”的真正爆发，这种趋势将不可阻挡。未来的世界文明中心将转移东方，而中国将成为东方世界文明中心的核心。因为下一个所谓“东方文化复兴运动”，将是以复兴中国传统（春秋战国）文化为特征的一场文化复兴运动。中国将成为这场运动爆发的中心。未来的中国复兴，最关键的事情是要造就一代新人。这一代新人不仅拥有一个优秀的生物信息系统，而且还要拥有一个优秀的社会信息系统。也就是，未来中国社会的振兴最关键的事情是要在广泛吸收全世界各国优秀文明基因的基础上重建一个新的文明基因组。这个基因组应成为全世界范围内最先进，最优秀的社会文明基因组。未来中国社会的发展最重要的事情是发展科学技术，进行科学技术的不断创新。对社会信息系统（软件系统）进行改造，进行充实，使人们有机会获得更多的更优秀的社会文明基因信息。要不断地加强科技教育，培养一大批科技人才队伍，使他们成为肩负历史重任的一代新人。只有这样，未来的世界文明中心才能转移中国。而在大力开发社会信息系统的同时，我们还要积极开发生物信息系统（硬件系统），要使中国人的体质更强壮，身体更健康，大脑更发达。他们可以广泛地接受各种科学技术文化知识的教育。具有充沛的精力和体力来完成各种创造性活动。总之，我们只有将优生优育和科技教育有机地结合起来，才能造就一代新人，才能使这一代新人为中华民族和全世界创造人间奇迹。中华民族具有几千年光辉灿烂的文明历史，并且人才倍出，科技文化基因丰富，曾为人类社会做出过巨大贡献，无论在科学发现，还是在技术发明上都曾取得过辉煌成就。如果我们不断地改革与开放，不断地把中华民族最优秀的文明基因与全世界各国最优秀的文明基因进行杂交重组，我们就一定能创造一个人类历史上最优秀的文明基因组。中国就一定能取代美国，成为下一个世界文明中心。

第三、中华民族人口众多，占整个世界人口的四分之一，人多力量大，待古代中国文化（春秋战国文化）复兴之时，中华民族的传统思维方式的优势将会得到极大的发挥。中国人民的聪明才智将充分显示出来并拥有用武之地。中国人民的创造性、开拓性将以不可阻挡的优势发挥出来，产生巨大的力量，推动世界文明的发展。在未来新科技革命爆发之时，中华民族将人才济济，不可一世，中国人所产生的辐射效应将影响全世界。中国地大物博、资源丰富、既具有很长的海岸线和又具有众多空运港口的陆地交通，因此，有助于国际、国内经济贸易交流，建立国际、国内两大市场。未来的经济贸易方式除了通过海洋，还可以通过空中和陆地。因此，中国的海洋经济贸易和航空经济贸易、陆地经济贸易前景十分可观。这样中国的经济将出现更多的辐射点和辐射带，从而推动整个国家经济的飞速发展。
第三，从产业经济结构角度看，中国及亚洲的产业经济将会以“朝阳经济”的新生为标志，而美国及欧洲将以“夕阳经济”的老化为特征，因此，在经济力量的抗衡中，将自然导致美国的衰退和中国的振兴。古代中国把四大发明（火药技术、指南针技术、印刷技术、造纸技术）馈赠西方，导致西方世界的经济繁荣、社会进步。现代美国等西方发达国家将把四大科学发现（交叉科学、边缘科学、横向科学、综合科学）传送东方，同样也会导致东方世界经济昌盛、社会发展。中国的四大技术发明馈赠西方导致西方世界古希腊文艺复兴运动的掀起，把西方世界推上了人类历史的一个高峰；可以预测，美国等西方发达国家的四大科学发现传送东方，也将导致东方古中国文化复兴运动的爆发，把东方世界推上人类历史的一个顶峰。患得患失，这是人类史上一次有趣的东西方科技文化公平交易。因此将永载史册。
第四、过去中国社会统治封闭、保守、落后，导致“八国联军”打入中国，掠夺中国的资源和财富，欺压中国人民；而未来中国社会统治开放、创新、进步，“八国联军”再来到中国，将不可能是掠夺，而是进行积极投资、平等贸易、友好交往，促进中国的经济进步与发展。因此，未来中国将成为世界上最主要的经济贸易中心，加上中国人民从古至今一直奉行友好合作与和平共处、平等互利的外交政策，因此，将有助于吸引更多的国家和人民与中国交往，从而促进中国经济发展和国际地位的不断提高，使中国成为未来世界的政治、经济中心。过去美、苏之间东西方（局部）关系的军事对抗往往导致彼此的对峙，使局势趋向于军事冲突，而未来中美之间东西方（全球）关系的经济竞争将导致彼此的合作，使局势趋向和平，这是两种不同性质的竞争，前者会把世界带到灾难的边缘，而后者则把人类带向美好的未来。这种竞争尤其是有助于中国的发展，使中国科技、经济、政治、文化事业得以加速腾飞。中国人民勤劳勇敢、聪明智慧，只要我国长期坚持改革开放，我国巨大的科技、经济、政治、文化潜力必将空前地发挥出来，振兴中华民族就会指日可待。


5.3 超大科技时代与中华民族的全面复兴



第一、世界文明中心不可能永久在一个国家，也就是说任何一次科技文明大树长成之后它都要衰老便走向衰亡，美国作为世界文明中心的命运也不能例外。随着未来21世纪一场更大规模的新科技革命在中国爆发，中国将毫无疑问成为未来世界文明的中心。未来21世纪这场新科技革命的特点将是古代科技与现代科技的杂交、东方科技与西方科技的杂交、古代文化与现代文化杂交、东方文化与西方文化的杂交。现代科技革命所产生的各类交叉、边缘、横向、综合科学技术的火种更容易播散到东方世界中国，在中国形成燎原之势。现代科学技术革命的种子更容易传播到中国在中国生根、开花、结果，从而导致未来交叉、边缘、横向、综合科学技术发展史上的一个质变。因为这些科学技术最符合中国东方传统思想文化，所以其所产生的杂交效应、生长效应将是世界上任何一个地区和国家也无法取代的。从而导致整个现代科学技术体系发生一场巨大突变。形成更新的未来科学技术体系。这场革命将在哲学、自然科学、社会科学、思维科学及其交叉、边缘、横向、综合以及数学等领域全面掀起。从而对整个人类的世界观（自然观、社会观、思维观、生命观、伦理观、审美观、科技观等）产生极其深远意义的影响。此次革命所产生的全息效应将数十倍、数百倍、数千倍地超过美国爆发的现代科技革命所产生的全息效应。此次革命的突破将主要集中在各类交叉、边缘、横向、综合科学技术方面。例如：生命科学、人体科学、生物工程、人工智能、生物电脑、系统科学、系统工程、空间技术、宇航技术、超导技术、环境工程、材料科学、信息科技、智能电脑、管理科学与工程等等方面。这些超常规科学技术一定可以在中国生根开花结果。发展超大科技（超常规科学技术）将成为我国的一大重要特色。

第二、走超大科技之路,发展超常规科学技术。我们认为中国科技的发展正处于一个非常关键的历史时期，一个机遇与挑战并存的历史时期。在这样一个重要时期，我国正面临着科技的重大突破与科技事业发展的重大转折。因此，我国在科技发展战略和政策方面，在科技立法方面，都要采取一些新的方法和新的举措。所谓新方法、新举措就是要将发展超常规科技纳入我国科技发展规划之中，大力强调发展超常规科技。这点非常之重要。我们中国科学技术的发展要走中国自主创新之道路，什么是自主创新之道路呢？我认为就是要走第三条科技发展之路，这第三条科技发展之路就是超在科技发展之路，也就是超常规科技发展之路。现在我们强调发展交叉科学，这还不够，还要进一步明确提出发展超常规科学技术。我为什么要说这一点呢？因为，超常规科技的理念非常之重要，它可以打破一切阻碍科学技术前进的障碍。树立一种崇尚创新的精神。我们中国现在最需要这样一种创新理念。我认为我们现在提出的这一系列超常规科技发展的观点、方法、路线是对中国现时代强调国家创新制度的一种理论支撑。从小科技到大科技再到超大科技，这是科技发展的三个重要阶段。从理论上看就是从科技的指数增长到科技的S曲线增长再到科技的双S曲线增长。这种理论上的支撑意味着我们必须按照这样的科技发展规律行事。违背科学技术发展规律来从事于科学技术创新那是一种不切实际的做法，也是一种会犯原则性错误的做法。我为什么说中国科技发展要走第三条道路，其原因就是由于我们发现了一条有别于科技指数增长和科技S增长曲线的第三条重要曲线，即科学技术增长双S曲线。这是一条非常重要的曲线。我们现在认为这条曲线不仅给我们提出的第三条道路，即超大科技（超常规科技）发展道路提供了理论支撑，同时也为现阶段我国制定国家科技发展战略、政策和规划找到了一个重要的理论依据。从这两方面看，理论与实践应该是相互紊合的。我们中国科学技术要实现跨越式发展，如何实现这个跨越式发展，我们实现跨越式发展的理论依据在那里？这些我认为我们提出的发展思路和发展道路是讲的很清楚的。发展超常规科技，不仅仅是指交叉科学技术，而且还包括横向科学技术、边缘科学技术、综合科学技术。这四个方面都可以看成是超常规科学技术。中国的现代化主要取决于科学技术的现代化。科学技术的现代化为什么如此之重要呢？因为科学技术的现代化是根本的。科学技术是社会文明进步的基因组。只有科技体系发生了质的变化，或基因组发展了突变，我们国家的社会文明程度才能上一个新台阶。因此，科技创新将决定我们国家的未来。科学技术创新的重要性人所皆知，从上到下，从中央领导到一般百姓都知道我们国家要创新，问题是如何创新？创新什么？从什么地方入手？走什么样的创新道路？等等。这些问题其实很多人并不是很清楚的。我认为科技创新最重要的是要重视创新的领域。选择什么样的创新领域是极其重要的。如何选择？我认为我们首先要研究未来科技发展的趋势和方向。我们做研究，如果选择研究项目选择错了你就是再努力也会前功尽弃的。过去我们国家制定的各类科技发展战略和规划“大科技”色彩很浓，这不利于“超大科技”时代超常规科技的发展。因此，选择什么科技发展方向是尤其重要的。因为我们投入在一个大科学项目的资金是相当雄厚的，投入的人力、物力和财力是相当可观的，甚至是惊人的。因此，如果在选择科技发展方向上出了问题那将是非常严重的。所以我经常在一些场合谈到这个问题。我希望我的观点能引起国家高层的重视。方向选择好了就是走什么路的问题。是走小科技之路还是大科技之路，或者是走超大科技之路。这是不能回避的重大问题。我对这个问题的回答就是：中国科技发展一定要走第三条科技发展之路，走超大科技发展之路。因为，只有走这样一条全新的科技发展道路，我们才能实现真正的跨越式发展。我们不能再走别人已经走过的老路。即使他们曾经为此而走过辉煌，我们也不能重复他们的老路。我们讲创新，如果我们路走的还是别人已经走过的老路，我们创新什么？所以我们必须要走自已的路，走自已的路才能实现创新之目的。什么是我们中国科技发展自已的道路？答案只有一个，那就是第三条道路，发展超常规科学技术，走超大科技之路。

第三、 我们认为，从小科技时代到大科技时代再到超大科技时代。这是世界科技发展的三个重要阶段。也是世界科技发展的必然趋势。从历史上看，过去欧洲国家科技的振兴主要走的是一条小科技道路，它们取得了成功，从而导致欧洲成为近代世界科学技术发展的中心。到了二十世纪，美国走的是一条大科技发展道路，它们也取得了巨大成功，从而导致美国成为现代世界科学技术发展的中心。但在它们取得成功的同时，也暴露出小科技发展模式与大科技发展模式的种种弊端。随着21世纪大量交叉、边缘、横向、综合等超常规科技的掀起以及科技投入结构的多元化和科技创新主体由政府主导的大院、大所向科技型企业的转移，大科技时代（常规科技）正在不随人们意志为转移地逐步被超大科技（超常规科技）时代所取代。走超大科技自主创新之路，大力发展超常规科技，确立企业科技创新主体的地位，应成为我国科技实现跨越式发展的第三条道路的重要战略选择。只有这样，中国的科技事业才有望真正的振兴起来，并有可能导致中国成为未来世界科学技术发展的中心。据此，我们认为我国未来国家科技发展战略和规划应更多地体现超大科技（超常规科学技术）自主创新理念，只有坚持选择这一全新的科技发展模式和发展理念，才可望使中国科技事业取得更大的成功。面对超大科技时代（后D.普赖斯时代）的到来，我们必须要从各方面进行战略和政策的调整，使我们的行动能够更好地适应这样一个时代要求。在我们看来，对超大科技时代（后D.普赖斯时代）科学技术发展问题的研究将是一种全新的创新和探索。科技发展的超大科技时代必然引起各国科技发展战略和政策的调整。这种调整是不随人们的意志为转移的。走中国特色的“超大科技”自主创新之路，是我国科技发展实现跨越式发展第三条道路的战略选择。因此，我们认为中国的科技发展必须选择超大科技发展模式。只有坚持走中国特色的“超大科技”自主创新之路，建设创新型国家，中华民族的伟大复兴将一定能实现。



6．结  论



综上所述，我们认为由于科学技术全时层次突破规律和科学技术全息效应转化规律的作用，现代科学技术革命既是战后世界格局演变的根本动力，也是改变战后世界格局的主导力量。而战后世界格局的变革则又是现代科学技术发展的基础和前提。它们彼此相互影响、相互制约、相互转化。现代科学技术革命的爆发导致现代社会产业经济革命的爆发，现代社会的产业经济的增长又可导致世界各国社会、经济、文化、科技、军事、政治力量的彼消此长，从而最终导致世界格局的根本变革。随着未来世界新秩序建立，旧的局部性东西方关系将以军事“冷战”的结束而告终，而南北关系将以新的经济“热战”加剧而突出。未来的竞争将更加激烈。随着南北关系的紧张与缓和，南北关系的多极化将会转变为新的全球性东西方关系的紧张激烈竞争。未来的东西方关系的紧张与缓和将会导致中国及东方亚洲地区的繁荣与富强。随着东方文化复兴运动的掀起及未来更大规模的科学技术革命在中国爆发，中国将再度崛起并屹立于东方世界。未来的竞争是综合国力的竞争。而说到底就是科学技术的竞争。中国作为世界大家庭中的一员，应该对解决未来世界东西、南北关系问题做出贡献，为未来世界的和平与发展做出贡献，为全世界文明进步事业做出贡献。中国—东方的巨龙，历史注定要腾飞，努力吧，伟大的中华儿女！总之，中国之所以未来会成为世界科技、经济、政治、文化中心决不是一种凭空臆想或臆测，而是未来世界文明发展的必然趋势和必然选择，是未来世界科技、经济、政治、文化发展不平衡的必然结果，未来世界文明中心定将回归中国，回归东方世界。中国及东方世界未来崛起将势不可挡！



参考文献



[1] 龚育之、沈律等.科学技术发展与世界格局（Ｊ）.科学学研究，1992年第2期.

[2] 沈 律.科学技术---人类社会文明进化的基因组图谱（Ｊ）.科学学研究,1999年第4期.

[3] 沈 律.科学技术体系进化的增殖周期规律（Ｊ）.科学学研究，1991年第4期.

[4]沈 律.科学技术学---对科学技术全面系统反思的科学（Ｊ）.科学学研究,1993年第3期.

[5] 沈 律.现代科学技术革命与战后世界文明中心之转移[摘要].[J]未来与发展,1992(1);

[6] 沈 律.论生物进化与生物发育的基本规律（M）.干细胞与发育生物学.军事医学出版社,2000年4月第1版.

[7] 沈 律.信息高速公路—21世纪综合国力竞争的核心（J）.科学学研究，1994年第4期.

[8] 沈 律.全球社会信息化及我国应采取的发展对策（J）.科学学研究，1998年第1期.

[9] 沈 律.论科学技术、教育、管理的生产力属性（J）.科学学研究，1996年第3期.

[10]沈 律.全球社会信息化及我国应采取的对策.[J]科学学研究,1998,16(1);

[11]沈 律.科学技术全时层次突破规律.[J]皖南医学院学报,1994(增刊)

[12]沈 律.科学技术全息效应转化规律.[J]科学学研究,1992,10(2);

[13] 沈 律.论发展我国科技的若干关系问题（J）.科学学研究，1995年第3期.

[14] 沈 律.科技创新的一般均衡理论（J）.科学学研究.2003年第2期.

[15] 沈 律.科技创新指标体系的构建及其科学意义--基于科技创新一般均衡理论的应用性研究.(J)教育科学博览.2014(11)

[16] 沈 律.走中国特色的“超大科技” 自主创新之路(J ).高科技与产业化.2005年第8期.

[17] 沈 律.试论“超大科技”时代--后D.普赖斯时代科技发展新模式( J).中国软科学.2006年第10期.

[18] 沈 律."超大科技"时代与中国的自主创新--21世纪中国科技实现跨越式发展的战略选择.(J)创新科技.2006

[19] 沈 律.试论我国科技发展模式的战略选择.(J).中国高校科技与产业化.2006年第1期增刊.

[20] 沈律.[我国企业应成为国家科技创新的主体——论市场经济条件下我国企业研究与开发主体地位确立与完善](http://www.cqvip.com/QK/90432X/200601/21404003.html).(J)[银川科技](http://xueshu.baidu.com/s?wd=journaluri:(6d10fe42c0b592c7) %E3%80%8A%E9%93%B6%E5%B7%9D%E7%A7%91%E6%8A%80%E3%80%8B&tn=SE_baiduxueshu_c1gjeupa&ie=utf-8&sc_f_para=sc_hilight=publish&sort=sc_cited). 2006,1:11-16

[21]沈 律.关于“人类社会基因组计划”之若干设想与建议——全世界应重视加强对科学技术信息系统的合作研究与开发.第四届大学评价与科研评价国际学术研讨会论文集.武汉大学出版社出版.2004

[22]沈 律,科学技术体系全时全息增殖周期理论--对科学技术的本质及其发展规律的新探讨.北京国际科学哲学学术会议.BICPS"92 中国.北京 (beijing,.china).1992.6.15-17

[23]沈律.小科技.大科技.超科技--关于科技进化发展的若干理论研究.北京中国国际科学计量学学术会议.中国.北京.1998

[24] J.贝尔纳.科学的社会功能（M）.商务印书馆，1982年.

[25] D.普赖斯.小科学，大科学（M），世界科学社，1978年.

[26]吴季松.知识经济.[M]北京:科技出版社,1998;

[27]钱学森.现代科学技术.[M]北京:中央党校出版社,1982;

[28]朱超南.世界政治经济与国际关系.[M]合肥:中国科技大学出版社,1988;

[29](日)汤浅光朝.科学文化史年表.[M]北京:科学普及出版社,1984;









转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-941808.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-941808.html)

上一篇：[科学技术全息效应转化规律](blog-38450-940810.html)
下一篇：[论科学研究与技术开发](blog-38450-966106.html)


