# 科学网—论高科技发展对国际产业分工格局的影响 - 沈律的博文




# 论高科技发展对国际产业分工格局的影响                           

已有 4652 次阅读2008-3-10 20:15|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)



**论高科技发展对国际产业分工格局的影响**

**沈****律**





[摘要]高科技及其产业的发展水平是一个国家科技与经济实力的集中体现，同时，也是一个国家综合竞争力的真正象征。它不仅影响一个国家科技、经济和社会的快速成发展，而且还影响整个世界产业结构分工格局的形成，因此，对高科技及其产业发展与国际产业分工格局关系的厂家具有重大的理论与实践意义。

[关键词]高科技、高科技产业、产业分工



世界高科技及其产业发展对国际产业经济结构的调整以及对中国科技经济社会的发展都将产生深远意义的影响。为发展我国高科技及其产业，加速推进与国际经济技术的合作，建立适应国际惯例，又具有中国特色的高科技及其产业体系，我们必须对世界高科技及其产业的现状及国际产业分工格局有一个清醒的认识。高科技及其产业的发展水平是一个国家科技与经济实力的集中体现，同时也是一个国家综合竞争力的真正象征。它不仅影响一个国家科技、经济和社会的快速发展，而且还影响整个世界产业结构分工格局的形成。因此，对高科技及其产业发展与国际产业分工格局关系的研究具有一定重大的理论与实践意义。



**一、高科技发展导致国际产业经济的深刻变革**



高科技发展使劳动者、劳动资料和劳动对象三个方面均发生了根本性的变化；同时也使生产方式经历了一场更为深刻的变革。这是由于高科技全方位的向社会产业经济渗透所造成的必然结果。

传统产业的生产主要是建立在硬资源上。例如，对各种矿产等自然资源的开发和利用。而现在，由于各种代用品的出现，生产过程对原材料、能源的节约已使得资源的消耗量大大降低。资源的价值，尤其是自然资源的价值呈现明显的下降趋势。生产过程的自动化及工业机器人的使用，使得劳动力资源也逐步失去魅力。在高科技产品中，科技、知识、信息的含量已有大大增加。并且起到决定性作用。科技资源、知识资源和信息资源正逐步代替传统的自然资源、劳动力资源及资本资源在国际产业结构分工中的作用。科技知识密集型产业已逐步取代劳动力和资本密集型产业，成为主导产业。



**二、****高科技产业的发展有力地推进了国际产业分工格局的形成**



当今国际产业分工是以各国自身利益为基础的。完全不同于传统的、自由贸易前提下的国际分工。随着高科技产业的兴起，科技分工与智力分工正在逐步取代传统的资本和劳动力分工以及产品生产方式的分工。一个国家只要保持其在国际科技分工中的有利地位，就一定能保持其在国际产业分工中的有利地位。所以，科技分工、智力分工等已成为现代国际产业分工的主要内容。从分工的形式看，在以科技、智力分工为主要内容的国际产业分工体系中，随着各国高科技及其产业群的出现，以高科技及其产业为主要标志的产业分工格局正在形成。世界各国都将以其现有的高科技水平及高科技产业实力确定其在国际产业分工格局中的地位。

据此，我们不难发现，由于高科技及其产业自身发展以及各国高科技及其产业之间的激烈竞争，一个新的国际产业分工格局正在形成。世界各发达国家正在尽一切可能抢占高科技及其产业在各个领域中的制高点。积极兴建以高科技及其产业为主体的“朝阳产业”经济结构。而将耗能多，污染大的“夕阳产业”转让给发展中国家。使发展中国家从事简单的加工制造业和一般性劳务生产。近年来，美国、欧盟、日本等国还不断地扩大对高科技研究与开发的投入。从而极大地提高了其企业和产品的科技知识密集程度。使他们的企业和产品不断地向高级化、知识化和智力化方向发展。许多高科技产业通过大量地采用工业机器人、电子计算机等迅速地提高了劳动生产效率。同时又减少了对劳动密集与资本密集产业的依赖程度。在这种情况下，一些发展中国家想继续依靠自然资源及廉价劳动力等优势，靠发达国家提供各种散件进行组装加工来发展民族工业将变得越来越难。而且，随着国际市场竞争的加剧，要想通过来料加工或通过引进来发展本国的高科技及其产业将会付出越来越大的代价。由此，我们可以清楚地看出，发达国家与发展中国家这种产业分工格局的形成，具有强烈的高科技及其产业不平衡导向特征。



**三、****加速发展高科技产业，提高我国在国际产业分工格局中的地位**



面对世界高科技及其产业竞争为主要特征的国际产业分工新格局，我国应该怎么办？我们认为，在国际高科技及其产业竞争中，我国也有许多优势。例如，我国有相对强大的科技资源及人才资源，并且在许多高科技发展领域具有一定的基础。在超导、航空航天、原子能、激光、生物工程、通讯信息等方面，我国已接近并达到世界先进水平。而在这些高科技产业化方面也取得了一定的进展。我们已建立了比较完备的工业体系，特别是在国防工业方面具有一定的高科技优势。再加上我国幅员辽阔、自然资源和社会资源丰富等等。这些都是我国建立和发展高科技及其产业的坚实基础。但我国同样也有很多劣势。例如，我国劳动力素质低下，资金短缺，基础设施落后，科技文化教育事业不发达，组织管理落后，市场经济不甚完善，在国际高科技合作方面还经常遭受西方发达国家的种种限制与封锁，等等。这些优劣因素构成了我国高科技及其产业结构的基本现状。因此，我们应当审时度势，制定出具有我国自己特色的发展高科技及其产业的战略和计划，加速发展我国高科技产业，逐步提高我国在国际产业分工格局中的地位。具体说应采取以下对策：

第一，我国应选定若干领域，集中一定的科技力量进行强力攻关，务必取得高水平的科技成果。直接参与国际高科技竞争。以此抢占国际高科技及其产业发展的制高点。在选择高科技领域方面，我们要选择对未来我国科技、经济和社会发展有利并将产生重大影响的带头学科，诸如信息科技、生物科技、超导科技、纳米科技等。因为这些重点带头学科的突破将有助于我国在尽可能短的时间里赶上和超过发达国家的发展水平。从而实现我国科技及其产业的跨越式发展。

第二，我国应把大部分的人力、物力和财力集中起来发展那些能与发达国家和发展中国家进行垂直分工的高科技产业，从发达国家引进、消化和吸收他们的高科技研发成果，然后经过再综合开发后转移给其它发展中国家，甚至返销到发达国家。使我国在国际垂直式科技产业分工中，暂时处于发达国家与发展中国家的中间或中介位置，为日后的高科技及其产业的加速发展打下一个坚实基础。

第三，我国应大力加强与发达国家和发展中国家之间的经济技术合作，在国际上与发达国家和发展中国家进行全方位、多形式、多层次的国际产业分工与合作。现今世界各国在高科技及其产业激烈竞争的情况下，合作研究与开发的愿望也在加强。也就是当国际产业分工走向极化的同时，也在向细化发展。因此，出现竞争与合作并存，极化与细化同在的局面。通过国际合作既可以弥补我们自己的不足，又可以发挥我们自身的优势。彼此取长补短，这对我们发展高科技及其产业是十分有利的。中国作为发展中国家一员，完全可以努力发挥自已的优势，通过国际合作加速自已高科技及其产业的发展。扩充和壮大自己的高科技实力，取得国际高科技及其产业再分工的机会。从而不断提高我国在国际产业分工中的地位。

第四，我国要在激烈的国际高科技及其产业竞争中改善自己的产业分工地位，并占有一席举足轻重之地，就必须优化和控制国内各区域的产业分工格局。我国幅员辽阔，资源丰富，但各地区的资源状况、气候条件、生态环境等相差很大，经济、科技和社会的发展也不平衡。因此，实行统一的高科技产业政策很难。所以，我国应根据各地区科技、经济和社会发展的不同水平进行适当分工，使之形成合理布局。从总体上加速我国高科技及其产业发展。在高科技及其产业发展过程中，我国应实行一定的倾斜优惠政策。在高科技及其产业的税收和信贷等方面给予适度的扶持。建立国家高科技及其产业开发银行和各种高科技风险投资基金，专门用来资助具有一定发展前景的高科技及其产业。打破各地区、各行业之间的分离封闭各局，进行跨行业、跨地区合作，使我国高科技及其产业的发展具有一个良好的内部与外部环境。只有这样才能使我国高科技及其产业较迅速的发展。

总之，我国高科技及其产业的发展应当根据现今国际产业分工的特点和趋势进行认真研究和布暑，同时要大力发挥各地区、各行业、各部门的积极性和创造性，促进他们彼此之间的相互联合和相互交流。诱发他们各方面的优势互补效应。只有这样，才能取得全国性的整体优势。从而避免趋同，减少人力、物力和财力上的极大浪费。也只有这样，才能集中力量加速我国高科技及其产业的发展。从而促进我国科技、经济和社会的不断创新和变革。最终提高我国的综合国际竞争实力。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-17716.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-17716.html)

上一篇：[科技创新的一般均衡理论](blog-38450-16854.html)
下一篇：[论现代科技革命与世界文明中心转移](blog-38450-368445.html)


