# 科学网—试论我国科技发展模式的战略选择 - 沈律的博文




# 试论我国科技发展模式的战略选择                           

已有 3593 次阅读2010-10-8 16:56|个人分类:[所有文章](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4160&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)



**试论我国科技发展模式的战略选择**

--兼谈科技资源配置“有形之手”与“无形之手”的关系






**沈 律**






 我国现在正处现代化建设的非常关键的历史时期，中央领导如此重视科技发展是非常令人鼓舞的。中国未来的发展主要看科技，科技进步将决定中国的未来。中国的现代化将越来越需要科技进步。科技进步将成为社会进步的引擎。21世纪如果要想成为中国的世纪，就必须首先做到21世纪中国的科技是代表世界的主流。科技中心的转移将起到决定性作用。如果我们中国的科技工作者，通过努力将世界的科技中心转移到中国，那时中国的世纪也就不远了。我为什么这样认为呢？在我看来，一个国家的振兴，首先必须是科学技术振兴，科技不振兴就不可能带来社会的振兴。科学技术是生产力，并且是第一生产力，这种提法并没有错，但是科技只能看成是一种潜在的生产力，严格意义上的定义，我认为科学技术是人类社会文明进步的基因组。科学技术是基因。是一种社会基因。生产力从那里来的，生产力，商品，人的科技能力，劳动工具、生产资料，等等，都可以看成是科技基因复制和表达出来的。我们国家鼓励创新，其实就是对我们国家的社会基因组进行改造，进行突变。这才是最本质的看法。

    现在中央领导人已经意识到科技的重要性，这点非常之重要，因为有了上层的高度重视，我们广大科技工作者从事于科技创新就有了坚实的后盾做保障。这或许就是一个新的科技春天的到来。

    我认为我们中国一定到建立一种全新的科技发展观，一种全新的社会发展模式。一种全新的经济发展理念。这样我们才能创造一种全新的世界观和方法论。我们要创新，要不断地鼓励更多的人去创新。过去我在我的文章中经常强调的就是中国必须走出一条具有我国自已特色的发展道路。这条道路就是超常规科技发展的道路或超大科技发展之路，我把它叫做第三条道路。我认为中国只有走这第三条道路才能使中国的科技跃上一个新的层次，并有可能获得跨越式发展。我们过去经常说要创新，如何创新？我想最重要的就是要建立一种全新的科技发展理念。选择一个全新的发展模式。我们中国科技发展必须要选择超常规科技发展模式或超大科技发展之路，这点非常之重要。只有选择这一发展模式和发展道路，中国的科技发展才有望获得巨大成功。我们不能选择小科技发展模式，也不能选择大科技发展模式，而要选择超大科技（超常规科技）发展模式。这第三条道路将会把小科技发展模式与大科技发展模式的一切有利的方面保留下来，并且还可以避免它们的不足。超大科技（超常规科技）发展之路（模式）是一种全新的发展道路（模式），我们一定要坚持走下去。

    前一个时期，人们为选择什么样的发展模式进行了比较激烈的争论，有的认为要选择小科技模式，有人认为应选择大科技发展模式，他们之所以这样进行争论，我认为关键还是没有搞清楚未来科技发展的一些重大变化。对科技发展的规律性认识不足。其实小科技发展模式与大科技发展模式的利与弊是很清楚的。科技发展完全依赖于个人，小集体式的所谓自由探索的时代已经一去不复返了，那是十八世纪、十九世纪科学家干的事情。但这种科技探索精神还是有生命力的。自由探索是科技进步的根本动力。随着大科技时代的到来，那种宁静，可以与世隔绝式的个人努力奋斗的研究方式已被各种国家的发展目标所打破。科学家再也无法宁静地从事于科学技术研究与开发，随着科技工作的职业化，科学技术人员的劳动不仅仅只是满足自已的科学爱好，不仅仅只是满足科学家的好奇心，而是要为完成一定的社会目标而努力工作。科学技术在大科技时代将被计划化，规划化。这种规划和计划下的科技将会导致科技发展的常规化。大科技时代科技的常规化必然导致大量科技资源的浪费。科技一旦进入常规化时期，科技创新的能力将会下降。过去我们中国科技为什么一直上不去，我认为就是由于科技发展常规化造成的结果。大科学技术发展模式为什么会导致科技发展的常规化？这主要原因就是科技的计划与规划与客观的科技发展规律不一致。科学研究与开发是一项创新性很强的科技工作。很多方面是无法预期和无法预测的，不确定性因素很多，如果我们太多的强调科技的规划和计划化，势必将会扼杀科技工作者的创造性能力的发挥。

    根据我们的研究发现，科学技术创新遵循“科技创新的一般均衡定律”的调控，它就象一只“无形的手”调控着科技资源的合理配置过程。这个“无形的手”在科学家的自由探索过程中发挥了重要作用。但是这个“无形的手”也不是万能的，它也有失灵的时候，因此就需要政府的“有形的手”加以补充。需要政府这只“有形的手”来弥补“无形之手”的不足。但政府的“有形之手”也有失灵的时候。就像我们搞自由市场经济一样。市场经济不是万能的，尽管市场这只“无形的手”对经济资源可以进行合理配置，但也有失灵的时候，这时政府的“有形之手”就要加以干预，这样经济才能沿着正确的轨道前进。不过干预过了头，政府的“有形之手”也会失灵的。科技发展也一样。我们认为小科技模式主要偏向于用科技创新一般均衡（创新度）这个“无形的手”进行调控，而大科学则主张用政府“有形的手”进行调控。两者各有所长，我认为最好的方式就是将这两只手有机结合起来使用。这个方式就是超大科技（超常规科技）模式。超大科技（超常规科技）发展模式就是一种有效的结合它们优点的科技发展模式。

    其实科技在创新和转化为生产力的过程中要经过两次“无形之手”和两次“有形之手”的调控。在创新时期接受科技创新的一般均衡定律（无形之手）的调控和政府科技计划和科技规划（有形之手）的调控；在实现科技产品商品化时期，接受一般价格均衡定律（无形之手）的调控和政府经济政策、经济计划和规划（有形之手）的调控。因此，我们要充分地了解这两次“无形之手”和两次“有形之手”的功能，要灵活运用。这样才是一种科学的做法。我们只有将这有形之手与无形之手有机地结合起来灵活使用，走第三条超大科技（超常规科技）发展之路，才是我国未来科技发展唯一正确的战略选择。






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370996.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-370996.html)

上一篇：[论学术生态与科技资源有效配置](blog-38450-370657.html)
下一篇：[我国科技立法应适应时代发展的要求](blog-38450-371422.html)


