# 科学网—遵循科技规律 发展科技事业 - 沈律的博文




# 遵循科技规律 发展科技事业                           

已有 2858 次阅读2016-4-20 15:59|个人分类:[科技理论](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=38450&do=blog&classid=4028&view=me)|系统分类:[论文交流](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=38450&catid=11)



**遵循科技规律****发展科技事业**




**沈律**



**摘  要:**科学技术的进化发展是有规律可循的，所以，我们要遵循科学技术发展规律来发展科学技术，只有这样才能使我们的科学技术事业兴旺发达,只有这样才能使我们的科学技术事业朝着正确的方向前进发展。




**关键词：**科学技术；规律





**1****若干科学技术发展规律问题****概述**



通过对科学技术学的理论与应用的研究，我们发现，科学技术既是非常抽象的又是非常具体的。说它抽象的因为科学技术我们既看不见它，也摸不着它，然而它又非常非常具体，因为它存在于我们的一切行为活动过程之中。它已经渗透到我们的工作、学习和生活的各个方面。而对着这样一个“奇怪”的东西我们应该怎么办呢？

首先，我们必须认识科学技术，掌握科学技术的发展规律，然后寻找一些新的原理和方法去改造科学技术，最后才能达到驾驭科学技术发展的目的。科学技术与我们人类及其社会的关系是十分密切的。我们人类离开不了科学技术，科学技术也离不开我们人类。这样一种关系打从人类起源时起就这样，并且从那时起就已经开始了。我们知道，科学技术是人类认识世界和改造世界的产物，同时又是人类认识世界和改造世界的手段。人类就是这样通过认识世界和改造世界一方面保持自身体系的相对独立与稳定，另一方面与外界环境保持动态平衡。从而最终实现适应、生存和发展的目的。这个过程将伴随着人类的消失而消失。

科学技术体系是人类长期与世界环境作斗的产物，是人类通过几千年，甚至是几十万年认识世界和改造世界的丰硕成果。人类一方面通过认识世界的方式从世界环境中获取大量的物质、能量与信息，然后又通过改造世界的方式向世界环境释放大量的物质、能量与信息。并与世界环境进行物质、能量与信息的交换。在认识和改造世界的过程中，不断地进行着认识方式与改造方式的分化与综合。从而导致一般科学与特殊科学，一般技术与特殊技术的分化与综合。由此导致科学技术体系不断地分裂与重建（重组）。进行着新旧科学技术体系的交替。

人类认识世界导致科学发现（科学的产生），人类改造世界导致技术发明（技术的产生）。其中的分化必然导致一般科学与特殊科学的产生，一般技术和特殊技术的产生。这些构成科学技术体系大厦的基石，科学技术就是通过这种方式一步步生产出来的。然后它们再结合成一般科学技术和特殊科学技术。以及彼此之间的交叉、边缘、横向和综合等学科，这些学科然后再结合起来构成科学技术体系大厦。科学技术是不断地运动变化和发展的。并且是处于永恒的变化之中。变化是绝对的，但是科学技术在不同的时期也表现出相对的稳定性，形成固定的结构，表现出固定的功能。科学技术的运动、变化和发展是有规律的。科学技术体系的运动、变化和发展表现出两个快速增长期的衰落。前者是科学技术非常规增长期的衰落，后者是常规增长期的衰落，两个增长期的衰落构成一个循环周期。所以，科学技术体系呈周期规律进化发展（呈双S曲线规律）。科学技术的发展过程经历两个阶段：第一是革命变革阶段，也叫生殖分化阶段，处于潜伏时期；第二是稳定增长阶段，也叫生长发育阶段。处于显现时期。这两个阶段是科学技术体系从产生到发展再到消亡的全部过程。

科学技术的发展对人类及其社会来说表现出两方面的价值，一方面对人类及其社会是有利的，另一方面对人类社会是不利的。这两种现象的出现使我们不得不考虑到衡量和确定科学技术价值的标准问题。另一个价值标准是科学技术体系的自身价值问题。一方面对科学技术体系自身的结构与功能是否有利，另一方面是对自身体系的结构与功能不利。这两方面的问题的研究是非常有意义的。我们要立足于这一点，消除科学技术的不利影响，而使其的有利影响得到发挥。科学技术的发展既表现出同化现象，又表现出异化现象，这样我们就要认真驾驭科学技术，要对科学技术的发展进行有效控制和管理，在科学技术发展战略与政策上做文章，制订正确的发展科学技术的战略、方针和政策，同时对科学技术的发展进行正确的领导和组织，把握科学技术发展的正确方向，进行有效的组织管理，同时还要对科学技术的发展进行有效的预测和正确的决策。使科学技术朝着有利于自身体系的结构与功能的方向和有利于人类及其社会发展的方向进化发展。



**2****科学技术发展必须与人类社会的发展相协调**



发展科学技术必须与人类及其社会的发展相协调。这是发展科学技术的又一重要原则。我们知道，科学技术是人类认识世界和改造世界的成果和产物，同时又是人类认识世界和改造世界的工具和手段。科学技术的发展与人类及其社会的发展直接相关。科学技术是人类及其社会发展文明的标志。同时，人类及其社会每向前发展一步，也给科学技术的发展提供条件。科学技术的发展一方面对人类有利，另一方面对人类有损。这两方面的关系如何才能处理好呢？唯一的办法就是要坚持科学技术的发展与人类及其社会的发展相协调。其中包括与社会政治、经济、文化、教育、心理、伦理、美育、军事、艺术、宗教、法律、人才、未来等等。

我们知道，科学技术具有多方面的功能转化效应。如何使科学技术的功能得到最佳发挥。同时又不损害人类及其社会发展的利益。这是一个非常重大的问题。随着超大科学技术（双S曲线增长观）时代的到来，科学技术对人类及其社会的各个方面将产生广泛深远的影响。传统的小科学技术观（指数增长观）与大科学技术（S曲线增长观）已经过时，随着超大科学技术时代的到来，超大科学技术观将成为未来的主要科学思想。面对这样一个现实，我们必须分析科学技术进化发展的各个方面，既从科学技术发展的内在机制入手，又从科学技术发展的外在机制入手，全面探讨科学技术进化发展的机制和规律。用历史和逻辑相统一的方法来分析研究科学技术，把科学技术作为一个整体，一个系统来考察。现代科学技术发展的特点和趋势表明，现代数学、自然科学技术与哲学、社会科学技术将趋向合流。并表现为科学技术化、技术科学化；科学技术社会化、社会科学技术。面对这一切，我们必须坚持协调化发展的原则，使科学技术的发展朝着有利于科学技术体系自身及人类社会的方向发展。

科学技术、经济、社会是整个社会有机整体这个大系统的组成要素。在任何社会中，它们总是相互联系，相互制约和相互作用的，并推动社会历史前进。科学技术、经济及社会的协调发展既是他们之间的内在联系又是人们对这个客观规律的具体运用，既是人类社会发展的历史趋势，又是制订社会发展战略的重要原则和方针。

科学技术、经济和社会协调发展的必要性是以其内在的本质联系为依据的，科学是人类实践经验的概括和总结，是自然界、社会和思维规律的理论知识体系，是处于不断完善和发展中能够反映客观现实与规律的知识体系过程。技术是人类在改造自然的社会实践中，通过掌握和运用自然知识而创造的满足社会需要的劳动手段，工艺方法以及使用这些手段和方法的技能体系。经济既是指经济活动，即生产和再生产过程，包括相应的交换、分配、消费环节，又是指国民经济各部门，如工业经济、农业经济、商业经济等等。社会，这里是指同科学技术与经济活动相比具有一定独立意义的社会的各个方面的总和。

在社会有机体中，经济发展是基础，社会发展影响制约着经济、科学技术的发展。科学技术既是发展经济和社会的手段，又是社会物质文明和精神文明的重要组成部分，它们为实现经济目标和社会目标服务。经济和社会的实践需要是推动科学技术前进的原动力，生产实践是科学技术发展的基础。

科学与技术既有区别又有联系。科学是发现，技术是发明。科学是认识世界，技术是改造世界，科学是处于自然与技术的交点上，而技术是处于科学与社会的交点上。然而，科学为技术提供理论，技术原理，技术成了科学知识的物化和活化；技术为科学提供了研究课题，实验技术设备；科学必须通过技术才能转化为直接（现实）的生产力。在人类认识自然和改造自然这个共同基础上建立了科学与技术的统一。科学技术既是具有生产力功能，又是有思想文化的功能。它们既是推动社会生产的强大动力，又是推动社会变革的革命力量，社会精神文明建设的动力。

总之，科学技术与经济、社会互为条件、相互影响、相互促进。科学技术从主流说，是在面向经济和社会的需要中成长，而经济和社会又离不开科学技术。因此，必须做到科学技术与经济、社会的发展相协调。科学技术与经济、社会的关系是在历史上形成和发展的，考察它们之间的关系的发展史，了解它们发展趋势则能加深理解协调发展的必要性和重要性。



**3 社会形态发展与科技进步特征**



在古代，为适应农业、畜牧业、手工业、建筑业等经济活动和社会活动的需要，产生了古代的实用科学技术。如古代数学、天文学、力学和医学以及农艺技术、建筑技术，医疗技术和各种作坊式技术。这些对当时的生产、生活和社会发展都起了推动作用。在奴隶社会、封建社会条件下，科学技术还不是社会的事业，科学通常是经验的记载。只有实用科学与技术有密切的联系，实用科学知识就是技术经验，而古代理论自然知识和自然哲学主要是学者的事情，几乎与掌握技术的工匠无关。“学者传统”与“工匠传统”之间有较大的隔阂。这是古代科学技术发展缓慢的一个原因。

在近代，资本主义生产的兴起决定了近代科学技术的诞生，而自然科学技术又是资本主义社会产生的重要条件。十五世纪下半叶到十七世纪，科学技术所起的主要作用是作为反对封建社会和宗教神学的理论武器，而对于当时的生产技术还没有起到应有的作用。新兴的资产阶级靠着金钱和知识，战胜了封建贵族。马克思曾指出：“火药、指南针、印刷术--这是预告资产阶级社会到来的三大发明，火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开了世界市场并建立了殖民地，而印刷术则是变成新教的工具。总的说来变成了科学复兴的手段，变成了对精神发展创造必要前提的最强大的杠杆。”

从十八世纪六十年代开始，科学技术所起的最重大的作用是充当了产业革命的向导核心。在瓦特改进了蒸汽机时，关于热学等科学原理的确是起了指导和启发作用，而在实用的蒸汽机发明和应用以后，才有了关于蒸汽机工作的原理和效率的科学--热力学。才发现了热力学定律和蒸汽机的发明、利用同步发展的近代第一次产业革命，突出地显示了科学技术的生产力功能和经济功能。

在十九世纪中叶以前，主要是科学得益于技术；十九世纪中叶则开始了技术主要得益于科学的新阶段。发电机、电动机、交流系统等一开始就不是靠经验技能而是靠科学知识创造出来的。

人类认识自然的飞跃是科学革命，人类改造自然的飞跃是技术革命。近代以纺织机械技术为开端，以蒸汽机技术为主要标志的技术革命，伴随着以工厂制度的出现，工业和交通运输业的产生，农业发生变革为标志的产业革命，加强了资产阶级的统治地位，彻底地打破了封建贵族复辟的基础，同时形成了工人阶级与资产阶级之间的矛盾。

近代科学技术还是显示出它对社会关系、社会风尚和习惯等深刻的影响。如电气技术、内燃机技术的广泛应用，对于缩小城差别、工农差别有重大意义。近代工业技术给社会的风尚，习俗打上了特有的烙印，往往使人们认为标准化、同步化、大型化、集中化是天经地义的事，甚至学校教育、日常生活也日益工厂化了。

从十九世纪末，二十世纪初，尤其是本世纪五十年代以来，科学技术取得了突飞猛进的发展，更加深刻和广泛地影响经济、社会生活的各个方面，科学技术、经济、社会之间的关系更加密切。

现代科学技术已经出现了“超大科学技术”。第一，它已成了巨大的科学社会产业。它研究的问题大而复杂，往往涉及一个地区，一个国家，几个国家，甚至全球。如1957---1958年“国际地球物理年”，的考察活动，就是有66个国家参加。1981年世界气象组织发起的“全球大气研究计划第一次全球实验”参加的国家和地区多达100个多。它所需经费之大，以几亿、几十亿、几百亿计只有国家和国际集团的财力才能承担。超大科学技术研究要以组织上万、上百万的科学技术人员。形成一支科学技术大军。它的研究活动，还要调动大量的科学技术情报资料。因此，它在国民经济中已占了举足轻重的地位。第二，它是“全方位的科学技术”。由于它研究的问题大而复杂，所涉及的知识极其广泛，包括了基础科学、技术科学、工程科学、交叉科学、社会科学、真是门类齐全。第三，它是国家组织规划的科学事业。超大科学技术，由于政府根据国民经济和社会和生活等方面的需要来组织规划，决定其研究项目以及人力、物力、财力和科学技术情报图书资料等等。其中，它需要科学化的管理。因此它是一个庞大的体系，是社会性的科学劳动产业。人、财、物耗资巨大必须用系统科学的方法进行科学化管理，否则会造成巨大的损失。第四，超常规化，超常规科学技术成为发展的主流。社会不矩一格选拔人才。一些怪才、奇才、偏才份份产生。一些意想不到的科学思路不断产生，一些不可思意的发明创造出来。

现代科学技术已经产生了“高新技术”。所谓高新技术，即是指尖端技术或新兴技术群。如微电子技术，计算机技术等。还包括技术密集型产业和产品。“高技术”的特点是：1、高技术知识密集；2、高投入；3、高风险性；4、成功率小，风险投资成为它的重要支柱；5、高效益。利润可达销售额的30%；6、高速度，其产品的产量、产值增长远远超出传统工业；7、高竞争，只有在技术、人才、信息、财政、管理五位一体形成整体优势的企业，才能在竞争中立于不败之地。8、高渗透性。高技术可以广泛地渗透到传统产业，进行技术改造提高产品的质量，生产效率，节约能耗和原材料，减轻劳动强度等等。

现代经济已发展到“超大经济”所谓“超大经济”是指它不仅是生产，而且是一个动态的经济大系统，包括市场调查与科学技术预测、科学研究与技术开发，产品研制与工厂生产，储存运输与流通销售、市场服务与技术咨询。等等。这一经济系统相对于小产业经济、大产业经济而言可称“超大产业经济”。

现代社会将由“工业化社会”向“信息化社会”转变。这是针对科学技术革命对社会生活的影响而言的。所谓信息社会，是以信息为标志，以信息产业为支柱的社会。信息产业主要有两大类：一是计算机工业为主的硬件工业，其核心技术是微电子技术；二是软件工业为主的信息服务行业，其核心技术是软件技术。这两个行业专门为企业、商店、机关、学校、政府等各行各业、各部门以至个人和家庭提供处理它们所面的各种信息。这是知识、技术密集型的，能够创造很高价值的行业。此外，广义的信息工业还包括“信息产业”即电讯、电视、电话、广播、新闻、印刷、出版、激光、光纤、通讯卫星、等行业，甚至包括教育，图书馆等机构。在信息社会里，由信息网和数据库组成的信息公用事业，成为社会的象征。信息社会的目标是大量生产知识。价值的增加主要靠知识，有系统地进行知识生产，不断地扩大人们的智力，已成为决定生产力，竞争力和经济增长的关键因素。可见，所谓向信息社会变化，其实质就是新科学技术革命使社会日趋科学技术化。

现代科学技术在原子能方面的利用，电子计算机、宇宙航行、激光技术等领域已有重大突破，并且还将在遗传工程、光导纤维、海洋开发和新兴材料等方面取得重大的进展。 这些已经取得突破和即将获得突破技术的广泛应用，表明世界正面临着一场新科学技术革命。

现代“超大科学技术”的出现，向信息化社会的转变以及新科学技术革命的影响，生动地表现了科学技术化和技术科学化；科学技术社会化，社会科学技术化；科学技术与经济、社会互为条件。互相渗透，三位一体。

科学技术与经济、社会之间关系的发展进程表明，它们之间的内在联系随着时代的推移而日益密切，它们之间的协调发展是人类社会发展的历史总趋势。

“科学技术必须面向经济建设，经济建设必须依靠科学技术”。促进科学技术与经济、社会协调发展。现代科学技术革命引起产业革命，产业革命又引起社会革命，社会革命又引起世界革命，世界革命导致世界文明中心的不断转移。当代科学技术发展的一个特点是加速度。不但科学技术新成果在迅速增长，而且从科学发现到技术发明的周期愈来愈短。科学技术既是达到经济目标，也是达到各种社会目标的一种有力手段；它既是经济发展，也是社会发展的一个重要内容；以现代科学革命为主导所发生的技术革命和产业革命，直接地深刻地影响着社会。所以，社会发展也必须依靠科学技术。

科学技术的形成与发展根源于社会生产，它能运用于生产，整个经济领域和社会生活领域。它的根本目的是认识世界和改造世界。科学技术的原动力来源于经济和社会的实际需要；发展的基础是经济实力，推动一个国家或地区科学技术发展的内在动力就是社会的总体科学技术能力。当代大科学与高技术所耗费的巨大的人力、物力和财力均由经济和社会所提供并创造的。所以，科学技术工作必须面向经济建设和社会发展，这既能繁荣经济和促进社会发展，达到认识世界和改造世界的目的，又能给科学技术的发展增强活力，提供稳固的基础和创造良好的条件。

科学技术与经济、社会的协调发展。要求十分重视科学技术的作用，使经济建设和社会发展依靠科学技术的进步。无论是经济、社会发展计划的编制，经济建设目标的确定，经济结构的变革，生产力的合理配置，资源的合理利用，技术经济政策的选择，消费结构的变化，企业技术改造的方向的确定，重大建设项目的可行性论证和前期准备工作，还是就业结构、人口政策、医疗保健制度、生态环境和劳动保护法规。教育改革和国家安全保障等等，都必须重视科学技术的因素。体现同科学技术的结合。同时要组织科学技术专家参加社会经济计划的制定。

科学技术与经济、社会的协调发展，也要求充分重视社会经济的需要和可能，把促进经济发展作为科学技术工作的首要任务，科学技术研究项目的选择，基础研究、应用研究、开发研究比例的确定，科学技术事业发展的速度，规模等等。都必须考虑经济与社会发展的需要和条件。重视基础研究，加强应用研究和发展研究。是符合科学技术与经济、社会协调发展战略的正确方针。



**4****人、自然、社会三****位****一体****，****实现可持续性发展目标**



人类的活动，包括科学技术活动，经济和社会活动的一切方面。并对自然界施加了各种影响。长期以来，人们考虑的是如何运用科学技术，通过生产劳动去认识自然，改造自然，并支配自然力。这确实取得了辉煌的成就。但是，忽视、忘记了人是自然界的一部分，没有认识到人类的活动在任何时侯还要顺应自然界的方面，从而受到了自然界的“报复”。造成了人、自然 、社会之间的不协调，影响了人类的发展。

人类是由自然界分化产生的。它是生物进化的产物，是自然界的一部分，人类的发展受自然规律的制约；同时，人类又是“社会的人”，由于生产劳动是从猿群向人转变的主要环节，是人和自然联结的纽带，而人们在生产中不仅仅同自然界发生关系，为了进行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的关系，才会有生产。因此，人类的发展又受到社会规律的制约。

人从自然界分化出来后，就产生了人与自然的关系，人与自然最基本的关系是对象性的关系，即人与自然互为对象，各以对方的存在作为自已存在的前提：一方面，人作为自然存在物，它不能离开自然界而生存，客观存在的自然界是人认识和改造的对象；另一方面，人所生活的自然界是人化的自然界，它一开始就打上了人类的烙印，是具体的，现实的自然界，人在对自然界的作用和改造中给自然界以“属人的的本质”，而人则是自然界反作用的对象。人与自然的对象性关系是通过实践联结为一个有机的统一体系。实践是人与自然关系的中介。通过生产实践，人使自已异化于自然，成为自然的对象同时又把自然界当作自已的作用对象，与自然界进行物质和能量的交换，以满足自已日益增长的生存和发展的需要。只有通过实践才能把人与自然界融为一体。

在生产实践中，人、自然、社会三者融为一体。人们在生产中不仅仅同自然界发生关系。而且为了生产，他们之间必须发生一定的社会关系和社会联系。只有在社会中，自然界才表现为他自已的属人的存在基础。没有社会，就没有与自然界相统一的人，就不会有人与自然界的统一，所以，人、自然、社会是一个大系统，是一个有机统一的整体，三者必须协调发展。

要协调人与自然的关系，必须认识和正确运用自然规律，自然界的生态平衡规律，是极重要的自然规律，所以，必须遵守这一规律去改造自然。人作为自然存在物。是生物系统中的重要成员，它必须参与这个系统中的物质循环和能量流动。它也是这个系统中的一个平衡因素。但是，由于人的能动性的发挥，在变革自然的实践活动中，所创造的人工产物，往往会打破天然的生态平衡，于是就必须建立人工的生态平衡，否则必将受到自然的报复，所以，经济建设，城市建设和环境建设要同步规划，同步落实、同步发展，做到经济效益、社会效益和环境效益的统一。

依靠科学技术，协调人与自然的关系。现代的能源科学技术已不仅注意到怎样合理利用“非再生能源”，而且更加关心开发“可再生性能源”。研制可控核聚变的能源装置。研究如何强化光合作用、风能开发等等。目前世界各国都非常重视环境科学技术与生态科学技术研究。

协调人与自然的关系，不仅要靠科学技术，而且还必须依靠社会的力量，例如制定环境法、资源法、划定自然保护区等等。另外，一个地区、一个流域的环境治理总要涉及到其它地区及至其它国家，如只顾自已的私利而采取破坏生态，或只顾眼前利益而不顾子孙后代，都不可能使人与自然的关系很快协调，这就需要有社会进步的条件。人类对自然规律的认识和运用，总要受到社会制度的制约。人们只有成为社会的主人，才能成为自然界自觉的和真正的主人，才能真正地从“必然王国”走向“自由王国”。



**5 结 论**



科学技术的进化发展是有规律可循的，所以，我们要遵循科学技术发展规律来发展科学技术，只有这样才能使我们的科学技术事业兴旺发达,只有这样才能使我们的科学技术事业朝着正确的方向前进发展。我们知道，科学技术呈生命周期规律进化发展，即科学技术的发展过程要经历两个快速增长期的衰落（“双S曲线规律”）；同时科学技术的发展具有不平衡性，从而导致科学技术中心总是不断转移；科学技术从纵向看，不仅遵循全时层次突破规律，而且从横向看又有全息效应转化规律，等等。这些规律告诉我们，发展科学技术不能盲目行事，要有头脑，只有这样在科学技术不同时期做出不同反应。要用辩证的,系统的观点和方法看问题，既要看到科学技术发展的有利一面，又要看到科学技术发展的不利一面。只有这样，才能使科学技术按照正确的轨道前进。“尊重科学技术规律，发展科学技术事业”是我们发展科学技术事业的根本原则。根据这一原则，我们对科学技术不仅要掌握其发展规律，而且要运用这个规律认识科学技术，改造科学技术，最终驾驭科学技术，只有这样才能使科学技术的价值得到真正的体现。



**参考文献**



[1]沈 律.科学技术—人类社会文明进化的基因组图谱.[J]科学学研究,1999,17(4);

[2]沈 律.科学技术体系进化的增殖周期规律（双S曲线规律）.[J]科学学研究，1991年第4期.

[3]沈 律.论生物进化与生物发育的基本规律（双S曲线规律）.[M]干细胞与发育生物学.军事医学出版社,2000年4月第1版.

[4]沈 律.科学技术学---对科学技术全面系统反思的科学.[J]科学学研究,1993年第3期.

[5]沈 律.全球社会信息化及我国应采取的对策.[J]科学学研究,1998,16(1);

[6]沈 律.科学技术全息效应转化规律.[J]科学学研究,1992,10(2);

[7]沈 律.试论超大科技时代-后D.普赖斯时代科技发展新模式.[J]中国软科学.2006(10)；

.







转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自沈律科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-971467.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-38450-971467.html)

上一篇：[论科学研究与技术开发](blog-38450-966106.html)
下一篇：[论人类文明的本质及其生命周期双S曲线规律](blog-38450-972457.html)


