# 吴恩达呼吁企业设立首席人工智能官，并给出四点建议 - 知乎
# 


机器之心
> *不久前，百度首席科学家吴恩达在哈佛商业评论上发表了一篇文章《**[人工智能的能力和不足](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//mp.weixin.qq.com/s%3F__biz%3DMzA3MzI4MjgzMw%3D%3D%26mid%3D2650720407%26idx%3D2%26sn%3D86603b0276580e9e969e78cac606fe3c%26chksm%3D871b0ce9b06c85ff79c95b4b42ad8bfa8fa14438266e689e7ffe3a882ee024bfd3e0ac90655e%26mpshare%3D1%26scene%3D1%26srcid%3D1112RrWTRmTR9HjdX3qvIaP8%23rd)**》，向企业讲述人工智能的能力与不足。今天他又撰写了一篇文章，建议企业设立首席人工智能官，并给出了在招聘首席人工智能官时的建议。*

100 多年前，电的出现改变了无数产业的面貌，20 年前互联网的出现也是如此。很快，人工智能也将产生同样的影响。为了利用人工智能的优势，公司管理者需要理解人工智能能够做什么，它如何影响到公司的战略。但为了准备这一颠覆性时刻的到来，公司应该如何组织领导团队呢？答案需要在历史中寻找。

100 年前的电力系统真的很复杂。你需要在直流电、交流电、不同的电压、不同水平的可靠性以及价格等之间做出合理的选择。而且如何使用电力也很难搞清楚：你是应该注重在厂房安装电灯？还是应该先用电动机取代燃气轮机？于是，当时许多公司聘请了电力副总裁（VP of Electricity）帮助组织工作，以保证公司内的每个职能在自己的工作目标或产品上考虑到电的存在。随着电力系统的成熟，这一角色才逐渐消失。

近年来，在 IT 和互联网的变革中，我们看到了 CIO 的崛起，首席信息官的职责是帮助公司组织信息。随着 IT 产业进入成熟期，发展公司的互联网策略逐渐成为了 CEO 的工作。确实如此，许多标准普尔 500 指数中的公司都在后悔它们没有更早发展互联网战略。提前转型的公司如今确实占据着优势。而在今后的 5 年内，人工智能会让这样的故事重演。

人工智能仍不成熟，但发展迅速。所以期望每个高管都完全了解人工智能是不合乎情理的。但如果你所在的产业能产生大量的数据，那就有很大的机会使用人工智能将这些数据转换成价值。对大部分有数据但缺乏深度人工智能知识的公司来说，我建议聘请一个首席人工智能官（Chief AI Officer）或人工智能副总裁（VP of AI）。（目前，一些首席数据官和有超前思维的 CIO 实际上在扮演这一角色。）

设立首席人工智能官的好处是让一位高管确保公司的业务能够应用人工智能。大部分公司在发展过程中开发了特有的软件体系，从而确保各部门的专业化、变得更高效。为了便于讨论，假设你的公司有礼物卡部门，人工智能很有可能使得礼物卡的销售与处理过程变得更好。如果公司的专业性可以让它吸引人才部署人工智能，务必任其施为！然而在大部分情况下，这是不现实的。因为人工智能人才如今还很匮乏，能吸引到顶级人才在高级部门做礼物卡方面的工作还不太可能。

专业的人工智能团队要比单个礼物卡部门有更高的机会吸引人才，维持高水平团队，而且无论如何，新的人才都会融入进其他业务单位，从而提供技术支持。但专业的团队需要领导，我也看到越来越多的公司正在聘请高级人工智能领导者帮其建立跨越全职能的人工智能团队。聘请到正确的人工智能领导者能急剧增加公司成功的机会，但只能在你选到正确的人的情况下。基于我在谷歌、斯坦福、百度带领、扶持过一些成功的人工智能团队的经验，以下是在寻找首席人工智能官或人工智能副总裁时的一些建议：
- 对人工智能和数据基础设施要有好的技术理解。例如，他们曾建立过重要的机器学习系统。在人工智能时代，数据基础设施（你如何组织公司的数据库并保证所有相关数据都被安全、可访问的存储）非常重要，尽管数据基础设施技能相对普通。
- 跨职能的工作能力。人工智能本身不是产品或业务，而是一种用来帮助已有业务线并创造全新产品和业务线的基础技术。因此，有能力了解不同的业务单位或职能团队并与他们合作就显得很重要了。
- 强大的企业家技能。人工智能创造建立新产品的机会，从自动驾驶汽车到能与之交流的代理，这在几年前还形不成经济，甚至是科幻小说中的东西。一个掌握企业家技能的领导者将会增加公司成功创造出这种创新的几率。
- 吸引并留住人工智能人才的能力。这种人才备受追捧。在新的大学毕业生中，我观察到该领域内的学生有明显不同的薪水。好的首席人工智能官需要知道如何留住人才，例如通过注重感兴趣的项目、给团队成员培养技能的机会等。

高效的首席人工智能官应该有管理人工智能团队的经验。由于人工智能进化飞快，他们需要跟得上变化，但要求他们必须处于最前沿就没那么必要了（虽然这更能帮助吸引人才）。更重要的是，这些高管需要跨职能工作，拥有业务技能，了解如何将现有的AI工具应用到你的企业。

选自哈佛商业评论 **作者：吴恩达  ****机器之心编译  ****参与：李亚洲**

[http://weixin.qq.com/r/x0xPV-TEMqlNrbA09xnV](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//weixin.qq.com/r/x0xPV-TEMqlNrbA09xnV) (二维码自动识别)


