# 【如何背单词】常见的形近词



1. quite | quiet
   quite [kwaɪt] adv. 很，相当
   quiet ['kwaɪət] adj. 安静的
   tip：无论是从发音还是词义上，二者的差别都是极大的哟！只是形近而已~
2. affect | effect
   affect [ə'fekt] v. 影响；使感动
   effect [ɪ'fekt] n. 结果，影响 v. 造成
   tip：二者都有动词词性。动词“影响”一般用affect，而effect一般作为名词使用。
3. adapt | adopt | adept
   adapt [ə'dæpt] v. （使）适应；改变 [词组] adapt to
   adopt [ə'dɒpt] v. 采纳；收养
   adept [ə'dept] v. 熟练的；内行的 n. 专家 [词组] an adept in
   tip：三者词形极像，但词义和发音都有区别，要注意区分哦~
4. angel | angle
   angel ['eɪndʒəl] n. 天使；赞助人
   angle ['æŋgl] n. 角；观点
   tip： /ei/ 和 /æ/ 的发音，大家一定要区别清楚哦二者第二个音节的发音也非常不同哦
5. dairy | diary
   dairy ['deərɪ] n. 乳制品，牛奶厂
   diary ['daɪərɪ] n. 日记
   tip： /e/和/aɪ/的发音区别读/aɪ/的时候一定要大大地张开口腔哦
6. contend | content | context | contest
   contend [kən'tend] v. 奋斗；斗争；声称
   content ['kɒntent] n. 内容，要旨 adj. 满足的
   context ['kɒntekst] n. 上下文，背景，语境
   contest ['kɒntest] n./v. 竞赛，争论
   tip: 巧记方法：con-有“聚众、一起”的意思，tend是“走向、倾向”，一起倾向就是“声称”；tent是帐篷，一起帐篷具有“空间”的含义，因此是“容量、内容”；text是文本，一堆文本就是“语境、上下文”；test是比赛，一起比赛就是“竞赛、争论”啦！
7. principal | principle
   principal ['prɪnsəpl] n. 校长 adj. 主要的，重要的
   principle ['prɪnsəpl] n. 原则；原理；信条
   tip：二者的发音倒是没啥区别，但注意拼写哦，一个是pal，一个是ple~
8. implicit | explicit
   implicit [ɪm'plɪsɪt] n. 暗示的；含蓄的
   explicit [ɪk'splɪsɪt] n. 明确的；清楚的；详尽的
   tip：二者互为反义词。巧记的方法：im相当于in，不跟别人分享；ex是“出、外”，相当于跟他人积极分享。所以implicit是含蓄的，信息量小的；而explicit则是想说就说，说的够多，自然就“清楚明确”咯~
9. dessert | desert | dissert
   dessert [dɪ'zɜːt] n. 甜点
   desert [dɪ'zɜːt] v. 抛弃 ['dezɜːt] n. 沙漠
   dissert [dɪ'sɜːt] v. 写论文；论述
   tip：desert（抛弃）作为动词时的发音与dessert（甜点）一样的哦~dessert和desert中的“s”都发/z/的音，但dissert（论述）却发/s/，一定要注意哦！另外，除了desert，名词和动词时发音不同的还有record，present [比心]
10. pat | tap | slap | rap
    pat [pæt] n./v. 轻拍
    tap [tæp] n. 水龙头；轻拍 v. 轻拍；轻敲
    slap [slæp] n./v. 掴掌，拍击
    rap [ræp] n./v. 拍击；交谈
    tip：四者都有“拍、击”的意思哟
11. decent | descent | descend
    decent ['diːsnt] adj. 得体的，有分寸的
    descent [dɪ'sent] n. 下降，倾斜，血统 （反义词：ascent）
    descend [dɪ'send] v. 下降，屈尊 （反义词：ascend）
    tip：descend是descent的动词形式。decent和descent除了拼写差异，还有发音重音位置的不同哦~
12. sweet | sweat
    sweet [swɪːt] n. 甜蜜 adj. 甜蜜的
    sweat [swet] n. 汗水 v. 出汗；懊恼
    tip： /i:/ 和 /e/ 不要傻傻分不清楚哟~
13. later | latter | latest | lately
    latter ['lætə(r)] adj. 后来的；较后的 [反义词：former]
    later ['leɪtə(r)] adj. 较晚的；以后的
    latest ['leɪtɪst] adj. 最新的，最近的
    lately ['leɪtlɪ] adv. 近来，最近
    tip：latter是/æ/，指的是二者之中的“后者”，而前者用的是former。后面三个词其实都是late的衍生词，因此是/ei/，注意词性和表达上的区别。
14. costume | costumer | consume | custom | customs
    costume ['kɒstjuːm] n. 服装
    consume [kən'sjuːm] v. 消耗，消费；毁灭
    custom ['kʌstəm] n. 习惯，风俗 adj. 订制的
    customs ['kʌstəms] n. 进口税，海关
    customer ['kʌstmə] n. 顾客，客户
    tip：拼写和发音都是极为不同的哟，多读几遍，明确发音区别~这样听力才会easy起来！
15. extensive | intensive
    extensive [ɪk'stensɪv] adj. 广泛的，多方面的
    intensive [ɪn'tensɪv] adj. 加强的；密集的；透彻的
    tip：ex是压力向外，in是压力向内，因此一个是扩张，一个是加强（高强度、密集）。
16. aural | oral
    aural ['ɔːrəl] adj. 听觉的；耳的
    oral ['ɔːrəl] adj. 口头的，口述的 n. 口试
    tip：读音一致，但拼写和含义不同哟巧记：au，字母a像一个耳朵；o像张开的嘴
17. abroad | aboard
    abroad [ə'brɔːd] adv. 在国外；在外面
    aboard [ə'bɔːd] adv. 在船/飞机/火车上
    tip：broad是“宽广的”，abroad就是在国外咯（太宽广啦）；board是板子，登机、登船都要踩着板子嘛，注意aboard是副词，表示在船/飞机/火车上。
18. altar | alter
    altar ['ɔːltə] n. 圣坛，祭坛
    alter ['ɔːltə] v. 改变
    tip：发音是一致的，只是拼写和含义不同哦~
19. assent | ascent | accent
    assent [ə'sent] v./n. 赞成，同意
    ascent [ə'sent] n. 上升，上坡路
    accent ['æksənt] n. 口音 v. 重读，强调
    tip：assent和ascent发音一样，但拼写和意思不同。accent（口音）有个/k/的发音不要忘记，而且重音在前。
20. champion | champagne | campaign
    champion ['tʃæmpjən] n. 冠军
    champagne [ʃæm'peɪn] n. 香槟酒，香槟色
    campaign [kæm'peɪn] n. 战役，活动
    tip：/tʃ/ /ʃ/ /k/ 三个发音要区别哦~
21. baron | barren | barn
    baron ['bærən] n. 男爵 （相近词：baroness 男爵夫人）
    barren ['bærən] adj. 贫瘠的，不生育的 （同义词：sterile）
    barn [bɑːn] n. 谷仓；车棚；牛舍
22. beam | bean
    beam [biːm] n. 梁；光线 v. 照射；支撑；眉开眼笑
    bean [biːn] n. 豆子
    tip：如果n、m不分，那我真是救不了你…
23. precede | proceed
    precede [prɪː'sɪːd] v. 在…之前；优于；领先
    proceed [prə'sɪːd] v. 开始，着手；继续进行
    tip: 分清/ɪ/和/ə/的区别哈
24. pray | prey
    pray [preɪ] v. 祈祷，恳求
    prey [preɪ] v. 捕食, 掠夺
    tip：发音一致，只是拼写和意思不同哦~preyer（捕食者）的意思也就是“猛兽”啦！
25. chicken | kitchen
    chicken ['tʃɪkɪn] n. 鸡；少女
    kitchen ['kɪtʃɪn] n. 厨房，炊具
    tip：就是/k/和/tʃ/的不同大家应该都熟悉的，还是分不开的，多多读几遍，读的时候头脑里想着对应的意思就可以时间长了就完全可以无差错地反应出意思啦！
26. monkey | donkey
    monkey ['mʌŋkɪ] n. 猴子，顽童
    donkey ['dɒŋkɪ] n. 驴子，顽固者
    tip：简单词汇，大家都懂，妞妞也就不多说啦！
27. chore | chord | cord
    chore [tʃɔː] n. 家务杂事；零工
    chord [kɔːd] n. 和弦，和音
    cord [kɔːd] n. 绳索；束缚 v. 捆绑
    tip：ch的发音可能是/tʃ/也可能是/k/，所以大家一定要注意哦~
28. cite | site | sight
    cite [saɪt] v. 引用；提名表扬
    site [saɪt] n. 位置 v. 选址
    sight [saɪt] n. 景观，眼界 v. 观看；瞄准
    tip：三者的发音完全一样哦！发现木有~
29. clash | crash | crush
    clash [klæʃ] n. 冲突；碰撞声 v. 冲突，抵触
    crash [kræʃ] n. 撞碎；坠毁 vi. 摔碎；坠落
    crush [krʌʃ] v. 压碎；弄皱 n. 粉碎；迷恋
    tip：注意区分/æ/和/ʌ/哦
30. compliment | complement
    compliment ['kɒmplɪmənt] n. 称赞 v. 称赞
    complement ['kɒmplɪment] n. 补足物 v. 补助; 补足
    tip: 发音完全一样，但是单词拼写有一个字母不一样哦
31. confirm | conform
    confirm [kən'fɜːm] v. 确定;批准
    conform [kən'fɔːm] v. 符合; 使一致
    tip: /ɜ/和/ɔ/的读音要区分哦
32. contact | contract | contrast
    contact ['kɒntækt] n. 接触; 联系v. 接触; 联系
    contract ['kɒntrækt] n. 合约, 契约 v. 使缩短; 订约, 承包
    contrast ['kɒntrɑːst] n. 对比; 差异 v. 使对比, 使对照; 形成对照
    tip:注意/t/和/tr/，/æ/和/ɑː/的读音区别哦
33. council | counsel | consul
    council ['kaʊnsl] n. 会议, 评议会, 地方议会
    counsel ['kaʊnsl] n.律师; 商议; 劝告 v. 劝告; 提议
    consul ['kɒnsəl] n. 领事, 执政官
    tip: 前两个读音一样，拼写有两个字母不同哦
34. crow | crown | clown | cow
    crow [krəʊ] n.乌鸦; 报晓声; 欢呼声 v. 啼, 报晓; 欢呼
    crown [kraʊn] n. 王冠, 顶点 v. 加冕; 表彰; 顶上有
    clown [klaʊn] n. 小丑; 粗鲁愚蠢的人 v. 扮小丑; 装傻; 开玩笑
    cow [kaʊ] n. 母牛; 母兽; 奶牛 v. 恐吓, 威胁
    tip: 这几个词长得很像，但是读音要区分哦
35. dose | doze
    dose [dəʊs] n. 剂量, 服用量 v. 给药, 使服药
    doze [dəʊz] n. 瞌睡 v. 打瞌睡, 假寐
    tip： /s/和/z/的发音要区分哦
36. drawn | draw | drown
    drawn [drɔːn] adj. 拔出的
    draw [drɔː] n. 平局;吸引人的事物; 抽签 v. 绘制;拖长;画图
    drown [draʊn] v. 淹没; 溺死; 浸没; 沉没
    tip: 注意区分/ɔ/ 和/aʊ/的发音哦
37. emigrant | immigrant
    emigrant [ 'emɪgrənt] n. （移出的）移民, 侨民
    immigrant ['ɪmɪgrənt] n.（移入的）移民
    tip：虽然都是移民，但是一个是移出移民，一个是移入移民，注意区分哦
38. excess | exceed | excel
    excess [ɪk'ses] n. 过度, 超过, 剩于 adj. 过度的; 额外的
    exceed [ɪk'siːd] v. 超过, 胜过, 超越
    excel [ɪk'sel] v. 胜过, 擅长, 优于; 胜过其他
    tip:虽然长得有点像，但是发音还是有很大区别滴，看音标啊
39. hotel | hostel
    hotel [həʊ'tel] n. 旅馆, 客栈
    hostel ['hɑstl] n. 宿舍; 客栈; 旅店
    tip:不多说，单词多了一个s但是发音有较大区别哦
40. latitude | altitude | gratitude
    latitude ['lætɪtuːd] n. 纬度; 回旋余地, 自由
    altitude ['æltɪtjuːd] n. 高度; 高处; 海拔
    gratitude [ 'grætɪtuːd] n. 感谢的心情
    tip: 后边都一样，就是前边的前缀要区分哦
41. immoral | immortal
    immoral [ɪ'mɔrəl] adj. 不道德的; 放荡的; 邪恶的
    immortal [ɪ'mɔrtl] n. 不朽的人物 adj. 永远的, 神的, 不死的
    tip: 第二个单词多了一个字母t，音标有细微区别哦
42. lone | alone | lonely
    lone [ləʊn] adj. 孤单的, 单身的, 孤立的
    alone [ə'ləʊn] adj. 单独的; 单单 adv. 独自地
    lonely ['ləʊlɪ] adj. 孤单的, 荒凉的, 孤寂的
    tip: 简单词汇，妞妞就不多说了
43. mortal | metal | mental | medal | model | meddle
    mortal ['mɔrtl] n. 凡人; 人类 adj. 不免一死的, 临终的
    metal ['metl] n. 金属, 合金, 金属制品
    mental ['mentl] adj. 精神的, 心理的; 内心的; 智力的, 脑力的
    medal ['medl] n. 奖牌, 勋章
    model ['mɒdl] n. 模型, 模特儿, 模范 v. 使模仿, 塑造
    meddle ['medl] v. 干涉; 擅自摸弄; 管闲事
    tip:这几个词长得像，发音也相似，相互之间要细细区分哈
44. scare | scarce
    scare [skeə] n. 惊恐; 大恐慌 v. 惊吓, 使恐惧; 把...吓跑
    scarce [skeəs] adj. 缺乏的; 珍贵的 adv. 仅仅; 几乎没有; 几乎不
    tip: 第二个单词比第一个单词多了字母c，注意看音标多了/s/哦
45. drought | draught | draughts
    drought [draʊt] n. 干旱; 缺乏
    draught [drɑːft] n. 气流, 汇票, 草稿
    draughts [drɑːfts] n. 国际跳棋
    tip: 容易混淆，仔细区分音标哦
46. assure | ensure | insure
    assure [ə'ʃʊə] v. 向...保证, 担保; 使确定, 使弄清楚
    ensure [ɪn'ʃʊə] v. 确定, 担保, 保证
    insure [ɪn'ʃʊr] v. 保险, 确保; 投保险
    tip: 注意区分尾音/ə/和/r/哦
47. except | expect | accept | excerpt | exempt
    except [ɪk'sept] v. 除外; 反对 prep.除外; 表示异议
    expect [ɪk'spekt] v. 盼望; 期待
    accept [ək'sept] v. 领受, 接受; 认可; 同意;
    excerpt [ek'sɜːpt] n. 摘录; 引用 v. 摘录; 引用
    exempt [ɪg'zempt] v. 使免除, 豁免 adj. 免除的
    tip：耐心观察，仔细区分哦，这几个词差别还是很明显哒
48. floor | flour
    floor [flɔː] n. 地板, 底部, 楼层 v. 铺地板, 打倒
    flour ['flaʊə(r)] n. 面粉, 碎粉, 粉沫 v. 撒粉于; 把...磨成粉
    tip: 要区分/ɔ/和/aʊ/的发音哈
49. incident | accident
    incident [ɪnsɪ'dent] n. 事件; 事变 adj. 附带的, 易于发生的
    accident [ 'æksɪdənt] n. 意外事件, 机遇, 事故
    tip: 前缀不同，细心哦
50. inspiration | aspiration
    inspiration [ɪnspə'reɪʃn] n. 灵感; 妙计; 鼓舞人心的人
    aspiration [æspə'reɪʃn] n. 渴望; 热望
    tip: 前缀不同，注意区分哈

