# Skywind Inside » [转载] 《论语》魔兽版
## [转载] 《论语》魔兽版
April 20th, 2011[skywind](http://www.skywind.me/blog/archives/author/skywind)[Leave a comment](#respond)[Go to comments](#comments)
曾子曰：吾日三省吾身。   
曾子墨说：我一天要检查三次装备、药水和道具
曾子曰：君子思不出其位。    
曾子墨说：牧师专心加血，不要乱跑。
子曰：父母在，不远游。游必有方。    
孔子说：奶妈奶爸在后面，战士不要跑太远，即使要走也是带着盾牌走。 
子曰：以约失之者，鲜矣。   
孔子说：因为公会活动而下副本跑掉，听着都新鲜。
子曰：德不孤，必有邻。   
孔子说：德鲁依单干不好，必须有同伴。
子曰：吾未见刚者。   
孔子说：我连一件甲板都没有。
子曰：兴于诗，立于礼。成于乐。   
孔子说：联盟的优点在于有爱唱诗的牧师英雄和彬彬有礼的骑士，大功告成自然众人高兴了。
子曰：吾自卫反鲁，然后乐正。   
孔子说：有个德鲁依在野外偷袭我，我快乐的原因是因为我打跑了他。
子曰：吾未见好德如好色者也。   
孔子说：我还从来没见过像色狼一样喜欢德鲁伊的人。 
子曰：后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。    
子曰：新来的玩家似乎很牛b，你怎么知道他不是用钱买的？有的战士四五十级还不会嘲讽，下副本根本不鸟他。
子曰：不患人之不己知，患其不能也。    
孔子说：我不怕你看我的装备，就怕你近不了身。
子曰：由！知德者鲜矣。    
孔子说：哟，知道怎么善用德鲁依很少。
子曰：工欲善其事，必先利其器。   
孔子说：你想要去燃烧，还不快去找把像样的武器。 
子曰：性相近也，习相远也。   
孔子说：职业相同，天赋配点会相差很远。 
子曰：唯上知与下愚不移。   
孔子说：只要超级高手和初级菜鸟，pk的时候才不怎么动。
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？”   
孔子说：玩魔兽要多学习，这还用说么？有部落的朋友来较量武艺，不也是很开心的事么？
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩。”    
孔子说：我15级了还想着继续学习，30级开始出去闯，40级可还是什么都没捞到，50级才学会复活术，60级等了大半年，70级终于可以随心所欲去燃烧了。
子曰：“攻乎异端，斯害也已。”    
孔子说：副本里面乱引怪，这会害了自己的。
孔子谓季氏，“八佾舞于庭，是可忍，孰不可忍也！”    
孔子对季氏 “对方八个60级都跑到你们新手区杀人了，这都可以忍受，还有什么不能忍受呢”
子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”    
孔子说：喜欢外形美观的玩家一般喜欢联盟，不喜欢部落
子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”    
孔子说：只有追求游戏技术的高手，才既用联盟，又用部落
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”    
孔子说：“想45分钟dk就要知道路，迟了人质就要死了”
子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”   
孔子说：德鲁依肉搏不强，魔法一般，看到有好的野兵不能做宠物，玩了这么久又不能换职业，我真郁闷啊
子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”    
老师说：被别人逼着无敌加回城，其实我一点也不爽。
季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”    
季路来问怎么玩鬼族。老师说：“人族都没玩好玩什么鬼？”季路又问：“怎么打败对方？”老师说：“怎么保命都不知道，学什么打败别人？”
子曰: 二三子以我为隐乎 吾无隐乎尔   
孔子说: 你们以为我要隐身么，对付你们两三个菜鸟还用隐身？
子曰：邦有道，危言危行。    
孔子说：下副本有规则，不要刷屏，小心行动
子在川上，曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。   
孔子边上厕所边说：时间过得好快，排队排了一天一夜还进不去
子曰：朽木不可雕也。   
孔子说：拿着这个烂盾牌还想做MT？
老子：道可道，非常道   
老子说：被玩家广泛传颂的攻略，未必是好攻略
老子：祸兮福之所以，福兮祸之所伏   
老子说：被敌人杀了未必就是坏事，杀了一个敌人未必是好事，说不定有更多的危险在潜伏着
古谚：匹夫无罪，怀壁其罪   
古代谚语说：怪本来是没有罪过的，就是因为他们掉好装备，才招徕杀身之祸
左传：欲加之罪，何患无词   
左转说：想要给一个怪加个罪名让玩家推，不会怕找不到罪名 
子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”   
孔子说：君子就算不组队也会互相帮助，小人就算组队也不尽心配合
子曰：“入太庙，每事问。”   
孔子说：进入黑暗神庙这种高级的副本，每一件不懂的事情都要请教团员。
子曰：逝者如斯夫，不舍昼夜   
孔子说：点卡流失的好快，昼夜不停
子曰：朝闻道，夕死可以   
孔子说：学会了更高级的法术，哪怕马上被部落杀，也很值
子曰，三人行，必有我师！   
子曰：三个人组队，必须要有法师，或牧师！
