# Skywind Inside » 治安问题闲扯
## 治安问题闲扯
January 5th, 2006[skywind](http://www.skywind.me/blog/archives/author/skywind)[Leave a comment](#respond)[Go to comments](#comments)
前段时间关于个人所得税改革，升高了低收入的收税起征点，有专家反驳，说：“剥夺了大部分人上税的合法权利” 有人骂专家，说“再收税，恐怕就出陈胜吴广了”，我在广州这点感触深啊，公司东边是飞车党，西边是砍手党，北面是背包党，南面是踩脚党。
在广州，2/3的上班女性都有被抢的经历：砍手党就是抢你东西，你不给就砍你的手；踩脚党是故意把脚放在你面前，你只要踩了他，他就找茬。治安问题，珠江三角已经提前迈了一步了，从前几年的流动人口为主的乱，发展到现在的地下组织形式为主的乱了。
何新：“我曾经研究中国秦汉以下两千年的中国历史…结论是，除了外族入侵，基本上中国发生天下大乱的原因只有一个，就是土地兼并导致大量农民失去土地，无业可就，成为流民，从而揭竿而起。  现在人们似乎忘记了历史。目前中国的社会失业问题严重到已接近可怕的程度。无数青年人失去了机会，铤而走险。…  ”
前两久听评书，曾国藩处理天津教案，说道黑龙会蛊惑群众烧教堂，太象了，和现在一些形式。    
参考天津教案的情况，下面是关系图：
    农民失去土地 + 政治问题 -> 无业人口 -(涌入城市)-> 黑社会(黑龙会) -> 团结底层人民    
    无业游民增加 + 知识分子失业 -> 城市边缘人口增加 -> 城市边缘文化成为主流     
    黑龙会 + 官商勾结 -> 产生老百姓自己解决“公正”的“地下公堂” -> 政府信誉下降     
    地下公堂 + 突发事件 -(政府处理不当)-> 法国公使桥头开枪 -> 火烧教堂 -> 乱  
原来全国地痞流氓都很均匀，但现在他们都来南方混了，虽然说他们目前这样是不会有出息的，后期拥有群众基础和政治组织能力会获胜，虽然这些人多是一群无赖而已，但怕就怕读书人和无赖呆一起。
李昌平说了，以后会有很多人挂毛泽东像章的。那可能就要等到问题再多些，知识分子被迫“落草”当绿林了有点水平的“流氓”再本着点“劫富济贫”的道义，懂得在维护本土治安的基础上收买人心，再来几个知识分子加于决策情况就不大好了。
有人说：“水浒似乎越来越现实了”，认为“不能说他们就是占山为王的土匪，虽然主要因为主要山内的占山派太强了，动不动就要‘夺了那鸟位’”，但是“他们有理想的嘛，信仰共产主义啊，梁山就是理想国”，这是极左的说法。
有人评论“毛泽东其实用的不是马克思主义”。既然毛披着西洋外衣玩土特产，既然真理是为阶级斗争服务的，文攻武卫嘛。那么试想，如果没有马克思主义，仅凭斗争论为主体的毛泽东思想，中国革命会去向何方？有两种可能： 一种可能是形成另一派思想，有文章说毛泽东思想是中国墨家的。
另一种可能性比较大：如果脱离马克思，没有那么多的人信仰毛思了。因为前者又有马克思，又有苏联革命，毛思要是不批上马列衣服，似乎来头就小了点，就没有那么多的“宗教”特点那么吸引人。
但是这也没有办法，只能说是历史问题决定的，知识分子的认识也必然受制于当时的历史环境，理论也无法脱离当时社会的具体格局。所以几年前还再讨论，说儒学复兴要不要马哲让路。
但是可惜，这个马克思是绕不过去的，是左派不能让马克思主义在孔子之下。现在国家主义派的都是把毛泽东思想和马克思主义分开，然后从中国古代去寻找理论基础。毛泽东是中国传统文化和现代社会的结合体，虽然他的思想还有需要完善的地方，没有矛盾，毛泽东也需要儒家带来的秩序、道德，如果要社会稳定那是没办法的。
所以我之前开玩笑说：新儒学的人应该出来几个证明，其实马哲是“儒家”的，孔子三千年前就有共产主义理想了，懂得辩证法了，然后证明马克思的思想规根揭底就是“仁”，之类的。对付现在一些崇洋的情节，我们要用外国人的东西来证明中国正确。
由于马哲太复杂，内部派别多，非左即右，不容易统一，儒家口实太多，深奥晦涩。所以何新推从“通俗易懂”的“国家主义”，来“兼并包容”各路思想，易获支持也避免了流派争论，屏弃“中体西用和西体中用”，以“东方复兴”取而代之。《亮剑》本来就有这个色彩。如果我们看见有一天毛泽东思想悄悄地取代了马克思主义，那么国家主义就大获全胜了。
