# 数据挖掘笔记 - miner_zhu的博客 - CSDN博客





2018年07月13日 09:00:42[miner_zhu](https://me.csdn.net/miner_zhu)阅读数：197











**关联规则：**

购物篮分析  -》频繁项集挖掘和关联规则frequent patterns-》支持度与阈值 比较  频繁x项集

                            强关联规则：大于等于最小支持度和最小可信度

                            x-》y的关联规则：支持度即x，y同时出现的概率，可信度为x发生时y发生条件概率

apriori算法：发现关联规则的算法。1,发现所有的频繁项集2,从中产生强关联规则。已知最小支持度

                            1：找出所有频繁1项集；2：由长度为k的频繁项集生成长度k+1的候选项集;3:扫描长度为k+1的频繁项集；4：迭代23步至没有新的生成。

                            缺点：1，扫描数据库多次 

                                       2，候选项集巨大   

                                       3，支持度计算量大

                            改进：数据库划分，仅扫描2次即可；哈希；取样法；动态项集计数

Lift提升度：两个项集并行的出现概率除以两个项集单独出现概率的乘积。小于1负相关，大于1正相关



**分类算法：**

有监督学习：对具有类标签的训练集进行学习建立模型,然后对新数据进行标签预测。典型的是分类

无监督学习：对没有类标签的数据发现其结构性特征进行不同类的区分。典型的是聚类。

分类：1建立模型2使用模型

决策树算法：内部决策节点和终端叶结点组成，决策节点表示在一个属性上的测试，叶结点存放一个类标签，弧或边表示由测试结果的输出，路径表示一系列测试，从根节点开始沿分支追踪到叶子结点，即可做出最终决策。贪婪思想，一般用过自顶向下、递归、分而治之的方法构造。

过拟合的剪枝：前剪枝与后剪枝。

简单贝叶斯分类：假定属性影响是独立的。



**聚类算法：**

步骤：1特征选择：选择任务相关信息，并有最小的信息冗余度2相似性度量：采取什么方法去计算相似性3聚类标准：通过聚类函数或者规则表达4聚类算法：选择合适算法5结果校验：验证测试6对结果的解释：确定如何集成到应用当中。

关注点：1划分准则是什么2簇的分离性如何3采用的相似性度量4聚类空间是什么

面临的挑战：1可伸缩性2处理不同类型属性的能力3基于约束的聚类4聚类的结果要可解释和可用5其他

主要聚类方法：1划分方法：构建不同的划分，然后用一些准则来评估。K-means、k-mediods                                   2层次方法：创建给定数据集的数据分解。

                              3:基于密度的方法：根据连接性和密度函数进行评估。DBSCAN、OPTICS

                              4基于网格的方法：基于多层的粒度函数。STING、CLIQUE

                              5基于模型的方法：模型为对簇的假设。EM

                              6基于频繁模式的方法：发现频繁模式来进行聚类。P-cluster

                              7用户指定的或基于约束的方法。Cod

                              8基于链接的聚类：数据对象通过各种方式相互联系，通过这些link聚类。SimRank

K-means算法：d个数据分到k个簇里，使误差的平方和最小。

                            四步骤：1将对象划分到k个非空子集2计算种子节点作为簇心3将每个数据对象分配到距离最近的簇4回到第二步进行迭代，直到稳定。

                            优缺点：复杂度O（tkn）有优势，可伸缩，但经常局部最优，无法保证全局最优，只能处理数值型数据，需要指定k，对噪声数据和离群点敏感，不适合非凸形状簇，K均值算法对离群点很敏感。

K-mediods算法：任意选择代表点，然后用其他点替换看是否能提高质量。不可伸缩。



