# 数据挖掘基础之要挖掘什么 - miner_zhu的博客 - CSDN博客





2018年07月19日 21:24:04[miner_zhu](https://me.csdn.net/miner_zhu)阅读数：1011








# **数据挖掘功能——可以挖掘什么类型的模式？**

**我们已经观察了可以进行数据挖掘的各种数据存储和数据库系统。现在，让我们考察可以挖掘的数据模式。**

**数据挖掘功能用于指定数据挖掘任务中要找的模式类型。一般地，数据挖掘任务可以分两类：描述和预测。描述性挖掘任务刻划数据库中数据的一般特性。预测性挖掘任务在当前数据上进行推断，以进行预测。**

**在某些情况下，用户不知道他们的数据中什么类型的模式是有趣的，因此可能想并行地搜索多种不同的模式。这样，重要的是，数据挖掘系统要能够挖掘多种类型的模式，以适应不同的用户需求或不同的应用。此外，数据挖掘系统应当能够发现各种粒度（即，不同的抽象层）的模式。数据挖掘系统应当允许用户给出提示，指导或聚焦有趣模式的搜索。由于有些模式并非对数据库中的所有数据都成立，通常每个被发现的模式带上一个确定性或“可信性”度量。**

**数据挖掘功能以及它们可以发现的模式类型介绍如下。**



**概念****/****类描述：特征和区分**

**数据可以与类或概念相关联。例如，在**** AllElectronics ****商店，销售的商品类包括计算机和打印机，顾客概念包括**** bigSpenders ****和**** budgetSpenders****。用汇总的、简洁的、精确的方式描述每个类和概念可能是有用的。这种类或概念的描述称为类****/****概念描述。这种描述可以通过下述方法得到（****1****）数据特征化，一般地汇总所研究类（通常称为目标类）的数据，或（****2****）数据区分，将目标类与一个或多个比较类（通常称为对比类）进行比较，或（****3****）数据特征化和比较。**

**数据特征是目标类数据的一般特征或特性的汇总。通常，用户指定类的数据通过数据库查询收集。例如，为研究上一年销售增加**** 10%****的软件产品的特征，可以通过执行一个**** SQL ****查询收集关于这**

**些产品的数据。**

**有许多有效的方法，将数据特征化和汇总。例如，基于数据方的**** OLAP ****上卷操作（****1.3.2 ****小节）可以用来执行用户控制的、沿着指定维的数据汇总。该过程将在第**** 2 ****章介绍数据仓库时进一步详细讨论。面向属性的归纳技术可以用来进行数据的泛化和特征化，而不必一步步地与用户交互。这一技术将在第**** 5 ****章讨论。**

**数据特征的输出可以用多种形式提供。包括饼图、条图、曲线、多维数据方和包括交叉表在内的多维表。结果描述也可以用泛化关系或规则（称作特征规则）形式提供。这些不同的输出形式和它们的转换在第**** 5 ****章讨论。**



**关联分析**

**“什么是关联分析？”关联分析发现关联规则，这些规则展示属性****-****值频繁地在给定数据集中一起出现的条件。关联分析广泛用于购物篮或事务数据分析。**

**更形式地，关联规则是形如**** X ****⇒**** Y****，即”****A1 ****∧****...****∧**** Am ****⇒**** B1 ****∧****...****∧**** Bn”****的规则；其中****, Ai (i****∈****{1,...,m}), Bj **

**(j****∈****{1,...,n})****是属性****-****值对。关联规则解释为“满足**** X ****中条件的数据库元组多半也满足**** Y ****中条件”。**

**其中，****X ****是变量，代表顾客。该规则是说，所研究的**** AllElectronics ****顾客**** 2%****（支持度）在**** 20-29 ****岁，年收入**** 20-29K****，并且在**** AllElectronics ****购买**** CD ****机。这个年龄和收入组的顾客购买**** CD ****机的可能性有****60%****（置信度或可信性）。**

**注意，这是一个以上属性之间（即**** age, income ****和****buys****）的关联。采用多维数据库使用的术语，每个属性称为一个维，上面的规则可以称作多维关联规则。**



**分类和预测**

**分类是这样的过程，它找描述或识别数据类或概念的模型****(****或函数****)****，以便能够使用模型预测类标号未知的对象。导出模型是基于对训练数据集（即，其类标号已知的数据对象）的分析。**

**“如何提供导出模型？”导出模式可以用多种形式表示，如分类（****IF-THEN****）规则、判定树、数学公式、或神经网络。判定树是一个类似于流程图的结构，每个结点代表一个属性值上的测试，每个分枝代表测试的一个输出，树叶代表类或类分布。判定树容易转换成分类规则。当用于分类时，神经网络是一组类似于神经元的处理单元，单元之间加权连接。**

**分类可以用来预测数据对象的类标号。然而，在某些应用中，人们可能希望预测某些遗漏的或不知道的数据值，而不是类标号。当被预测的值是数值数据时，通常称之为预测。尽管预测可以涉及数据值预测和类标号预测，通常预测限于值预测，并因此不同于分类。预测也包含基于可用数据的分布趋势识别。**

**相关分析可能需要在分类和预测之前进行，它试图识别对于分类和预测无用的属性。这些属性应当排除。**



**聚类分析**

**“何为聚类分析？”与分类和预测不同，聚类分析数据对象，而不考虑已知的类标号。一般地，训练数据中不提供类标号，因为不知道从何开始。聚类可以产生这种标号。对象根据最大化类内的相似性、最小化类间的相似性的原则进行聚类或分组。即，对象的聚类这样形成，使得在一个聚类中的对象具有很高的相似性，而与其它聚类中的对象很不相似。所形成的每个聚类可以看作一个对象类，由它可以导出规则。聚类也便于分类编制，将观察组织成类分层结构，类似的事件组织在一起。**



**局外者分析**

**数据库中可能包含一些数据对象，它们与数据的一般行为或模型不一致。这些数据对象是局外者。大部分数据挖掘方法将局外者视为噪音或例外而丢弃。然而，在一些应用中（如，欺骗检测），罕见的事件可能比正规出现的那些更有趣。局外者数据分析称作局外者挖掘。**

**局外者可以使用统计试验检测。它假定一个数据分布或概率模型，并使用距离度量，到其它聚类的距离很大的对象被视为局外者。基于偏差的方法通过考察一群对象主要特征上的差别识别局外者，而不是使用统计或距离度量。**



**演变分析**

**数据演变分析描述行为随时间变化的对象的规律或趋势，并对其建模。尽管这可能包括时间相关数据的特征、区分、关联、分类或聚类，这类分析的不同特点包括时间序列数据分析、序列或周期模式匹配和基于类似性的数据分析。**





# **所有模式都是有趣的吗？**

**你可能会问：“所有模式都是有趣的吗？”答案是否定的。实际上，对于给定的用户，在可能产生的模式中，只有一小部分是他感兴趣的。**

**这对数据挖掘系统提出了一系列的问题。你可能会想：“什么样的模式是有趣的？数据挖掘系统能够产生所有有趣的模式吗？数据挖掘系统能够仅产生有趣的模式吗？”**

**对于第一个问题，一个模式是有趣的，如果（****1****）它易于被人理解，（****2****）在某种程度上，对于新的或测试数据是有效的，（****3****）是潜在有用的，（****4****）是新颖的。如果一个模式符合用户确信的某种假设，它也是有趣的。有趣的模式表示知识。**

**存在一些模式兴趣度的客观度量。这些基于所发现模式的结构和关于它们的统计。对于形如****X****⇒****Y ****的关联规则，一种客观度量是规则的支持度。规则的支持度表示满足规则的样本百分比。支持度是概率**** P (X ****∪**** Y )****，其中，****X ****∪**** Y ****表示同时包含**** X ****和****Y ****的事务；即，项集**** X ****和****Y ****的并。关联规则的另一种客观度量是置信度。置信度是条件概率**** P (Y | X)****；即，包含**** X ****的事务也包含**** Y ****的概率。**

**第二个问题——“数据挖掘系统能够产生所有有趣的模式吗？”——涉及数据挖掘算法的完全性。期望数据挖掘系统产生所有可能的模式是不现实的和低效的。实际上，应当根据用户提供的限制和兴趣度对搜索聚焦。对于某些数据挖掘任务，这通常能够确保算法的完全性。关联规则挖掘就**

**是一个例子，那里，使用限制和兴趣度度量可以确保挖掘的完全性。所涉及的方法细节将在第**** 6 ****章详细考察。**

**最后，第三个问题——“数据挖掘系统能够仅产生有趣的模式吗？”是数据挖掘的优化问题。对于数据挖掘系统，仅产生有趣的模式是非常期望的。这对于用户和数据挖掘系统是非常有效的，因为这样就不需要搜索所产生的模式，以便识别真正有趣的模式。在这方面已经有了进展。然而，在数据挖掘中，这种优化仍然是个挑战。**

**为了有效地发现对于给定用户有价值的模式，兴趣度度量是必需的。这种度量可以在数据挖掘步之后使用，根据它们的兴趣度评估所发现的模式，过滤掉不感兴趣的那些。更重要的是这种度量可以用来指导和限制发现过程，剪去模式空间中不满足预先设定的兴趣度限制的子集，改善搜索性能。**



