# 线下报名 | NVIDIA JETSON 开发者交流会，走进哈工大！ - Paper weekly - CSDN博客





2018年05月12日 00:00:00[Paper_weekly](https://me.csdn.net/c9Yv2cf9I06K2A9E)阅读数：177



















5 月 16 日，NVIDIA Jetson 开发者交流会将走进哈工大。在会上，来自 NVIDIA 的专家和生态内精英合作伙伴为您介绍**最新技术包括 Jetpack 新功能解析****，包含 DeepStream 及 TensorRT 新功能等，您将了解到 Jetson 如何持续推动自主智能化机器技术不断突破**。 




同时，您也可以和业界伙伴们一起探讨开发心得，我们也将会在现场提供 NVIDIA Jetson 开发者套件的折扣，现场认购 NVIDIA 开发板的同学，可以获得 NVIDIA 尺子一把。







**产品介绍**







**JETSON TX2 开发者套件能够使主板的硬件功能和接口充分发挥效用，随机附带设计指南和其他开发文档，且有预装 Linux 开发环境。**同时，它还支持 NVIDIA Jetpack SDK，包括 BSP、深度学习库、计算机视觉、GPU 计算、多媒体处理等众多功能。









**Jetson Development Package (JetPack) 是一个按需提供的一体化软件包**，捆绑并安装了适用于 NVIDIA Jetson 嵌入式平台的所有开发用软件工具。 




**JetPack 包括：**



- 
**深度学习：**TensorRT、cuDNN 工作流程




- 
**计算机视觉：**NVIDIA VisionWorks、OpenCV 



- 
**GPU 计算：**NVIDIA CUDA、CUDNN、TensorRT 等



- 
**多媒体：**ISP 支持、摄像头接口，视频编解码SDK





同时，它还包括 ROS 兼容性、OpenGL、高级开发者工具等等。







**嘉宾介绍**







** 1 ********李铭******








**NVIDIA高级软件经理，博士**。对 NVIDIA 的多个产品线有丰富的经验和深刻认识。长期关注人工智能通过 Jetson 和 Tesla 等产品，在各个工业领域（如人工智能城市，机器人，智慧医疗，自动驾驶等）的应用和落地。




**** 分享主题 ****




本次会分享 NVIDIA 产品与人工智能的最新进展，以及基于 NVIDIA 产品的构建以及生态圈的建立。




** 2 ********万林******








**英伟达软件项目经理**，长期从事Tegra， Jetson平台和Tesla产品应用开发与支持。




**** 分享主题 ****




1. Jetson TX1 与 TX2 平台的硬件技术指标对比



2. Jetpack 软件开发包及 SDK 组件的简介和典型用例



3. TensorRT 高性能推理引擎的 Workflow 和优化原理




** 3 ********李丹丹******








**本科至博士期间均就读于哈尔滨工业大学，现就职于哈尔滨工业大学航天学院**。目前主要进行医学超声图像处理相关的研究，在基于超声图像的智能诊断决策、AR/VR 技术与超声医疗领域的结合等方向都做了很多科研上的探索工作。 




**** 分享主题 ****




**本次分享主题为基于超声图像的智能诊断初探**，将简单介绍一下近年来智能诊断的发展历程，重点内容是我们目前 Jetson TX2 上实现的智能诊断平台，该平台可实现腹部器官的自动识别，进一步针对肝脏弥漫性疾病还可做出智能诊断。基于 JetsonTX2 提供的 TensorRT 实现推理加速，确保了诊断平台的实时性和便捷性。







**活动时间**







****日期：2018 年 5 月 16 日 ****

****时间：下午 1:30 ~ 5:30****





******活动地点******







****哈尔滨市南岗区西大直街 92 号 ****

****哈尔滨工业大学（一校区） 活动中心****







NVIDIA

**NVIDIA JETSON 开发者交流会**



走进哈工大




**技术分享**√**经验交流√现场折扣**






** 活动时间 **

5 月 16 日（周三）13:30 - 17:30




**长按识别二维码，立刻报名**

















**关于PaperWeekly**



PaperWeekly 是一个推荐、解读、讨论、报道人工智能前沿论文成果的学术平台。如果你研究或从事 AI 领域，欢迎在公众号后台点击**「交流群」**，小助手将把你带入 PaperWeekly 的交流群里。







▽ 点击 | 阅读原文| 立刻报名




