# 0X000000ED这个故障和硬盘有关系，系统概率比较大，硬盘真坏的概率比较小 - 三少GG - CSDN博客
2011年03月17日 23:32:00[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：3166
四、版本冲突 
有些应用程序需调用特定版本的动态链接库DLL，如果在安装软件时，旧版本的DLL覆盖了新版本的DLL，或者删除应用程序时，误删了有用的DLL文件，就可能使上述调用失败，从而出现“蓝屏”。不妨重新安装试一试。 
此篇说的是软件使用可能引起的蓝屏，当然这只是引起蓝屏的一小部份原因。 
六、软硬件不兼容 
新技术、新硬件的发展很快，如果安装了新的硬件常常出现“蓝屏”，那多半与主板的BIOS或驱动程序太旧有关，以致不能很好支持硬件。如果你的主板支持BIOS升级，应尽快升级到最新版本或安装最新的设备驱动程序。 
这是你硬盘的问题。
错误分析：一般是由于磁盘存在错误导致的，有时也建议检查硬盘的连接线是否接触不良，或者没有使用该硬盘传输规则的连接线，一般出在IDE硬盘上。
解决方法：一般情况下，重启会解决问题，如果不能，分三种情况。
1、能进入系统
请运行磁盘修复“chkdsk /r”
2、不能进入系统，但能读出硬盘
进入DOS操作系统，运行磁盘修复，命令一样。
3、不能进入系统，不能读出硬盘
请专家来看看吧～！
=====================================================================================================================================================
[http://zhidao.baidu.com/question/177940744.html](http://zhidao.baidu.com/question/177940744.html)
这个是磁盘或者卷的问题，得用chkdsk修复
您直接看下面第三项
以下内容为百度知道操作系统分类管理员Ctangel个人总结，并非网络复制，全是个人日常工作中遇到并且明确确定原因的。如需复制请注明出处。
这里列举几个典型的蓝屏故障的原因和解决办法。
一、0X0000000A
    这个蓝屏代码和硬件无关，是驱动和软件有冲突造成的，最早发现这个代码是因为公司的DELL机器的USB键盘和QQ2007的键盘加密程序有冲突发现的这个问题。也在IBM T系列笔记本上装驱动失误产生过。
    如果您的机器蓝屏了，而且每次都是这个代码请想一想最近是不是更新了什么软件或者什么驱动了，把它卸载再看一下。一般情况下就能够解决，如果实在想不起来，又非常频繁的话，那么没办法，重新做系统吧。
二、0X0000007B
    这个代码和硬盘有关系，不过不用害怕，不是有坏道了，是设置问题或者病毒造成的硬盘引导分区错误。
    如果您在用原版系统盘安装系统的时候出这个问题，那说明您的机器配置还是比较新的，作为老的系统盘，不认这么新的硬盘接口，所以得进BIOS把硬盘模式改成IDE兼容模式。当然了，现在人们都用ghost版的操作系统，比较新的ghost盘是不存在这个问题的。
    如果您的操作系统使用了一段时间了，突然有一天出现这个问题了，那么对不起，病毒造成的，开机按F8，选择最后一次正确的配置，恢复不到正常模式的话那么请重新做系统吧。
三、0X000000ED
    这个故障和硬盘有关系，系统概率比较大，硬盘真坏的概率比较小。我弄过不下二十个这个代码的蓝屏机器了，其中只有一个是硬盘真的有坏道了。剩下的都是卷出了问题，修复即可，这也是为数不多的可以修复的蓝屏代码之一。
    修复方法是找原版的系统安装盘（或者金手指V6那个pe启动界面里就带控制台修复）。这里说用系统盘的方法，把系统盘放入光驱，启动到安装界面，选择按R进入控制台修复，进入控制台后会出现提示符C:/ 大家在这里输入 chkdsk -r 然后它就会自动检测并修复问题了，修复完成之后重新启动计算机就可以进入系统了，进入系统之后最好先杀毒，然后再重新启动一下试一下，如果正常了那就没问题了，如果还出这个代码，那就说明硬盘有问题了，需要更换，或者把有问题的地方单独分区，做成隐藏分区，用后面的空间来装系统。
四、0X0000007E、0X0000008E
    这俩代码多是病毒造成的，杀毒即可。正常模式进不去可以开机按F8进安全模式。当然也有可能是内存造成的，可以尝试重新插拔内存，一般这代码内存损坏概率不大。
五、0X00000050
    硬件故障，硬盘的可能性很大。如果每次都出这一个代码，首先换一块硬盘试一下机器能不能正常启动，如果测试硬盘没问题，再试内存，内存也试过的话，换CPU，总之这必是硬件故障。
六、coooo21a
    C开头的故障，它报的错很邪乎，报未知硬件故障，不过出这类C开头的代码多半与硬件无关。基本是与系统同时启动的一些驱动！或者服务的问题，举一个例子，一次我给一个笔记本的F盘改成了E盘，结果再启动就出这类C开头的代码，最后发现插上一个U盘就能正常启动，因为插上U盘系统里就有F盘了，然后我发现了隐藏的文件，是开机的时候系统写入的。我拔掉这个U盘这问题就又出现，后来把E盘改回F问题就没有了，想来是什么和系统一起启动的软件留在F盘一些文件，没有了它就会自己建，但是连F盘都没有了，也就只能报错了，所以看到这类蓝屏可以照比。
七、每次蓝屏的代码都不一样
    这样的问题，基本上是硬件造成的，尤其以内存为第一个需要怀疑的对象，更换内存尝试，第二可能性是CPU虽然这东西不爱坏，可是从06年到现在我也遇到俩了，其他硬件基本上不会造成蓝屏代码随便变的情况。
八、偶尔蓝屏，而且代码一闪而过重新启动的问题
    这个是有有两种可能
    1、以XP为例，在我的电脑上点击鼠标右键选择属性，找到高级选项卡，找到下面的启动和故障修复项，点击设置。再弹出的窗口里找到中间‘系统失败’处有三个选项，第三项自动重新启动，把这项的勾选取消掉，以后再出问题蓝屏就会停住了。
   2、已经做过上面的设置，但是还是会一闪而过重新启动的，那就是显卡或者CPU过热造成的，打开机箱查看散热风扇和散热器的状态吧。
    另外开机就蓝屏看不见代码一闪而过然后自己重新启动的情况。这个时候已经不可能在系统里进行第一步的设置了，那么就要在机器启动的时候按F8，选择启动失败后禁用重新启动这项，选择之后启动失败了，系统就会停在蓝屏代码那里了，这样大家就可以照着蓝屏代码来查看问题了。
九、其他蓝屏代码
    参考第七项，一般首先做系统确认是不是系统的问题，然后以以下顺序测试硬件，首先是内存可能性最大，然后是CPU，之后是硬盘，最后是显卡，主板基本不会蓝屏。 
======================================================================================
[http://zhidao.baidu.com/question/219914164.html](http://zhidao.baidu.com/question/219914164.html)
p蓝屏代码:0x000000ED，进安全模式还是蓝屏
1.首先说明下，此种情况一般是由于磁盘存在错误导致的,例如非法关机，或者硬盘正在读写时突然断电。
但有时也建议检查硬盘连线是否接触不良, 或是没有使用合乎该硬盘传输规格的连接线, 例如ATA-100仍使用ATA-33的连接线, 对低速硬盘无所谓, 但告诉硬盘(支持ATA-66以上)的要求较严格, 规格不对的连线有时也会引起这类没办法开机的故障. 如果在修复后, 还是经常出现这个错误, 很可能是硬盘损坏的前兆。
2.下面对症状进行分析：
当您在启用了缓存的集成设备电路 (IDE) 驱动器上使用采用 NTFS 文件系统的卷时，在启动过程中可能会收到以下错误信息： 
Stop 0x000000ED 
Unmountable_Boot_Volume 
由于 IDE 磁盘驱动器中的写模式优化，为了将驱动器的写入速度保持在尽可能最快的水平上，缓存例程有时会根据数据在磁盘上的位置，打乱数据的写入顺序。一次写入没有完成时，将会在 NTFS 磁盘系统可能有关键表受损的位置会打开一个计时窗口。Microsoft 过去建议对于含有存储在磁盘上的关键数据的程序或对于允许整体速度略微下降的情况，关闭 IDE 驱动器上的缓存。含有关键数据的程序可能需要使用 SCSI 驱动器，该驱动器对数据事务有更好的控制。
这种情况下的正常恢复过程是从故障恢复控制台运行 chkdsk /r 命令，然后继续。在 Windows XP 的 OEM 版本上，可能无法访问故障恢复控制台。如果 Windows XP 的 OEM 版本尚未包含此修复程序，可能无法进入故障恢复控制台并运行 chkdsk /r 命令进行恢复，完毕后就可正常进入系统。（但也有特殊情况，那可能就只有把系统盘格了重装系统，同情!但如果有系统备份就简单了，再次向大家推荐MaxDOS_V6）
进入故障恢复控制台的方法：
首先要用系统光盘启动，在出现"欢迎使用安装程序"的界面，我们可以看到第二项提示是"要使用/'恢复控制台/'修复 Windows XP安装，请按 R"。 
在按了R键之后，安装程序会对磁盘进行检查。稍等片刻后，屏幕上会列出已经找到的操作系统及其安装目录，并且会自动编号。系统会询问你要登录到哪一个Windows系统，我们只要输入系统前面的序号，然后回车（千万不要直接按回车！系统会重新启动的！），然后会询问管理员的密码，输入之后按回车，这样我们就进入了修复控制台。输入chkdsk /r回车即可，但有时也会出现找不到AUTOCHK.EXE的情况，那么输入G:/windows/tvoa/i386/wutochk.exe即可！其中G是光驱的盘符！
以上是本人亲身经历，在网上收到的方法并尝试过可行才整理出来。希望网友们在遇到此种情况时不用重装系统！
附：
一． 简介
Windows 2000 或 XP 系统出现故障的时候，通常我们可以通过"最后一次正确配置"、"安全模式"、"系统还原"（只用于XP）来修复。但是有一些情况是不能通过这些办法来修复的，例如：系统引导文件丢失、BOOT.INI 文件丢失或配置错误、系统DLL丢失等等。这个时候，重新安装操作系统虽然是个有效的方法，但是要花费很长的时间。其实我们还可以通过恢复控制台来做最后的尝试。使用恢复控制台，我们不但可以进行包括启用和禁用系统服务、分区和格式化磁盘、修复引导记录等操作，还可以通过复制源光盘的文件来修复丢失系统文件的错误等等。
恢复控制台虽然很实用，但是也是有一些限制：
要使用恢复控制台，必须知道系统管理员的账号和密码；
系统控制台里面只能访问以下的文件夹：引导文件夹、系统目录、可移动存储设备。如果访问其它文件夹，系统会提示"Access Denied"（拒绝访问）；
在恢复控制台，可以把文件从光、软盘复制到硬盘，或者是硬盘复制到硬盘。但是不能从硬盘复制到软盘。
- 返回 -
二． 启动恢复控制台
要进入恢复控制台，首先要用OS光盘启动，在出现"欢迎使用安装程序"的界面，我们可以看到第二项提示是"要使用/'恢复控制台/'修复 Windows XP安装，请按 R"。
在按了R键之后，安装程序会对磁盘进行检查。稍等片刻后，屏幕上会列出已经找到的操作系统及其安装目录，并且会自动编号。系统会询问你要登录到哪一个Windows系统，我们只要输入系统前面的序号，然后回车（千万不要直接按回车！系统会重新启动的！），然后会询问管理员的密码，输入之后按回车，这样我们就进入了修复控制台（。
- 返回 -
三．常用的系统故障恢复命令
1. Bootcfg：用于对启动文件BOOT.INI的配置和恢复（Win 2K没有该命令） 
2. Disable 和 Enable：用于禁用/启用系统服务或设备驱动程序 
3. Expand：用于从压缩文件中提取文件 
4. FixBoot：重新写入新的分区引导区到指定的系统分区 
5. FixMBR：修复启动磁盘的主引导记录 
6. Help：显示帮助 
7. Listsvc：列出该系统上所有的系统服务和设备驱动程序（配合Disable/Enable使用） 
8. Set：显示和设置环境变量
- 返回 -
四．修复常见系统启动故障
(一) 系统引导区损坏
通常是因为被病毒损坏，或者是使用一些第三方的磁盘工具，造成引导扇区内容被破坏。现象是到OS启动的阶段就停着不动，或提示没有可启动的磁盘。其实用恢复控制台可以很简单地恢复这种错误。进入恢复控制台，输入FIXBOOT，系统会提示是否确定要写入新的启动扇区到目标磁盘分区，按Y然后回车，系统写入成功后，按EXIT重新启动就可以了。（
如果还是不行，有可能是主引导记录（MBR，Main Boot Record）损坏了，这时候我们就要用到FixMBR这个命令了，但是这个命令风险比较大，有可能损坏分区信息造成数据丢失，所以不到最后千万不要用！
使用方法跟FIXBOOT一样，进入恢复控制台，输入FixMBR，系统会有警告信息（，确定要执行的话，按Y然后按回车就可以了，然后再恢复控制台的提示符状态按EXIT重新启动。
- 返回 -
(二) 系统引导文件损坏或丢失
当系统启动时，提示找不到NTLDR或者NTDETECT.COM时，系统要求重新启动。这种情况多发生在同一分区装多系统，或某些误操作，删除了系统根目录下面的文件。如下图：
其实这两个文件都可以在安装光盘的i386目录下找到，直接复制到系统盘根目录就可以了。首先进入恢复控制台，然后输入（假设光盘盘符是D盘）：
"COPY D://i386//NTLDR C://" 或 "COPY D://i386//NTDETECT.COM C://"
（如提示文件存在，覆盖就可以）然后敲EXIT重新启动即可。
- 返回 -
(三) 引导配置文件BOOT.INI损坏或丢失
这种情况多发生在安装多系统时顺序不对，或者某些误操作引起的。保存有系统多重启动菜单的BOOT.INI丢失或被破坏之后，启动菜单会消失（虽然如果你只有一个系统的时候，它会以默认目录启动，但是还是会有一个错误提示，。
其实这个错误很简单，我们可以使用恢复控制台的BOOTCFG命令来重建BOOT.INI文件。首先进入恢复控制台，然后在提示符下输入：BOOTCFG /REBUILD，然后系统会自动扫描所有磁盘以寻找可以添加到启动菜单的操作系统。扫描完毕之后，系统会列出能找到的操作系统，然后你可以选择哪一个加载到BOOT.INI（按Y表示"是"，按N表示"不"，按A表示"全部"）。然后在提示"输入加载识别符"时输入这个启动项目的名称，提示"输入OS加载选项"时输入启动参数（通常是FASTDETECT，也可以是其它，如NODETECT等），然后敲回车就回到恢复控制台的提示符，敲EXIT重启，启动菜单就重新出现了。
- 返回 -
(四) 系统文件丢失
有时候会碰到这种情况，系统启动的过程中，提示仔 Windows//System32 下面有某个文件丢失，系统无法启动，要求重新安装这样子。造成这种情况的原因有很多，通常是安装卸载一些软件的时候，被删除或替换了某些重要的系统文件，因而造成系统无法启动，以下是一个例子。
针对这种情况，我们可以使用恢复控制台的EXPAND或COPY命令来进行修复。进入恢复控制台，然后进入光盘下的i386文件夹，首先要确定我们丢失的文件是不是压缩过的。如果没有压缩过，我们直接复制到目标位置就可以了就可以了，例如NTDLL.DLL；如果是压缩的，就要用到EXPAND命令了，例如NTDSBCLI.DL_（只要后缀名最后一个是下划线的就是压缩过的）。
COPY的格式是：COPY（空格）来源文件（空格）目标文件夹 
例如：COPY D://i386//NTDLL.DLL C://Windows//System32
EXPAND格式也是：EXPAND（空格）来源文件（空格）目标文件夹 
例如：EXPAND D://i386//NTDSBCLI.DL_ C://Windows//System32
======================================================================================
WINXP蓝屏(STOP:0x000000ED)故障
WINXP蓝屏(STOP:0x000000ED)故障
WINXP操作系统，开机出现蓝屏，提示如下：
A problem has been detected and windows has been shut down to prevent damage.
UNMOUNTABLE_BOOT_VOLUME
Technical information:
STOP:0x000000ED(0x80E5AB28,0xc0000006,ox00000000,0x00000000)
在装入启用缓存的 IDE 驱动器上的卷时出现“Stop 0x000000ED”（停止 0x000000ED）错误信息
察看本文应用于的产品文章编号 : 315403 
最后修改 : 2006年4月3日 
修订 : 2.2 
本文的发布号曾为 CHS315403症状
当您在启用了缓存的集成设备电路 (IDE) 驱动器上使用采用 NTFS 文件系统的卷时，在启动过程中可能会收到以下错误信息：  Stop 0x000000ED
Unmountable_Boot_Volume 这种情况下的正常恢复过程是从故障恢复控制台运行 chkdsk /r 命令，然后继续。在 Windows XP 的 OEM 版本上，可能无法访问故障恢复控制台。如果 Windows XP 的 OEM 版本尚未包含此修复程序，可能无法进入故障恢复控制台并运行 chkdsk /r 命令进行恢复。有关其他信息，请单击下面的文章编号，以查看 Microsoft 知识库中相应的文章：  308402 ([http://support.microsoft.com/kb/308402/EN-US/](http://support.microsoft.com/kb/308402/EN-US/)) 当登录到 Windows XP 中的故障恢复控制台时出现“The Password Is Not Valid”（密码无效）错误信息 
原因
由于 IDE 磁盘驱动器中的写模式优化，为了将驱动器的写入速度保持在尽可能最快的水平上，缓存例程有时会根据数据在磁盘上的位置，打乱数据的写入顺序。一次写入没有完成时，将会在 NTFS 磁盘系统可能有关键表受损的位置会打开一个计时窗口。Microsoft 过去建议对于含有存储在磁盘上的关键数据的程序或对于允许整体速度略微下降的情况，关闭 IDE 驱动器上的缓存。含有关键数据的程序可能需要使用 SCSI 驱动器，该驱动器对数据事务有更好的控制。
着F8,有个修复计算机的命令,点击之后大概有个CMD窗口,我觉得和纯DOS差不多了。
BIOS是英文"Basic Input Output System"的缩略语，直译过来后中文名称就是"基本输入输出系统"。其实，它是一组固化到计算机内主板上一个ROM芯片上的程序，它保存着计算机最重要的基本输入输出的程序、系统设置信息、开机后自检程序和系统自启动程序。 其主要功能是为计算机提供最底层的、最直接的硬件设置和控制。
BIOS技术源于IBM PC/AT机器的流行以及第一台由康柏公司研制生产的“克隆”PC。在PC启动的过程中，BIOS担负着初始化硬件，检测硬件功能，以及引导操作系统的责任。在早期，BIOS还提供一套运行时的服务程式给操作系统及应用程式使用。BIOS程式存放于一个断电后内容不会丢失的只读  
bios
内存中；系统过电或被重置 (reset) 时，处理器第一条指令的位址会被定位到 BIOS 的内存中，让初始化程式开始执行。英特尔公司从2000年开始，发明了可扩展固件接口（Extensible Firmware Interface），用以规范BIOS的开发。而支持EFI规范的BIOS也被称为EFI BIOS。之后为了推广EFI，业界多家著名公司共同成立了统一可扩展固件接口论坛（UEFI Forum），英特尔公司将EFI 1.1规范贡献给业界，用以制订新的国际标准UEFI规范。目前UEFI规范的最新版本是2.1b，而根据来自英特尔公司的预测，到2010年，全世界将有60%以上的个人电脑使用支持UEFI规范的BIOS产品。
[http://wenku.baidu.com/view/59138f5f804d2b160b4ec03e.html](http://wenku.baidu.com/view/59138f5f804d2b160b4ec03e.html)
[http://www.bianceng.cn/system/system1_2.htm](http://www.bianceng.cn/system/system1_2.htm)
