# Google电面详细经历 - 三少GG - CSDN博客
2012年10月15日 17:19:44[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：3802
                
Google电面详细经历
关键字: 电面,phoneview,google
发信站: BBS 未名空间站 (Sun Aug 29 22:50:01 2010, 美东)
本来以为要废掉的电面，居然接到电话，让去onsite。惊喜之余，上来发帖，回报社会。
本人背景：烂校 CS PhD,国内有一点点工作经验。年底毕业。方向很偏僻。
经验教训：
（1）Google看重的就是解决问题的能力和思考过程。结果不是最重要的，最重要的让
面试官知道你的思考过程。并不是一开始给一个最快的算法是最好，详见我的电面第一
题。这一点版上有点误导。
（2）位操作是必考的，一定要准备
（3）常用算法，如merge sort, quick sort, binary search一定要熟悉。
（4）犯一点错误不要紧，如果只是面试官说“还有bug”，自己发现所有问题，应该是
可以的。如果面试官直接指出问题所在，就不好了。
（5）讲话小心不要被抓住辫子。Google的人都很聪明。
（6）电面时有一个好的麦克风很重要，因为要在键盘上写程序。我用的手机自带的麦
克风，有时候听不太清楚。
电面经过：
一开始面试官就没有废话，上来就写程序，用GoogleDoc，一共两题
第一题： Reverse一个字节的所有二进制位，例如01110001->10001110
这是一个经典题目。之前准备过，直接写那个最优最经典的
**void reverse_fast(….)x = (((x & 0xf0) >> 4) | ((x & 0x0f) << 4)); //头四位和后四位互换x = (((x & 11001100b) >> 2) | ((x & 00110011b) << 2)); //01位和23位互换，45位和67位互换x = (((x & 10101010b) >> 1) | ((x & 01010101b) << 1));//0和1位互换，2和3位互换，4和5位互换，6和7位互换(注：写11001100b是方便大家理解代码，语法是不允许的。)**
第二行刚写到一半，挑战开始了
官：请写一个普通的算法，然后再优化
我：（完蛋了，被看出来是背下来的答案,怎么办?）
于是我开始另一个函数reverse_slow.用for循环写，循环四次，每次用位操作交换两位
。中间犯了好几次错误，都是搞反了“与”和“或”，主要是因为紧张。面试官提醒了
好几次还有错误，幸好都是我自己挑出的错误。其中我用了一个函数pow(2, i).
官：pow函数返回的是 double
我：我可以自己定义这个函数，返回整数
官：请优化你的reverse_slow
我：（愣了一下，来了一个愚蠢的回答）spell out the loop
官：（显然不满意），那还有其他方式吗？
我：让我想想，（停了一下），我可以把pow函数的结果写在一个常数数组里
(注：这里优化的太快了，后来回忆，面试官可能期待我用位移实现pow函数，这个我要
自抽嘴巴。)
官：继续优化
我：让我想想，（停了一下），请给一点Hint
官：（乌拉乌拉说了一大堆，其实我没听懂）
我：（灵机一动）输入一共256个，我把结果放在一个长度为256的常数数组里，这是最
快的
官：好。如果不用这个常数数组，比较你的reverse_slow和reverse_fast
我：（在草纸上算了半天）reverse_slow要x次位操作，reverse_fast要y次位操作
（注：我应该抽自己第二个嘴巴。这个答案显然毫无意义）
官：我不是让你算多少次位操作。从time cost上比较。如果是16位或者32位整数呢
我：（愣了一下）reverse_slow是O(n)，reverse_fast是O(logn).
第二题：如何merge两个已经排序的数组
这个我面试前一天还默写过。又是在GoogleDoc上写，可以拷贝粘贴。很快写完。不过
还是有一些 typo。不过应该不要紧，是拷贝粘贴中发生的一些错误，经提醒，改正。
（注：不要把拷贝粘贴理解歪了！！！我不是从网上复制代码，是把一个for循环复制到另外一个for循环。大家看一下 merge sort的代码就明白了.面试官可以实时看见你的typing!!!）
官：怎么测试
我：（说了好多，主要意思是边界情况，一般情况，空数组都要测试）
官：（打断我的话，可能是我有一些意思表达得不清楚）那你说一说这个函数的输入和
输出应满足的性质（Property）。
我：输入是两个排序的数组，输出是两个输入数组的并(union)，并且是排好序的
（注：应该抽自己第三个嘴巴，union是一个小辫子）
官：你没有考虑重复出现的数。如果是union，重复出现的数应该被删掉
我：对对对。输出应该包括所有的输入，重复的数应该保留。
（注：这句话没有意义，错误已经犯了）
面试完了，觉得没戏了。因为犯了太多的错误。没想到等来了onsite.
