# IT找工作_北京_准备 - 三少GG - CSDN博客
2012年11月21日 11:30:55[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：1541
个人分类：[技术面经](https://blog.csdn.net/scut1135/article/category/1104190)
1.简历发给师兄师姐，走内推。概率大，待遇高。八九月。
2.网申，关注名企微博，
3.同学关系
基础类书籍，数据结构，算法，复习，c++，提前复习。
爱立信和网易：考的东西很全，无技术。。。笔试重于面试。可以参考公务员行测比较多
各种活动背景，实习经历，
工作选择：google 美国，hulu，
yahoo，有个全球研发中心，global的research职位和工程师职位。
微软，偏软件，不偏互联网，STC 搜索中心，bing。
amazon，云计算比较好。在中国只做卓越亚马逊后台。
microstrategy，商务智能，偏向移动终端，待遇不错，英语环境
freewheel，互联网，人少，
zynga，facebook社交游戏
EMC，云计算
Vmware，
Adobe，外企没什么奔头……，加班少，工资一般。女生适合。略安逸IBM之类。（IBM真的非常安逸非常好~~~还能解决户口）
百度 核心的是PS ，Ecom部，
阿里，阿里云，淘宝，支付宝（杭州），
腾讯，搜搜，游戏，腾讯研究院，竞争力不强
网易游戏，待遇高，
有道，以前在于户口，工作氛围可以，无起色
搜狗，技术实力强，
新浪微博 ，
盛大，研究院，不在北京
人人，
人民搜索，技术实力可；盘古搜索，跟中移动合作。均解决户口。
银行IT类，摩根IT 上海。高盛Tech，不在大陆。民生科技部。
选择工作：优先级
1.性格，兴趣，适合程度
2.学习发展空间
3.待遇，户口
4.生活方式
hulu网络视频。推荐系统比较好。
向亮。。。自动化所，出书 推荐系统。
如何体验工作经验：问在百度实习项目，以不同角色的视角，
重新考虑之前的项目工作。体现自己的视角。
PM：project manager 不是产品经理。
找工作准备
1.先准备一份简历，找到自己的位置。看差距。
英语，背概念三……绝对有效。
friends，李志萍笔记。
看英语网站。
TechCrunch，TechWeb 网页，36氪 行业动态。
浪潮之巅。书。
专业技能： 算法类书籍  
programming pearls 算法珠玑  推荐。。薄。几乎涵盖面试。精通I，每一道习题。
计算机程序设计艺术 第一卷和第三卷----google必经之路
算法导论 introduction to algorithms
算法概论
编程之美 -----实战！找工作必看。
数据结构
ACM OJ /TopCoder
2.语言类 
c  the c programming language K&R
c++ c++ primer/thinking in c++
effective c++ 涉及面试
inside the c++ object model 比较重要。
虚函数表
java-----thinking in java
脚本语言 php shell pearl
计算机基础类
编码的奥秘  基础知识
重要，深入理解计算机系统-- computer system：
现代操作系统
unitx/linux 鸟哥，
unix，unix 环境高级编程
网络，自顶向下  TCP/IP详解
设计模式：Head first 设计模式  技术类必需。
面向对象： 冒号课堂 --郑辉
产品类： 黑客与画家，暗时间--推荐，里面的引用比较好。。。   消费心理学
心态：人性的弱点（全集，克服焦虑）  约翰 克里斯朵夫
///////////////////////////////////////////////////
这些天我父母和朋友还有实验室的师兄都在和我讨论这个问题。无论怎么选择总是有些不
甘心，也不放心——虽然我现在已经基本上没有选择这一说了。
你的原因还是选择太多了，走哪条路好好走都是很不错的，但是人生只有一次，体验过这
条路，那条路的风景就看不到了。但事实上认真用心做，最后的结局大抵都是好的。人的
发展是一个长期的连续的过程，最后的收获大致上还是和自己的才能以及用心程度正相关
的。我看好你，两条路无论选择哪一条都是很好的。
但最后的抉择还是要看自己是否喜欢和适合，是否利于自己的成长。我觉得开始的话，最
好是能选择一个沉稳的公司，这样可以学到很多东西。倒未必是技术方面，很多包括性格
的磨练，规矩的养成，这都是一辈子的财富，无论日后做哪行都一样。所谓名校名企的人
出去别人会高看一眼，往往是因为这些地方无形中给你打上了他们的烙印，即使你不亮出
自己的牌子，也会有闪光的地方。
其实进入一个行业，开始的公司真的不重要。前两天和一个师兄的朋友喝酒，他是从联想
到SAP到HP，都是做的ERP，感觉还是不要把自己的命运寄托在公司上，要有自己的东西。
艺要随人走，人脉也要随人走。人依靠什么，什么倒下了，这个人也就倒下了。这个善变
的社会，除了自己以外，值得依靠的东西真的是越来越少了。凡事还得依靠自己，艺多不
压身的。
////////////////////////////////////////////////////////////
 主持人：从招聘环节往后看，你们把这么优秀人招来了，人家对你们也有期望，希望能跟着公司一起发展，也能够实现自己的人生目标，有什么办法帮助他们真正获得这样的成长吗？还有一个问题就是稳定人的问题，Diane  Yu你们来时间不长，有没有遇到这样的问题？
    Diane  Yu：没有遇到这样的问题，也许因为我们公司开始时间不长，去年6月底刚刚开始建立，还没有遇到这样的问题，只有一个员工最后去了日本，因为他的道路跟我们所想的道路不一样，他想出国。关键是招来人之后怎么留人，根据我过去在DoubleClick的经验，我走的时候200人送我，我们开了一个欢送会，99%都是在我的团队出来的，为什么这样？我觉得这是一个理念，我希望这些人帮我工作，不只是帮我的团队工作，哪有更好的机会，我就把他送到哪，这是留人的最好方式，而不是员工走，不给你离职报告，让你必须在公司，这不是留人的方式，留人的最主要方式是找到帮助他发展的前景。我在DoubleClick走的时候我发现所有管理者都是从我们的团队出来的。我积极主动的把他们送出去。我也在FreeWheel员工讲，我说有一谈我不能够给他们更好的机会，我会很高兴的送他们走。
