# 动态链接库管理 - 三少GG - CSDN博客
2014年01月21日 22:01:19[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：757
个人分类：[重构C/C++](https://blog.csdn.net/scut1135/article/category/621651)
动态链接库管理命令ldconfig命令介绍
为了让动态链接库为系统所共享,还需运行动态链接库的管理命令--ldconfig.此执行程序存放在/sbin目录下. 
ldconfig命令的用途,主要是在默认搜寻目录(/lib和/usr/lib)以及动态库配置文件/etc/ld.so.conf内所列的目录下,**搜索出可共享的动态链接库(格式如前介绍,lib*.so*),**进而创建出动态装入程序(ld.so)所需的连接和缓存文件.缓存文件默认为/etc/ld.so.cache,此文件保存已排好序的动态链接库名字列表. 
**ldconfig通常在系统启动时运行,而当用户安装了一个新的动态链接库时,就需要手工运行这个命令. **
ldconfig命令行用法如下: 
ldconfig [-v|--verbose] [-n] [-N] [-X] [-f CONF] [-C CACHE] [-r ROOT] [-l] [-p|--print-cache] [-c FORMAT] [--format=FORMAT] [-V] [-?|--help|--usage] path... 
ldconfig可用的选项说明如下: 
(1)** -v或--verbose : 用此选项时,ldconfig将显示正在扫描的目录及搜索到的动态链接库,还有它所创建的连接的名字. **
(2) -n : 用此选项时,ldconfig仅扫描命令行指定的目录,不扫描默认目录(/lib,/usr/lib),也不扫描配置文件/etc/ld.so.conf所列的目录. 
(3) -N : 此选项指示ldconfig不重建缓存文件(/etc/ld.so.cache).若未用-X选项,ldconfig照常更新文件的连接. 
(4) -X : 此选项指示ldconfig不更新文件的连接.若未用-N选项,则缓存文件正常更新. 
(5) -f CONF : 此选项指定动态链接库的配置文件为CONF,系统默认为/etc/ld.so.conf. 
(6) -C CACHE : 此选项指定生成的缓存文件为CACHE,系统默认的是/etc/ld.so.cache,此文件存放已排好序的可共享的动态链接库的列表. 
(7) -r ROOT : 此选项改变应用程序的根目录为ROOT(是调用chroot函数实现的).选择此项时,系统默认的配置文件/etc/ld.so.conf,实际对应的为ROOT/etc/ld.so.conf.如用-r /usr/zzz时,打开配置文件/etc/ld.so.conf时,实际打开的是/usr/zzz/etc/ld.so.conf文件.用此选项,可以大大增加动态链接库管理的灵活性. 
(8) -l : 通常情况下,ldconfig搜索动态链接库时将自动建立动态链接库的连接.选择此项时,将进入专家模式,需要手工设置连接.一般用户不用此项. 
(9) -p或--print-cache : 此选项指示ldconfig打印出当前缓存文件所保存的所有共享库的名字. 
(10) -c FORMAT 或 --format=FORMAT : 此选项用于指定缓存文件所使用的格式,共有三种:old(老格式),new(新格式)和compat(兼容格式,此为默认格式). 
(11) -V : 此选项打印出ldconfig的版本信息,而后退出. 
(12) -? 或 --help 或 --usage : 这三个选项作用相同,都是让ldconfig打印出其帮助信息,而后退出. 
举三个例子: 
例1: 
# ldconfig -p 
793 libs found in cache `/etc/ld.so.cache' 
libzvt.so.2 (libc6) =>; /usr/lib/libzvt.so.2 
libzvt.so (libc6) =>; /usr/lib/libzvt.so 
libz.so.1.1.3 (libc6) =>; /usr/lib/libz.so.1.1.3 
libz.so.1 (libc6) =>; /lib/libz.so.1 
...... 
# 
注: 有时候用户想知道系统中有哪些动态链接库,或者想知道系统中有没有某个动态链接库,这时,可用-p选项让ldconfig输出缓存文件中的动态链接库列表,从而查询得到.例子中,ldconfig命令的输出结果第1行表明在缓存文件/etc/ld.so.cache中找到793个共享库,第2行开始便是一系列共享库的名字及其全名(绝对路径).因为实际输出结果太多,为节省篇幅,以......表示省略的部分. 
例2: 
# ldconfig -v 
/lib: 
liby.so.1 ->; liby.so.1 
libnss_wins.so ->; libnss_wins.so 
...... 
/usr/lib: 
libjscript.so.2 ->; libjscript.so.2.0.0 
libkspell.so.2 ->; libkspell.so.2.0.0 
...... 
/usr/X11R6/lib: 
libmej-0.8.10.so ->; libmej-0.8.10.so 
libXaw3d.so.7 ->; libXaw3d.so.7.0 
...... 
# 
注: ldconfig命令在运行正常的情况下,默认不输出什么东西.本例中用了-v选项,以使ldconfig在运行时输出正在扫描的目录及搜索到的共享库,用户可以清楚地看到运行的结果.执行结束后,ldconfig将刷新缓存文件/etc/ld.so.cache. 
例3: 
# ldconfig /usr/zhsoft/lib 
# 
最近新装软件gaim 0.77/ openQ 0.3， 需要关联的包有N多， 又都是新版的才可以。。
装完后建议大家ldconfig一下， 免得后面的安装找不到最新的链接库。
********************************************************************************************************************
[ldconfig , ldd 与 LD_LIBRARY_PATH 之间的关系](http://blog.csdn.net/t0nsha/article/details/8491898)
=================================================
linux中搜索动态库的顺序
======================
Linux 运行的时候，是如何管理共享库(*.so)的？
在 Linux 下面，共享库的寻找和加载是由 /lib/ld.so 实现的。 ld.so 在标准路经(/lib, /usr/lib) 中寻找应用程序用到的共享库。
但是，如果需要用到的共享库在非标准路经，ld.so 怎么找到它呢？
目前，Linux 通用的做法是将非标准路经加入 /etc/ld.so.conf，然后运行 ldconfig 生成 /etc/ld.so.cache。 ld.so 加载共享库的时候，会从 ld.so.cache 查找。
传统上，**Linux 的先辈 Unix 还有一个环境变量：LD_LIBRARY_PATH 来处理非标准路经的共享库。ld.so 加载共享库的时候，也会查找这个变量所设置的路经。**
LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:./lib
export LD_LIBRARY_PATH
但是，有不少声音主张要避免使用 LD_LIBRARY_PATH 变量，尤其是作为全局变量。
=================================================
ldd 的作用
=======================
 ldd 命令的作用是 打印共享库的依赖关系
1、首先ldd不是一个可执行程序，而只是一个shell脚本
2、ldd能够显示可执行模块的dependency，其原理是通过设置一系列的环境变量，如下：LD_TRACE_LOADED_OBJECTS、LD_WARN、LD_BIND_NOW、LD_LIBRARY_VERSION、       LD_VERBOSE等。当LD_TRACE_LOADED_OBJECTS环境变量不为空时，任何可执行程序在运行时，它都会只显示模块的 dependency，而程序并不真正执行。要不你可以在shell终端测试一下，如下：
　　(1) export LD_TRACE_LOADED_OBJECTS=1
　　(2) 再执行任何的程序，如ls等，看看程序的运行结果
3、ldd显示可执行模块的dependency的工作原理，其实质是通过ld-linux.so（elf动态库的装载
　　器）来实现的。我们知道，ld-linux.so模块会先于executable模块程序工作，并获得控制权，因此当上述的那些环境变量被设置时，ld-linux.so选择了显示可执行模块的dependency。
4、实际上可以直接执行ld-linux.so模块，如：/lib/ld-linux.so.2 --list program（这相当于ldd program）
eg:
After installing the library, check if dynamic library dependencies are resolved correctly:
```
ldd <your_binary> | grep libmysqlclient
```
should return something like
`libmysqlclient.so.15 => /usr/lib/mysql/libmysqlclient.so.15`
