# 友盟创始人蒋凡---谷歌中国地图工程师 - 三少GG - CSDN博客
2010年09月12日 14:25:00[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：1541标签：[互联网																[腾讯																[产品																[创业																[移动开发](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=移动开发&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=创业&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=产品&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=腾讯&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=互联网&t=blog)
个人分类：[杂记/八卦](https://blog.csdn.net/scut1135/article/category/684984)
## 友盟创始人蒋凡：李开复招牌成吸纳人才法宝
[腾讯科技](http://tech.qq.com/)徐志斌 雷建平
[**导读**]作为创新工厂孵化的项目，蒋凡坦言获得了创新工厂很大帮助，包括团队组建、市场合作，团队还可以借助创新工场李开复这个品牌吸引更多人才。
**腾讯科技讯**（徐志斌 雷建平）9月6日消息，随着创新工场第二个项目友盟的曝光，头顶着前谷歌大中华区总裁[李开复](http://datalib.tech.qq.com/people/53/index.shtml)光环的友盟也备受行业关注。近日友盟创始人蒋凡即直言，李开复招牌已成为团队吸纳人才的法宝。
**主要集中做移动开发者服务平台**
据了解，友盟团队是创新工场投资项目组之一，拥有10余个成员，平均年龄只有26岁，创始人蒋凡来自谷歌中国。与之前曝光的创新工场第一个项目豌豆荚手机精灵一样，友盟也聚焦于移动互联网领域。
目前，团队首款产品“移动平台应用程序统计分析工具“已出炉，这一工具主要是面向中国的移动互联网开发者，为其监控分析用户的使用情况、应用程序出错情况、用户地区分布、收集用户反馈信息。
自从作为创新工场第二个项目的身份被曝光后，友盟和豌豆荚项目一样颇受行业关注。谈及友盟为何会涉足移动互联网领域，蒋凡指出这一市场非常大，而且会比传统互联网发展更快，传统互联网要走十年的阶段，可能移动互联网只要走三年。
蒋凡表示，目前友盟主要集中做移动开发者服务平台，从目前来看，友盟最重要的就是将产品做好，让更多的用户和开发者来使用。
“我觉得任何一个新行业出来之后，肯定会有一批新的创业者出来。创业者一定是从小团队甚至是个人慢慢成长起来的，所以机会对他们来说肯定是存在的。”
蒋凡指出，从现在的数据来看，目前国内的这些移动互联网的应用程序里面，很大一部分都是团队甚至是个人开发的，他们的用户量非常大。“他们可能一开始是出于一些兴趣，对于这个行业的热情做这个事情。但他们逐渐会变成一家公司，有机会在移动互联网领域里面做起来。”
蒋凡强调，随着移动开发者服务市场的发展，比如说三年以后，这里面一定会有很多盈利机会。所以友盟现在可能暂时在盈利方面并未多大考虑。
**从工程师变成项目创始人**
此前蒋凡曾是谷歌中国的一名工程师，从事谷歌地图的研发工作，不过今年离职加盟创新工厂出任项目负责人。谈及这一角色改变时，蒋凡表示，成为项目负责人后考虑事情更加全面，可能更加关注产品实现和技术层面。
蒋凡认为，工程师的思维仍会影响着自己，但自己本身面对的用户也常常是开发者，这一经历反而有助于更加理解用户需求。“这个阶段我们不光是要推广我们的产品，还是要收集用户的需求。我们花很大的精力是在跟开发者面对面，是在一对一的沟通。”
蒋凡指出，团队最基本的就是需求大多数都是用户提出来的，可能有些用户提出错误分析报告，团队帮忙解决问题后会将这一用户的需求写入下一个版本。
作为创新工厂孵化的项目，蒋凡坦言获得了创新工厂很大帮助，包括团队组建、市场合作，团队还可以借助创新工场李开复这个品牌吸引更多人才。此外，创新工场还有很多非常有经验的创业成功人士，也给了团队非常大的帮助。“这个其实对像我这样创业经验不是很丰富的人有很大意义。”
“蒋凡称，和这些成功人士的交流中可以学到很多东西，不光是有经验的创业老师，还可以接触到各种各样的知识，学习速度很快。”
**以下是腾讯科技专访友盟创始人蒋凡实录：**
**腾讯科技：**各位网友，大家上午好，欢迎大家关注腾讯科技嘉宾访谈。坐在我们这里的是友盟创始人蒋凡，友盟也是创新工场曝光的第二个项目，我们一起听蒋凡聊一聊无线，聊一聊他的创业的思路，我们有请蒋凡简单和大家打个招呼。
**蒋凡：**大家好！我是创新工场友盟团队的创始人蒋凡，很高兴能够和网友分享我的一些想法。
**腾讯科技：**蒋凡在加入创新工场的时候，之前是做什么工作的？
**蒋凡：**我06年加入谷歌，然后到今年离开，在谷歌做地图方面的研发工作。
**腾讯科技：**友盟是做无线领域的，为什么会想切入到无线来呢？
**蒋凡：**其实也是看到在无线领域这几年的迅速的发展有非常大的机会。可能我个人一直有一些创业的冲动，可能选择这个时机觉得是一个比较不错的时机，然后出来做这件事情。
友盟其实是一个面向中国的移动互联网的，移动开发者的一系列的一个服务。我们现在主要推出的第一款产品是面向移动开发者给他们提供统计服务的服务，帮助移动开发者了解他们的应用程序，使用情况，出错情况，还有用户的使用偏好等等。
**腾讯科技：**你自己在用友盟或者是你在看到那些伙伴用友盟的时候，他们最核心的关注哪些数据？
**蒋凡：**移动互联网和传统互联网有很大不同的，因为移动互联网目前阶段主要是以应用程序的形态，这取决于中国现在的带宽的情况，移动互联网关注的程度和传统互联网是不同的，移动互联网是应用程序的形态，应用程序跟传统互联网的分发渠道还有获得用户的方式完全不同。
在移动互联网上，应用程序每次发布之后，然后他想再次更新他的应用程序他是需要重新发布更新的，在这个过程当中可能会流失很多的用户，这些都是开发者想知道的数据。
包括移动互联网上应用程序的分发渠道，这个也是跟传统互联网渠道不同的，因为传统互联网获得用户是通过搜索引擎，通过交换流量，现在移动互联网的应用程序主要是通过应用程序商店这种方式，它也是需要不同的分发渠道的分析。我们主要是提供了为移动开发者提供的统计的服务。
**腾讯科技：**你说的无线互联网目前是一种应用程序的这么一个形态在存在。这个其实我有点不是太理解，比如说我们看无线互联网，你从哪些方面去得出了这个结论或者是留下了这个印象呢？是它的应用程序的形态存在。
**蒋凡：**一个是苹果等可能是引领了互联网的形态，第二还有一些客观的现实因素。比如说带宽的因素，网络连接程度，所以导致在这个阶段可能移动应用程序的这种形式要比浏览器的网页的形式用户体验会更好一点，包括节省流量方面更具有一些优势。
**腾讯科技：**目前无线互联网做运用的站长或者是企业也好，从你使用的服务情况看，他们是大企业还是小团队？
**蒋凡：**我们主要的服务对象还是在小团队甚至是一些草根的个人开发者为主。
**腾讯科技：**个人的草根开发者和个人团队能够在无线互联网这种形态上能够生长得很好吗？因为我们现在看到一个情况是大企业的圈地运动已经是非常迅猛。
**蒋凡：**我觉得任何一个新的行业出来之后，包括互联网或者是移动互联网肯定会有一批新的创业者出来。创业者一定是从小团队甚至是个人慢慢成长起来的，所以机会对他们来说肯定是存在的。
我们从现在的数据来看，整个目前国内的这些移动互联网的应用程序里面，其实有很大一部分都是团队甚至是个人开发的，他们的用户量非常大。他们可能一开始是出于一些兴趣，对于这个行业的热情做这个事情。但是逐渐慢慢变成一家公司，慢慢可以有机会在移动互联网领域里面做起来。
**腾讯科技：**其实更多的是基于一个开放平台之上的一些应用，不断的推出。
**蒋凡：**是。
**腾讯科技：**如果你从你的后台看的话，能不能看得出来，目前这些个人团队的开发，他们现在集中在哪些领域，都在哪些方面？
**蒋凡：**移动互联网这个领域开始可能还是一些娱乐性的东西，包括小工具性的东西，慢慢的它才会有一些网络游戏，然后可能电子商务，真正的应用级别以后可能会有广告，就是这种慢慢的发展阶段。
其实我觉得现在这些游戏是个人开发者，小团队他们可能做应用程序的初衷，他本身也是Android或者是iphone手机的应户，他可能是出于兴趣做小的应用程序，慢慢发现这些应用程序很受欢迎，慢慢就可以做起来。
**腾讯科技：**他们的产品是怎么推广的？
**蒋凡：**现在的推广渠道其实比较单一，在中国Android主要是通过应用程序商店，在其他的平台，iphone是一个比较封闭的生产圈，可能是通过iStore，就互联网来讲渠道比较单一。
**腾讯科技：**国内的几家运用上他们做网络商店，应用商店，这是第一个。第二，像无线社区的发展也能够将用户或者是能够在其中承载大量的应用。这些目前在你友盟的数据当中能够体现出来吗？尤其是像无线社区这一块。
**蒋凡：**现在主要是应用程序商店大一点，无线社区也占到一定的比例，无线社区因为可能现阶段移动互联网的这些高端智能手机的用户可能还是一些玩家为主，可能在一段时间之后，Android、iphone这些智能手机他会慢慢的渗透到一些最主流的中国用户的手机之后，可能渠道分发还会发生很大的变化。可能论坛这种形式影响力会越来越小。
**腾讯科技：**如果你每天去看友盟的这些数字的话，你有没有能够有一两个让你觉得特别惊讶，超出你原来预期范围之外的一些数字，印象很深刻的。
**蒋凡：**对，可能我会发现移动应用程序的这些开发者他们可能会关注的东西其实就是跟互联网还是非常不一样的，比如说我们有很多数字，比如说应用程序的一个更新情况，我们会发现，可能跟预想的会差别很大。很多应用程序，应用程序如果刚好很切合满足用户的某一点需求的话，可能他的更新…
**腾讯科技：**比如说它会更加快一点，或者说它的用户在[下载](http://download.tech.qq.com/)它的次数方面会多一点？
**蒋凡：**可能跟应用程序的不同特性相关，应用程序可能用户持续使用它的周期非常短，有些会非常长。就会发现很多应用程序可能是用户只会使用一两次。
**腾讯科技：**我还是特别想知道这么一个对比，小的团队所开发的应用，大的企业在无线互联网上推出的这种应用相比，它是会有一种很顽强的生命力，还是会出现一种不断不断的大企业进入，他们不断的退的情况。
**蒋凡：**其实首先移动互联网出来之后，会有一些新型的应用满足用户需求，毕竟移动有很多特性，跟地理位置相关的推送，其实会有很多新的一些特性。
所以这些小团队，因为他们比较灵活，反应速度非常快，他们可以抓住他们的一些优势，可以很快的做出一些适应新的移动互联网的应用。他们其实反而是在移动互联网初期目前可能占有一定的优势。像大企业，更多的是把它传统的服务慢慢延伸到移动互联网这个平台上来。
**腾讯科技：**你之前在谷歌是做地图，其实更多的还是基于互联网的应用和服务。感觉在做互联网的产品和做无线的产品之间会有哪些根本的不同？
**蒋凡：**移动互联网有很多新的特性，比如说用户的使用上它是非常频繁，一些碎片时间会用。它可能解决用户的一些需求也跟在电脑上不一样，移动互联网有很多新的特性，包括我刚说到的那两点，它的一些推送的特性跟一些地理位置相关的。所以可能开发移动互联网产品的时候，这个思维跟传统互联网是有一些差异的，尤其是在做产品的时候。
**腾讯科技：**主要是思维的差别是吗？
**蒋凡：**对。
**腾讯科技：**有在这方面吃过亏吗？做友盟的时候。
**蒋凡：**因为我之前也做过一些应用程序，但是我现在主要是做面向开发者的程序，跟用户的产品不是直接打交道。这方面还好。
**腾讯科技：**其实创新工场内部还是有很多的无线方面的一些项目，你在和他们在沟通的时候或者说感觉在无线上大家有一些什么样的共识或者是一些能够提炼出来的一些技巧？
**蒋凡：**共识这一块大家都非常看好这个市场。觉得这个量会非常大，市场非常大。第二，移动互联网可能要比传统互联网的速度要更快一点，因为可能传统互联网从九几年开始到现在2000年，它经过了几个阶段，在移动互联网上，这几个阶段要走，可是它走得非常快，传统互联网要走十年，可能移动互联网要走三年。
**腾讯科技：**你之前在谷歌做这样的项目不同的是，你只是在为谷歌打工，你做的这个产品，谷歌它会承担这样的责任，那你现在在创新工场去创业，你可能需要它未来能够发展成什么样子，能不能自己有很好的盈利的模式，这一块有什么样的考虑？
**蒋凡：**我们现在因为主要集中做移动开发者服务平台，你可以想象以后移动互联网可能是一个非常大的市场。移动开发者服务平台这一块对开发者的需求是非常大的，所以这一块以后也是非常大的市场，有很多潜在的盈利机会。可能我们目前考虑。
目前大家对盈利考虑的不是特别多，先把产品做好，让更多的用户和开发者来使用。我相信以后随着这个市场的发展，比如说三年以后，我这个市场发展非常好的话，这里面其实一定会有很多盈利的机会。所以我们现在可能这方面想得不是特别多。
**腾讯科技：**有想过吗？
**蒋凡：**想肯定是有想过。
**腾讯科技：**大的方向，到了一定的阶段会是什么样子？
**蒋凡：**基于量，也是基于这个行业的发展，我们现在服务的团队是个人，在几年之后他们都发展很大的公司，我们跟他们合作很好的话，会有很多盈利的机会。
**腾讯科技：**你之前在谷歌其实也是一名工程师，从工程师转到一个项目的创始人，现在已经是一个创业者，有什么样的感觉？
**蒋凡：**你自己做一件事情，你自己要更加的全面的思考，从产品，从商业角度，可能更加关注产品实现方面，技术层面的东西。
**腾讯科技：**工程师的思维现在还会常常影响你吗？
**蒋凡：**我觉得工程师的思维，毕竟一直做工程师，这个思维还是会影响。但是我面对的用户也常常是一个开发者，所以我觉得之前做工程师的这个经历有助于我非常好的理解我们的用户。
**腾讯科技：**其实你的产品可以更加专业一些，大家在学习能力，领悟能力都很强，所以可以移植。不用像大宗化的商品。
**蒋凡：**可能更加擅长做这样的产品。其实我自己跟我们要做的用户其实是一个类型的。
**腾讯科技：**同样是这个问题，从工程师到创业者，感觉在创新工场这里，哪些方面它帮你弥补掉了，在慢慢引导你？
**蒋凡：**毕竟我刚从谷歌出来，创业其实还是缺乏很多东西。创新工场刚好可以弥补我去创业所需要的一些东西。我觉得从组建团队方面，创新工场给了我很大的帮助，因为其实可以借助创新工场李开复的这个品牌，也可以吸引很多的人才，包括以后可以有一些合作，以创新工场这个品牌有一些合作。
**腾讯科技：**你个人到了一个创业者的角色的话，也会开始不断的接触更多的市场。
**蒋凡：**这个东西其实也是在学习的过程。创新工场毕竟有很多非常有经验的创业成功人士，同时给我们非常大的一些帮助。这个其实对像我这样创业经验不是很丰富的人帮助很大。
**腾讯科技：**你自己感觉能够接受那些东西吗？
**蒋凡：**其实还是可以，和他们的交流中可以学到很多东西，每天都在跟这些人交流，不光是有经验的创业老师。包括我们创业家的项目，包括可以接触到各种各样的知识，学习速度很快。
**腾讯科技：**你发展到现在，你的用户量是多少？
**蒋凡：**大概我们服务了70、80个服务者。用户数量可能很快超过100万。我们在这个阶段也是希望能够搭上快速发展的，希望明年后年能够有一个很大的发展。
**腾讯科技：**你自己的产品是怎么样去获得这些用户的？
**蒋凡：**这个阶段我还主要是通过认识的开发者，通过朋友的介绍，大多数都是面对面交流，在这个阶段，我们不光是要推广我们的产品，第二，还是要收集用户的需求。我们花很大的精力是在跟开发者面对面，是在一对一的沟通。
**腾讯科技：**你在做这个沟通的过程当中，可能大家所提出来的需求和你一开始的构成，现在看起来怎么样？
**蒋凡：**我们认为最基本的就是需求，部门的需求大多数都是用户提出来的，有些用户可能提出了一个错误分析报告，帮助他去改进应用程序的一些错误，我们认为这是一个普通的需求，我们就会进入下一个版本。
**腾讯科技：**现在回馈度怎么样？有多少新的回馈进来。
**蒋凡：**每天都有回馈，我每天都会花时间跟这些用户和开发者沟通，可能会抽取一些普遍的需求。这个阶段我们非常重视。包括他们也会提供新的想法，对我们以后的产品的思路会有很好的帮助。
**腾讯科技：**你们会对比互联网本身的统计软件和统计工具会和线上的对比吗？
**蒋凡：**我可能在做的时候并没有关注太多。我们一开始真正针对于移动互联网的需求去做了一个最初的版本，之后还是通过开发者的沟通改进。可能跟传统互联网有一定的相似之处，有一些是更加针对移动互联网的。
**腾讯科技：**从你们做的感觉来说，我们如果去聊的话，我们会发现移动互联网呈现给我们的其实就是几个词，非常令人激动，包括现在也越来越快，我们在做的最近几期访谈也发现，许许多多人在验证这个观点，可是我一直没有太想明白，它究竟带给你的感觉会是什么样的？或者是你们从中看到的增长又是什么样的？
**蒋凡：**移动互联网这个门槛会比传统互联网低一些。
**腾讯科技：**为什么不是更高呢？
**蒋凡：**可能是技术的革新，互联网可能现在这个阶段因为它已经发展到这么一个规模，可能新的小公司或者是小团队进去非常难了。
**腾讯科技：**我已经注意到许多大公司现在在挖人这一块已经挖得相当的凶猛了，而且很多的公司现在都在缺人，找不到人。
**蒋凡：**这其实是对小公司的一个比较大的挑战，就是人才方面。小公司如何吸引人才其实是他面临最大的一个挑战。小公司由于它的灵活性和机动性，可能反应速度比较快，这可能是跟大公司竞争的优势。
**腾讯科技：**你谈的第一条优势，它的门槛更低，还有呢？
**蒋凡：**我觉得门槛更低是一个主要的原因，第二可能就是因为传统互联网，这些公司可能思维方式上有一些转变，小的团队可能20多岁没有经历过互联网第一批浪潮的人，他可能对移动产品的理解，可能会更加容易一点。
**腾讯科技：**我想可能需要再找一个时间看看蒋凡背后的那些数字，跟我们一起分享一下。
我想可能要把问题要进入到最后几个。刚才也是一直在想，从工程师到创始人的一个过程，您所在的一个环境我们会认为它是非常不错的，有人在辅导你。如果你离开或者是你不在创新工场这个环境当中，你去和一些由工程师转出来的，会和他们去分享哪些东西？或者建议他们走哪些方面，补充哪些方面的知识和技能。
**蒋凡：**你是说从一个创业者。
**腾讯科技：**从一个工程师到创业者的转变，要和他们交流哪些东西。
**蒋凡：**首先这几个月主要的经验，我们作为创业者可能有一个非常重要的一个东西就是必须要非常经常的去跟人交流，这可能是做工程师不善于做的一个方面。因为工程师可能专注于技术。现在跟用户交流，跟业内的人士交流是非常重要的一点。
**腾讯科技：**您觉得交流度，每天会去约多少人聊，每个礼拜会约多少人聊。你有这样的数字吗？
**蒋凡：**因为我们现在这个产品也是在跟用户沟通的过程中，所以我们大概每天不光是我，包括我团队的成员其实每天都会花蛮多的时间去跟开发者交流，也跟业内的同行交流。
**腾讯科技：**第一个是多与外界做沟通，做交流。
**蒋凡：**对。可能要从一个更全的角度去思考一个产品，可能工程师的话，还是集中从技术角度去想问题。如果你要做产品你要考虑到整个商业环境包括用户需求各个方面去思考这个问题。
**腾讯科技：**这方面对你自己的挑战大吗？
**蒋凡：**其实也挺大的，因为我也是慢慢学习的一个过程。包括去和人交流，也在学习怎么样去做一个产品，从创业角度做一个产品。
**腾讯科技：**还会不会有其他的一些总结？
**蒋凡：**可能作为一个创业者，我觉得可能比较重要的一点就是，还是要找一个比较适合自己团队去做的事情，要踏踏实实去做。
**腾讯科技：**第三个要找准自己的方向。
**蒋凡：**一个是方向，第二个是真正适合自己去做的事情。
**腾讯科技：**为什么会这么感兴趣去聊这个无线互联网究竟会热成什么程度，我们刚才反复聊了几个这样的问题。大家可能都会觉得这是一个方向。我倒是很感兴趣这一点在于，我们都知道它热，但是这个东西会不会属于我们的机会或者是就其中某一条细分，会不会是属于某一个团队的机会。有没有去聊起过，如何去判断这一点？
**蒋凡：**我觉得这是对于小团队来说很大的一个挑战，移动互联网的机会多，冲到这个行业里的人多，风险也就很大。如果移动互联网也会是非常大的市场，其实对于小团队来说还是大团队来说一定都有机会从里面发展。
**腾讯科技：**我们再问一句，还会不会有其他的一些分享或者是补充？
**蒋凡：**我觉得作为一个创业者，最重要的一点还是坚持，能够找准自己的方向坚持下去。
**腾讯科技：**你中间有过打击或者是挫折？
**蒋凡：**其实我感觉到，因为我毕竟开始做这件事情的时间不长，可能还没有遇到非常大的打击，但是可以感觉到，从创业第一天开始困难就是每天都会遇到的。
**腾讯科技：**什么样的困难？
**蒋凡：**各种困难，也许你做的产品做出来之后不符合用户的需求，甚至一些运营上面的一些问题。可能你的服务器出什么问题，包括可能你去和许多人交谈，发现他们对你的产品并不感兴趣，你一直需要调整这个方向，一直在这个过程中。
**腾讯科技：**这样的事情碰得多吗？在你的这四个月，五个月的过程当中。
**蒋凡：**我觉得是经常碰到的。后来发现你一旦跨过这一道一道很小的坎儿，你发现你已经做了很多东西。
**腾讯科技：**其实也提了另外一个需求，要求大家的心态很好。
**蒋凡：**对。你要能够非常坚强接受不断的大的小的打击。
**腾讯科技：**你所谈到的各种各样的小坎儿，我们能不能把这个东西作为最后这一个总结来看。在创业的过程当中你们觉得自己一路过来经历了哪些坎儿，一二三四，到现在你们还在面临着或者是在反思哪些问题？
**蒋凡：**我觉得第一个比较大的坎儿还是找准一个产品的方向，因为你的产品在研发过程中可能我们自己想的产品并不一定是能够符合市场需要的。所以这个过程其实一直会延续下去。一直在调整产品的方向。
**腾讯科技：**我知道的是，其实创新工场在投资项目的时候往往一开始它有一个宣言，你可以带着你的idea过来，我会很感兴趣，你加入创新工场之后，是带着你的idea过去的，还是加入之后大家经过碰撞得出来的？
**蒋凡：**一开始我是有一个简单的idea，大方向进去。之后又跟创新工场的团队交流包括跟上面负责投资的人交流，慢慢的也做了一些改动，慢慢的找到我们现在的方向。
**腾讯科技：**这个方向碰撞的激烈吗？
**蒋凡：**其实还好，其实大家都认同这个大的方向。因为我进来就是想做开发服务这一块的东西。
**腾讯科技：**好的，可能过第一关是找方向。然后呢？
**蒋凡：**然后就是组建团队，因为即便是创新工场对于任何创新公司来说，团队是他们面临的最大的一个挑战。
**腾讯科技：**你当时是怎么组建团队的？
**蒋凡：**创新工场给了我们很大的帮助。
**腾讯科技：**招了一大批工程师，你们去挑就行了。
**蒋凡：**其实我们自己的团队也是招揽了很多人才，可能有一部分是创新工场帮助我们招来的，另外一部分也是借助创新工场这个平台去吸引过来的。
**腾讯科技：**组建团队，然后呢？
**蒋凡：**然后是在运营推广方面，因为你的公司是无到有的一个过程，其实还是面临了很大的困难。
**腾讯科技：**下一关呢？
**蒋凡：**下一关就是之后要碰到的一些，我们的产品如果能够发展得比较好的话，如果能够发展成比较大的规模，我们就能遇到更大的困难，现在的困难是我刚才说的那三点。
**腾讯科技：**你所谈到的这些是我们更多的从外界观察。你们自己现在在团队如果聚在一起的话，也会去想，我们其实现在还需要去弥补哪些东西吗？
**蒋凡：**我觉得还是团队的构成是需要好好去弥补的，因为我们可能团队现在偏产品，偏研发这一块，慢慢我们需要运营，需要其他方面一些人才，慢慢把这个团队让它能够比较健全，这是我们目前要做的比较大的一件事情。
**腾讯科技：**我们要很感谢蒋凡在这个过程当中不厌其烦的跟我们来分享自己碰到的这些问题，自己很宝贵的这些经验。再次谢谢。
**蒋凡：**谢谢。
