# 各路牛人【找工总结】 - 三少GG - CSDN博客
2012年09月08日 15:59:49[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：3591标签：[面试																[算法																[数据结构																[工作																[google																[语言](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=语言&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=google&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=数据结构&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=算法&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=面试&t=blog)
个人分类：[PKU Research](https://blog.csdn.net/scut1135/article/category/801457)
#### [http://zhan.renren.com/tsinstudio?gid=3602888498029674730&from=post&checked=true](http://zhan.renren.com/tsinstudio?gid=3602888498029674730&from=post&checked=true)
#### [转载]本科学材料，读研学CS找工作总结，强烈推荐！ 
CS找工作总结
从去年7月份开始准备，到今年5月底确定下来，我找工作断断续续也有个快一年了，现在回想起来还是有些东西想分享出来，给后来的人做个参考，毕竟在准备的过程中还是看了前人的心得面经之类的东西的。
1. 背景
zju材料本科，考研转至cs，无acm和各种编程大赛经验，无实习经验，无nb开源项目经验（这个我倒是一直想来着，不过后来有点懒就荒废了）。找实习时一个offer也没拿到。找全职前暑假准备了两月。拿到hulu yahoo baidu taobao 知乎 华为，推掉了一些面试笔试，被google china 网易游戏 有道拒了。快毕业时又开始找美国的工作，投了google facebook，都拿到offer。
2. 国内
作为一名小菜，和大牛是完全不能比的，大牛能靠平时的积累就秒杀掉面试题，**而对一般人来说，2月左右的突击则是非常必要的**。我亲身证实了这个道理，实习的时候根本没准备，面试的时候其实都是不难的题，但一问三不知，被bs也是在情理之中的事。而用暑假准备两个月后基本就挂了很有限的几次（google china 网易游戏 我是不知道为啥就挂了，有道那天真的是脑子一团浆糊，自己的问题），推掉好些面试笔试后也还是拿了好几个offer。因此面试前的突击准备是非常非常非常重要的。
国内的面试题范围很广，从算法到语言细节操作系统都有考到，可以分为算法和非算法来说。国内的算法题难度倒还是有一些的，但一般公司并不会要求你白纸写代码，这真的省了非常多的功夫，只用描述一下思路就能够过关，这一点比起国外来真是简单太多了。**我之前主要是通过找题库+经典算法来准备。题库主要是何海涛100题（但其实不到100）+编程之美（有些题太难了不太可能出现我觉得）+编程珠玑，另外有时候还会在网上搜一些别的题库，但那都是扫扫就过了，经典的题目之前说的3个其实基本都涵盖了，网上的主要是查漏补缺加训练灵活应用用的。经典算法还有蛮多，在这里不太能一一列出**，我所准备的最难的算法大概就是kmp，后缀数组，动态规划这一级别的，网络流凸包之类我就直接pass了，想着如果面试要是真碰到了我就直接说这可能和啥相关但我不会。国内算法题出现比较难的可能性大些我觉得，因为不要写代码，所以做题的时候还是要尽量地举一反三，总结出碰到什么类型的要怎么做，比如碰到数组相关的题了，那可以先试试hash，排序，归并（我当时总结过的，但是现在一下子可能说不全），一般题目也就做出来了，很多时候是完全没思路，如果想到个开头那基本就解决一半了。但要记住并不是碰到难的做不出来就挂了，面试过不过还要看别人的表现的，所以我觉得主要还是专注于经典的算法就可以了，过于难的花太多时间在上面不值得。**保证每天都看看题保持状态。**
非算法题的话主要有语言细节，操作系统，海量数据处理。选好一门语言然后精通它，在面试时最好不要说我什么语言都很熟（除非你真的是大师级的）。以我为例，我用的是c+python，如果碰到有人问我很深入的c++问题or java我就直接说我不太会这个你换一个。c的话深入下去要看蛮多os和汇编相关的知识，python的话我也看过源代码，再加上网上流传的题目训练，语言问题倒是不大。同理如果你用java，那么jvm jit等这些应该也都必须有所涉猎。操作系统方面就把恐龙书拿出来很快地过一下重点吧，太细节的肯定不用，一些经典算法（银行家，cache）加上关键概念就够了，再加上网上查漏补缺。海量数据处理听起来倒是蛮nb的，但其实真的不难。不外乎就是几类的题目，总是用什么hash，bloom
 filter，cache，多机器归并等的方法来解决，网上有个帖子有关这个的，讲的比我详细多了，大家可以搜下，这类问题真的是最不用担心的，看起来难只是因为接触少，引用我面google时一个interviewer的话就是It's just technology, not magic.
3. 国外
**鉴于在国外找工作的人还不多（这也是我写这个的目的之一，希望大家多多往海外发展，这样中国人多些也好玩些），我还是先讲下一般的流程。**一般国外找工作投简历**最有效的方法就是找人内推**，网投虽然也不是不可能，但是大多数简历都会直接被剔除（我简历就非常地不convincing，我觉得如果网投的话肯定没戏），如果自己没有认识的朋友在想去的公司的话，那么去linkedin
 or mitbbs上找人求内推也不是不可能的事，但一定一定要注意自己的言辞，因为别人没有一定要帮你的理由。过了简历关后一般会有一个短的hr talk，大概地考察一下你的兴趣啊语言之类（因为我简历不够好，fb还要我做了一个在线题），接下来就是电面，加州和中国的时差真的很痛苦，不是半夜面就是清晨非常早面。电面过了后公司会安排你飞过去做onsite，一般来说是中午或下午开始面，会有4-5个人左右来面你，每轮都是45分钟，中间有没有break取决于公司（fb只有3轮，google不加lunch interview有4人，都没有break）。面完后你就回去等消息吧。据说在onsite后也有可能电话加面的，但我没有碰到。如果你表现够好，拿到了offer，还有另一个要操心的问题就是工作签证，详细的大家可以google，我简短说下。每年的4.1号开始申请下一年的工作签证，像今年4.1开始申请的就是13年的签证，这几年都比较难签，工作签证有限额，这几年比较紧张，一般2月就满了，如果错过了当年的签证，那问题就有点大了，因为公司一般不会将你的offer保留一年等下一年的4.1再帮你申请工作签证。对于中国人来说想在硅谷找工作的话，基本只有fb和google两个选择，ms和amazon这两个大公司不国际招人，中国人投原则上只能投中国的office。google虽然中国也有，但也国际招，这也是我只投了这两个的原因。对于小的startup来说的话，更不太会国际招人了，因为需要就不多，国际招成本又大些。
接下来讲讲**面试题，其实真的不难，只是把中文换成英文了而已。还是题海训练方法我主要做了careercup 150 + mitbbs jobhunting版 + leetcode.com（题目和online judge）+ glassdoor careercup 这些网站上别人报的面试题。每题都一定要白纸手写代码（vim or eclipse其实问题也不大，但像vs那种有提示的就绝对不行）！如果你做500题（手写检查加输入电脑运行），那其实哪个公司的offer都是轻松拿的（我估计只做了300道左右）。**fb招master没有设计题，google有但也是设计一个带最小值的stack这样，所以只用考虑算法题，别的全都可以54。如果一个算法难到5分钟无法解释清楚思路，那它基本不会出现在面试中。一定一定一定要专注于基本的经典题，不要把太多时间花在难题上。想知道大概是什么程度的就去我说的题库看看就知道了。
面试要多好的英语？这个问题很难回答，我在国内找工作的时候大摩电面是英文的，那讲的真叫一个惨不忍睹，但是元旦出国玩了10几天，回来再准备面试时感觉就还不错了，后来面试时真的几乎没有因为语言问题觉得难以沟通过。一般来讲电面要难一些，因为只能通过声音交流。你需要在专业领域能听懂对方（这个其实大多数人都行）和表达自己的看法 就好了（可以在准备时一个人尝试解释算法）。总的来说我觉得应该不是大问题。
4. 心态
这是最最最重要，最容易忽视的一点。我从实习时面试忐忑不安到后来觉得任何面试都都很简单，最重要的原因不是因为准备了多少多少题，而是面了这么多，我知道了面试大概的套路，怎么和面试官交流，怎么表现我自己。怎么样养成好的心态这个问题很难用语言解释，我觉得可能也无法用语言解释，多来几次不重要的面试演练一下应该是最好的方法。总结起来大概就是自信，诚实，不要恐慌，把面试官看成平等的人，表现好你自己，突出优点，不用掩盖缺点。
ps.**在准备时也要调整好心态，不要有过高的期望，这不是说要没有动力而是如果期望太高容易让人太过紧张烦躁，脑子里只要想着怎么准备这件事，尽量不要想如果拿到offer了怎么办，如果找不到工作怎么办这样的问题。**
[http://zhan.renren.com/tbback?tagId=18599&from=template&checked=true](http://zhan.renren.com/tbback?tagId=18599&from=template&checked=true)
#### 迟到一年的面经，给准备做程序员的童鞋们
去年的这个时候，我还刚从阿里巴巴实习回来，在实验室里无心干活，整天忙着找工作的事情，找工时的经历还历历在目，一晃一年都过去了，现在成了帝都我谷公司的一位码农。毕业离校前就答应要给师弟师妹们写个面经啥的，拖了半年，眼看下一届这就要找工作了，不能再拖了。其实网上能找到的面经啥的都很多，我就不废话了，给大家带来一点干货。
找工作是可以准备的么？ 虽然说找工作的时候主要靠的是你平时积累的结果，但是，任何考试都是有一定模式的，所以呢，通过一定的训练可以提高拿到高级offer的几率，特别是面技术类的职位，有些练习是有立竿见影的效果的，准备还是相当有必要。
找工作要准备什么？ 请先参考一篇文章[《怎样花两年时间去面试一个人》](http://zhan.renren.com/login?from=sitePage)
怎么样，知道自己要准备什么了没，是不是发现时间根本就不！够！了！ 
**没错，时间永远都不够的，现在只剩下一个多月了，咋办呢？其实一个多月的时间能做很多事情，我本人也只是从8月结束前的几天开始准备找工，一直到10月底结束所有面试，边准备边面试大约也就2个月的时间。不过因为时间紧迫，选择做什么更为关键。下面我罗列下该做的事情。**
1.复习数据结构与算法
几乎所有IT公司的主要面试形式都是问编程题，如果数据结构与算法都丢了建议你还是不用找IT类的工作了吧。首先是把数据结构和算法设计这两门课的课本再看一遍，熟悉数组、链表、堆、树、图、hash这几个数据结构，掌握排序、分冶、贪心、动归、搜索、这几种常见算法。
形象一点说，可以把这些内容分为3级。 1级包括：数组、链表、树、排序。这些都是最基本的东西，必须非常熟悉，如要多写写链表的插入删除节点，树的遍历啥的。特别是排序，各种排序算法都最好能在5分钟内写出来，排序几乎是任何一个公司面试都会考察的。掌握了第1级的技能，年薪12w以上的工作肯定就没问题啦。 第2级包括：所有常见的数据结构、简单的分冶和贪心、基本动归和搜索算法。掌握了这些，你应该能拿下18w左右的offer。 第3级：除了常见的数据结构，你还得对啥字符树啊，B+树啊比较熟悉，**hash必须能写出一个优秀的hash算法并且知道hash的几种不同实现如何解决冲突等，对于几种常见算法类型如动归搜索等，最好在pku的acm平台上都做上几道题熟悉一下，锻炼解题思维。嗯，做到这些的话，你应该可以冲击25w以上的offer啦。**当然，如果你是ACMer，可以自动忽略这段东西。
2.计算机科学技术的技术知识
也就是上课的时候学到的内容啦，越是优秀的公司越注重你基础是否稳固，烂公司只关心你会不会写javascript或php。最先得复习的两门课是操作系统和计算机网络。操作系统有多进/线程、虚拟内存、文件系统啥的。计算机网络把TCP/IP。HTTP，UDP的概念都熟悉一下。计算机系统结构最好也看一下，主要明白下cpu架构，流水线什么的。还有两门必须复习的是离散数学和概率论，离散数学主要是复习下各种概念，不用看太多。概率论要着重搞清楚条件概率是咋回事，去年好多的笔试题都有涉及。
3.做一个好简历
简历绝对是需要花时间做的一个东西，一份好的简历能让你有一定的几率免除掉笔试，直接进入面试阶段**（有道和hulu我都是通过简历直接免了笔试）。**我的简历历经各种修改到最后定稿我弄了一个多星期。一份好的简历好要做到重点突出，排版整洁。篇幅1到2页即刻，我的简历写了两页。多想想自己的哪些经历是和职位相关的。注意不要用乱七八糟的字体，中文以宋体为正文，英文Times New就ok。切忌太花俏，你是程序员又不是搞UI的，还有千万不要写什么能熟练操作word、excel啥的，相当扣分。最后，要把简历格式保存为pdf格式，不要用啥doc，docx，让人一看就认为是除了windows啥也没用过不知国际标准为何物的小白。
4.多面试，多做题，前期海投，后期重点突破
在短时间内最立竿见影的方法是参加各种面试，做各种真实的面试题，针对面试的反馈做调整，然后下一次面试就能用上了。 基本上，大部分it公司都会在9月初开始到10月底这两个月的时间段内进行校招，国企银行什么的可能会晚一些。**推荐大家在早期尽量多参加笔试面试，各种海投，一个作用是明白这些公司的笔试面试都会考什么问题，避免自己闭门造车。二是尽快熟悉面试的节奏和气氛，之后面心仪的公司时才比较不会紧张。**在学校里面最好能跟几个同学形成一个圈子，分享各自去面试遇到的问题，搞个内部论坛多写面经多分析。**如果有在不同城市的高中或本科同学，可以利用有些公司在不同城市招聘的时间差，获取今年最新的面试情况，如题目和各岗位招人的数量等等**。到了10月份之后，对自己面试的情况有一定的了解了，根据反馈多做一些准备，多花些时间看点相关的书做调整，重点选择参加几个自己确实想去的公司的招聘。
5.书单 
最后推荐几本有用的书： 
《编程之美》： 这本书有许多面试题的真实案例，几乎我在每个公司的面试中都能遇上一道在书里能找到的题目，如找第K大数什么的。最好能完整读完。
《c++ primer》： 在熟悉下c++语法，特别是面向对象部分（因为我学校里c++写得多，所以很多书是关于c/c++的，据我观察似乎学校里写c++比java要稍微好找工作，因为很多面试题c++实现比java要简单）
《c专家编程》： 关于C的很多比较底层的知识，忽悠面试官专用。 
《深度探索C++对象模型》： 关于面向对象怎么实现的一本书，会解答诸如虚函数是怎么实现的，一个对象占用多少内存这种问题，据我所知网易游戏非常喜欢问这方面的东西
《effective C++》： 忘了讲什么的了，记得我好像读过... 
《c++/java程序员面试宝典》： 这本书价值不大，不过可以看看...其中智力题部分，大部分公司不会问到智力题啥的，不过不能排除部分奇葩公司来一道。
《算法技术手册》： 很多常用算法有很好的实现，可以做查阅用 
6.多读书多看报，少打dota多睡觉
要多关心下业界的新闻，明白下最近都近都在发生些什么事情。不要在面试的最后让你提问题的时候净问些工资多少啊，什么时候发offer啊这种没啥作用的东西，多针对公司聊下业界的一些情况，让人知道你不是一个只会写代码的码农。如果你说啊我平时都没注意咋办呐？最简单的方法就是关注各种IT公司老总的微薄，什么周老板啊雷布斯啊李开复啊看看这帮人最近都在说什么，然后再上上虎嗅网啥的，起码扯一扯是没什么问题了。
好了，基本上也就这样了，我已经把我毕生的心血交给了大家，接下来就看你们的了。祝各位师弟师妹们好运～ 哦对还有某些博士师兄师姐们也～好运
**it面试与非技术面试经验总结**
offer： 两个，最终总算有一个比较满意的offer。
总结：
1、投简历速度一定要快，血淋淋的教训 民生银行总行 简历截止11.20多吧。但是据内部
消息10.31之后投的简历直接无视，另外中国银行总行也是差不多。
2、平时多积累一些非技术问题，比如我之前在微软实习过，终面时那个manager问我来微
软实习的时候期望从微软得到什么东西，我都不知道回答得到一个永久的工作，终于很遗
憾的在一个月之后得到了一个口头的拒信。
3、实习的时候就要选择一个好的实习公司，这边说的好指的是偏向于留实习生的公司。这
里特别推荐baidu，marvel，ibm。
4、终面的时候，特别要引起足够重视，同时要注意各种细节（特别是电话面试一定要注意
信号和手机正常工作），这个我做的不好，没有什么经验可谈。
5、要低调，先拿一个保底的offer再说。这个microstrategy是我一个很好教训。当时自以
为能拿到另外一个ms的offer，比较狂，跟那边说只要us的offer，结果挂了。要是能够拿
下那个offer的话，至少后面找工作的时候不会那么被动。当然那些和我一样对地域有要求
的同学，可能不是很有参考价值。
6、要积极主动，脸皮要厚，可以在适当的时机再三骚扰一下，人家拒了你之后，不会记得
你是谁的。我们最终的目的是要offer。这里hulu和网易有道，腾讯算是人为得来的面试机
会。大家找工作的时候不要等人家来通知，特别是那种要去外地找工作的，因为很多公司
在当地就有足有的资源供他们挑选了，他们不愿意花费那么多时间精力去外地招人。我当
时投hulu的时候，第一封邮件如果他们给我机会，我愿意自己去北京面试，结果没有给我
机会。一天之后，我再次发邮件说我已经在北京了，随时可以安排面试。一个小时之后，
就收到了面试通知电话。
7、关于终面，我的总结是缘分最重要，不要计较太多得失。我拿到的第一个offer，终面
的时候manager是我们实验室出去的，所以最终比较顺利的拿下了offer，虽然我感觉面试
几乎没有面什么技术性很强的问题，主要是跟他一起回忆他的大学生活和向他汇报各位老
师的近况。有校友的感觉真好！
8、关于我拿到的比较满意的这个offer，主要是兴趣使然，外加有些挑战性。经验是如果
是小公司，而且你面试面的还不错的话。尽量得到公司老板的电话，如果他是因为你对某
方面的经验比较缺乏而犹豫的话，回去看看这方面的书，保证能看出些名堂的话，再回头
去找他。对这种公司，你的passion对他来说是最有吸引力的。
________________________________________________________________________________________________________________
**////////////////////////////////////百家争鸣，各抒己见///////////////////////////////////////**
**建议的准备：**
1. 其实我觉得“项目”、“算法”、“操作系统”、“数据库”、“网络”。。。等，只要取其一你比较精通，面试的时候引面试官往你精通的方向侃，基本搞定个互联网 offer问题不大。
2. 我是走的算法这条路，POJ 上几十道题吧，POJ 首页上介绍的《程序设计导引及在线实践》做完了，大概有100道题，这100道题其实比较水，然后就是有什么比赛神马的都打打酱油嗯。。。刘汝佳的白书《算法竞赛入门经典》看完了，题没怎么做，黑书《算法艺术与信
息学竞赛》没看。《算法导论》完全就是当参考书用，跟新的一样。。。《编程之美》看了个半吊子，《程序员面试宝典》看了一遍。 
我个人觉得代码这个东西，首先要手写流利，数据结构一定要精通，一般的单链表的操作、排序等等，一定要流利的写出来，然后就是不要默写书上的，要做到自己能敲出自己的代码实现排序等等。这些都做到了才需要去看一些算法，OJ上敲一些水题，看看《编程之美》的第二三部分基本就够了。
马上互联网招聘潮就来了，我觉得我上一段说的方法还蛮速成的，可以加紧练习一下。
### 结束打酱油的生活
2010-11-01 15:13:58| 分类：[life bubbles](http://blog.163.com/robotz@yeah/blog/#m=0&t=1&c=fks_084066087081086071080094095095085080088067080083080069086)| 标签：[面试](http://blog.163.com/robotz@yeah/blog/#m=0&t=3&c=%E9%9D%A2%E8%AF%95)[酱油](http://blog.163.com/robotz@yeah/blog/#m=0&t=3&c=%E9%85%B1%E6%B2%B9)|字号大中小订阅
10.31日晚11点左右回到宿舍，给打酱油的生活画上了句号。从七月份开始准备找工作，到现在已经四个月了，期间夹杂着一些不开心的事情发生，直接导致自己瘦了10多斤，不打酱油了，也不换了，Just SoSo 了~。暑假前hulu来交大，被狠狠的鄙视了一番，让人感觉自己是低能儿的感觉，令人欣慰的是那面试官给推荐了几本书看，像《编程之美》《如何移动富士山》《编程珠玑》这几本，看完之后对于面试技术类岗位绝对是有很大帮助的。《编程之美》的题经常出现在各种笔试面试的题目里，应该说是非常实用的宝典；《如何移动富士山》稍微不那么侧重于题目，但是书写的很好。暑假在家的六七天里，心情不好，就搬个躺椅坐在门口看这本薄薄的书，一点点惬意，一点点着迷，把生活的琐事、烦心事都忘了的感觉；《编程珠玑》感觉写的一般，很侧重于怎么提高代码的效率，很细节，很细节，笔试面试中出现的概率不大，但是看一看应该对自己将来写程序有所帮助，一个好的coder是不能不考虑效率问题的。
之后，经过了漫长而充满了血色的哀伤的暑假，首先是腾讯来了，来的那个早啊，都提前到国庆前了。内推面的soso岗位，上来做题，面试官是个很看重代码实现的人，而且是c的，直接被pass了，我很抑郁。回来一琢磨，是自己太抽筋儿了。有时候面试就是拼的运气，笔hulu的时候一道题和这次面试的题一样，笔hulu的时候给出了o(n)的解法，这次却给了个O(nlgn)的，这就是抽筋儿的具体表现。不错的是第二天又收到了面试通知，过去首先开诚布公的说“我是做java的，c不太好”，面试官很和蔼，说“我就是招java的”，问了些基本问题，感觉ok就过了一面。然后二面的面官也很好说话，介绍介绍项目经验就过去了，然后等了一个多小时，HR面，谈完就完了。心想终于有个offer垫底儿了。
9月底腾讯通知签offer，我们一伙人结队去的，等了一上午最后跟我说“我的部门还没划分清除，要再等等，但是给口头offer”，窃喜，不签刚刚好，还可以找找其他的，货比三家。
之后的360笔试因为KKS回学校了，喝酒喝的有点儿high，直接忽略了，后来才知道360给的很高而且还解决户口，我了个去……
之后百度来了，笔试感觉还不错，虽然给出的答案都有些小bug，但是我个人基本满意。等啊等，等到了第一次面试，别人都是去南阳面的，可是我的一面竟然是电话面，感觉有点儿悲剧的可能。不过一面的效果还不错，第二天就去二面了。二面时前面的问题都是很自然的技术聊天，最后一个就是那个4枚硬币的问题，没做出来，不过还是通过了，进入三面。三面很凄惨，被三面的面试官狂鄙视~幸运的是最后还是通过了，第二天晚上收到了搜索研发的offer，那一天过的叫一个忐忑一个纠结啊。
创新工厂来了，笔试被鄙视，霸王面，继续被鄙视，往往最想要的就是你得不到的，或者说是得不到的是最想要的，反正是很郁闷。他的题除了那个KMP意外都很easy，不知道为什么就被鄙视了。霸王面最后问了下，人说“我们字符串倒序那个的判卷标准是完整可运行，无bug的程序为标准”，我郁闷。我当时还考虑了如果字符串特别长，长到大过内存容量怎么办，写了很多idea。估计就是看到字写的太多了，直接被pass了。所以说笔试、面试前还是要多搜搜面经，不是为了碰到题，而是为了了解公司的取向，公司和人一样，有些秉性，而且很少有变化。
后来，Micro strategy 来了，听师姐说“英语不是大问题”，就上了。笔试题目不难，一个C++继承虚表结构的题，一个非递归广度优先遍历的变形，一个概率题，一个0-1涂色的题，还有一个忘了。题的具体内容后面可以再说，都不难，但是考完了就发现学好英语真的很重要，因为很多词不会写了，心里有但是倒不出来的感觉真的不爽的说。
差不多有一周以后收到了面试通知，题目吧，有保密协议在先，不便透露了。虽然英语很烂，答的吞吞吐吐的，但最后还是过了两面。然后收到了去杭州面试的通知，过去聊了聊就直接发了offer，感觉自己真是人品大爆发了。从西湖国际出来，往南看去就是天目山（说实话在杭州呆了三四天我还是转向的一塌糊涂），穿着二锤的正装一路就走到山脚下，又爬了上去，可怜了我的脚和新皮鞋了。山不高，而且都是石板路，一路上来也不是太累，稍微出了点儿汗。一路上就在想签哪个，签哪个？其实我最想签的是创新，可惜开复大伯不要俺。剩下的三个中间选一个，先前百度和腾讯pk，百度已经落马了其实，因为我很看好腾讯做什么东西都做的很成功的团队，虽然抄袭等等的毛病太多。百度吧，纵然出了个框计算，但是我真没觉得他有多虎。SOSO刚起步，我看好他。一路上，其实就是在微策略和Tencent之间徘徊了，想来想去，微策略的优势不过是工资高、上班轻松、可以学一口英语。但是于我何益？从此远离了互联网，远离了直接用户群，这辈子就只能给人打工了。再者，反正是要卖身，干嘛不卖给自己人。中国已经出了百度、腾讯、阿里、华为这样的企业，我们这一代继续努力一定可以走的更远，更强。我不知道这算不算爱国，我只是觉得我们已经沉睡了200年了，是该重新站起来的时候了。想着想着，一种强烈的责任感油然而生，就直接给老贾打了电话，把三方寄出去了。So
 just soso。soso更懂你~哈哈
[葫芦HULU面试经历（转）](http://bbs.yingjiesheng.com/thread-1494418-1-1.html)
本人是搞嵌入式软件的，对算法的了解就停留在大二的数据结构与算法课的水平上，
本着攒面经的精神给葫芦发了封简历过去，没想到今天收到面试通知，这可是我
的处女面啊~
全程中文面，首先自我介绍，balabala，然后对着简历问了我的学习经历，我简历上
写的保送浙大，面试gg对这个比较感兴趣，问具体是什么竞赛，第几名，还参加了什
么竞赛，都少人参加之类的
问完这些问我参加过ACM竞赛之类的没，回答NO，然后开始出题
1、给定一个N位数，例如12345，从里面去掉k个数字，得到一个N-k位的数，
   例如去掉2，4，得到135，去掉1，5，得到234。设计算法，求出所有得到的
   N-k位数里面最小的那一个
2、“找明星”，N个人中，只有一个明星：明星不认识其他所有的人，而其他人
   都认识明星，这些人中也可能相互认识。你每次只可以问一个人是否认识另一
   个人这样的问题，问最少问多少次可以找出明星。
可能因为本人没搞过ACM之类的，面试gg手下留情，现在感觉HULU的这些问题没传说中
那么变态，不过因为处女面那个紧张啊，俺答得还是很烂，想了半天，最后一个问题
被提示了一下才答出来。
最后问我的职业规划，一直做嵌入式开发为什么要投葫芦⊙﹏⊙b汗，对葫芦有什么了解
问我对葫芦有什么问题，我问他葫芦什么时候在中国开放在线视频服务，面试gg说这个
可能要比较久，他们打算先在英语语系国家开放，然后是日本新加坡之类，最后才是中国
。。。主要也是因为政策等原因，北京葫芦是除了美国之外的第二个技术部门，做的内容
跟美国也是一样的。面试前网上看了看葫芦的介绍，感觉还是比较有前途的，主要是盈利
模式还不错，CS的同志们加油吧，俺攒完面经就给大家做炮灰了~
**也发个葫芦面试面经，hulu记 － hulu面经**
10月11号，hulu面试。
早有耳闻hulu面试算法巨难，所以是准备着被bs的心情去的。早上实验室有同学去面，
听了他简单描述了三个题，也不是很难，基本上想想都可以解出来了。
下午一点的面试，我习惯提早半小时到，到了房门口，等了20分钟左右，始终没人。后
来hr mm赶到，说去吃饭了，所以等了会。后来正式面试是一点十五左右才开始。
面试的是香港出生，美国读书的一个sg。感觉很像房祖名，但更健康一点。
先让我自我介绍下，说了之后，然后，他也自我介绍下，听口音比较舒服，人很nice。
但是他的名字说了几遍都没听清，没有好意思问。
三个题，都是代码题
1、两个有序链表的合并。看过这个题，考虑下边界问题，可以用O(n)时间,O(1)空间解
决。写完后，说我代码有个小bug，然后讨论后改之。问这个算法在哪种条件下不work，
想了许久，突然灵光一现，想出可能链表有环或者两个链表有可能有公共节点。他很开
心，说很久没有人能同时想出两个case了。
2、字符串A和字符串B。是否B包含了A所有的字符串，要考虑字符的个数问题，比如A:
aabb , B: abccc,就不满足条件了。这个题目跟google当年的笔试题很像，开一个256的
int[]数组做hashtable，很容易解决了。由于之前没有考虑上述的情况，他指出来了，
稍微改下，就过了
3、一个n*n迷宫，方块里可能是墙，可能是路，问怎么走出出口，求最短路径。先说思
路，然后写伪代码。很简单的宽度优先，每个方格里记录走的步数和来自于哪个方块。
很快就解决了。
第一面面试官人很nice，感觉自己也面得很不错，他也几次说我很好。
晚上听了hulu的宣讲，跟面试官聊了天，叫错了他的名字，没有一个字叫对了。-.-！！
！。要了他的名片，
第二天，hulu笔试。由于已经面试过，就不需要参加。
第三天，开始通知面试。实验室同学通知到去二面，而我没收到。
第四天，据说hulu当天要走，于是我给他们打了电话，问了情况。接电话的是另外一个
国内的面试官，说什么合适不合适之类的等等，其意思就是我被淘汰了。感觉很郁闷，
想想也算了，反正重在参与。但是，过了20分钟左右，接到hulu hr的电话，叫我三点去
面试，当时是中午一点。只能猜测是他们工作失误，忘记通知我了。。。
于是3点去面试，参加二面。是那个国内的gg面试的。
先问了下我的情况，然后问有没有参加笔试，然后说没有。然后问第一面写了几个程序
，我说三个，然后他说怪不得就不用笔试了-.-。
感觉他不怎么热情，不如第一面的面试官感觉nice。
然后开始问问题，先问了两个试卷上的题目
1）N个数，选出任意两个数求和，问所有这些可能性的和是多少。我说最简单的方法是
模拟，O(N^2)，然后问有没有更简单的，想了想，计算了下所有数出现的个数是 （N-1
）/2，所以很简单，就是 sum*（N-1）/2，时间复杂度是O（N）
2）问试卷最后一个题。之前听同学说过，我自己想过。A B两个有序数组，A中选一个，
B中选一个，要求和为某个指定值m，问怎么选。感觉是《编程之美》上一维数组中求两
个数和的变形，所以只要变换一下：A中的数从头往尾走，B中数从尾往前走就好；但是
这么会遗漏，如果没找到，用相同的方式，A中的数从尾往头走，B中的数从头往尾走，
看能否找到
3）问知道怎么确定有环链表。说知道。然后问，怎么确定环的起点节点。然后说没见过
。他说，浙大的很奇怪，第一个问题都会，而第二个问题都不会。然后我开始想，最简
单的用hash表保存已遍历的节点。然后他说需要常数空间。想了很久大概15分钟不会，
让他提示下。说如果两个链表有公共节点，问怎么去找这个公共节点，想了几分钟，想
出来了。只要都遍历一下得到长度的信息，利用这个信息再遍历一次，就可以找到公共
节点。
然后想到第有环的只是一个变种，只要把环断开。就成了第一个问题。然后叫我写代码
，很顺利的写完。
4）已知两个矩形的四个节点信息，然后给一个API——可以得到某个点在是否在某矩形
内，问怎么判断矩形相交。答曰，矩形相交不需要这么复杂，只要判断线段相交就行。
可能他之前没想到我会这么回答，仔细解释了下，他说可行。然后问有没有特殊情况，
我说有，一个矩形在另一个矩形内，可能线段不相交，矩形也相交了。然后答曰，这个
只要判断小矩阵的几点是否在大矩阵内就可以了
5）问一个n*n的方块内，有一条环形路径。路径上的点都是1，其他点都是0.。给路径中
的任意一个点，问这个路径所包含的面积。想了一分钟，觉得粉两步走：1）深度优先找
路径 2）宽度优先算面积 然后解释了下，说可行
最后问有没有什么问题。看得出来，他对我兴趣不大，直接问我进公司的可能性大么。
他解释了下，因为人多，大家都很优秀，然后浙大有比我表现好的，所以基本意思是我
希望不大。然后送了T恤，就回来了。
过了一周后，收到拒信。觉得是我这次找工作经验中，面得发挥比较好，但是被拒的一
家吧。只能说自己实力还不济吧，哈哈
