# 咨询、银行、实业 超详细的求职经历与体会 - 三少GG - CSDN博客
2012年12月03日 21:47:16[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：4081
个人分类：[技术面经](https://blog.csdn.net/scut1135/article/category/1104190)
咨询、银行、实业 超详细的求职经历与体会
[http://www.datihu.com/mwjc/article_2516_1.html](http://www.datihu.com/mwjc/article_2516_1.html)
【去向】
　　先报一下offer.今年找工作的形势似乎非常好，光华的大部分童鞋都找的很好，有很多top投行top咨询的，我先后有拿到施耐德管培、Opera Solution、百威英博管培、太古管培（地产）、Noble Group （trader trainee）的offer.之前一直在纠结去太古还是Noble,因为太古是我当时找工作那段时间的dream
 offer,而且前三年都在hk,但是最后经过慎重考虑，出于一些个人原因，最后还是偏向于选择了base在上海的Noble Group.
　　【工作+实习的态度】
　　在说具体的找工作的过程之前，我觉得我有必要先说一下找工作和找实习的态度。我是从大三上开始找第一份实习，大概找了一个学期，参加各种[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)，从寒假开始在IBM
 internal audit部门做第一份实习。现在的孩子找实习越来越早，我最近有遇到大三的师妹简历上的实习已经比我多很多。
　　1.第一份实习什么时候开始。我是从大三寒假开始的，个人觉得有一些晚了，所以到九月份开始找工作的这大半年中过的异常凄惨，基本是一边实习一边找实习一边上课。现在的形势是大家都很早找实习，个人觉得如果你大二寒假开始做一份比较有意义的实习，以后找起实习来会方便轻松不少。
　　2.怎么找第一份实习。很多童鞋是通过家里的关系，去到不错的公司实习。这当然是最快最好的方法，而且第一份实习总是最难找的，像我这样家里木有关系，那唯一的方法就是海投海面。我在大三上的时候大概就有参加过各种实习面试三四十次，但是[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)上只有一些社团活动，所以我并不挑，我知道我还没有资本，我能搭边的实习都投，让我过了简历去面试的我都去，那时候简历过的比率就非常低，所以我非常珍惜自己的每一次机会。当然一开始面试收到的基本都是拒信，但现在回想起来，我觉得他们对我的不满意的地方大概也不是我的简历太差资历不够，而是整个人的气场不强，而且没有经验，不够professional.在面试中我遇到压力面试的情况不是很多，但是我人生的第一个面试就是压力面试，“零点咨询”吧。但是面完面红耳赤被challenge的无地自容。但是在那个学期，参加多了面试，逐渐对于面试流程，面试环境熟悉之后，自己也不会紧张，气场也逐渐强大了。
　　3.big name or meaningful work.这个问题是很多人纠结的。当然如果能找到这两者的结合的实习，自然是最好的。我个人的观点是，meaningful work更加重要。因为实习过后会发现真正的业务商业环境跟在学校里完全不一样。所以meaningful work不仅是在未来的面试中可以对于面官的各种细节问题对答如流，更是可以培养你的不同的品质和能力。
我的三份实习，一份IBM内审，一份IBM GBS咨询，一份Monitor咨询。在找工作的过程中其实内审这份实习是最不相关的，但是我却最感谢这封实习，我觉得这封实习锻炼了我很多的特质。这份实习我们团队很小，大概10来个人，但基本都是ABC,老板也是ABC,在团队里感觉非常平等，老板就和我这个实习生背靠背坐在open
 pool里面。所以有问题什么的直接转过身问老板。因为实习是需要调查很多内部商业案件，所以我们面对的可能是各种小职员，也可能是各种高[职位](http://www.datihu.com/bk/wiki_positiontraversal.aspx)的大par.所以这封实习让我见了很多人，而且不管我们对面坐的是什么人，我们都需要以平等的态度去challenge他们。我一开始并不敢开口,但是到后来，面对大par也是各种tough的问题。<当然这是这份实习最爽的地方。这样的对事不对人的态度也是锻炼我的气场，所以在后来的面试中我不管面对谁基本都不会紧张。
我记得我去实习的时候，会犯各种小错误，mentor给我们科普知识的时候我会太困睡着，然后忘了记一个什么什么东西之类的很多，但是他们一直是包容并且push的，逐渐让我了解很多事情我并不仅仅是supportive,我需要take responsibility.这种感觉对于一个刚开始实习的学生来说很重要，说白了就是被信任的感觉很好。印象最深的一次是有一次我跟一个台湾同事需要一起电话call一个员工，但是在夜里8点，那天我们团队的人都走了，老板也走了，只有我一个人在北京办公室干活。他们把你当employee或者team
 member而不是intern.所以我至今非常感谢这份实习，对我个人的性格能力等都有很多的塑造。所以我觉得在找实习的过程中，不要过多的关注这家公司有不有名，更多的是关注自己能学到什么，切勿眼高手低。
　　4. 海面or选择性。人的精力是有限的，但我依然觉得，面试这种东西，在尽可能多的情况下，还是要多参加。这个一方面是培养自己面试的经验，接触不同的人，我们很多人后来总结出来的面经只有三个词，缘分、气场和nature.气场这种东西是在面多了逐渐就会积累的。而且面试的过程也是帮你去了解不同的公司、不同的行业的一个很好的机会，去帮你发现自己适合什么。很多时候我们自己也不清楚我们适合做什么，但面官往往比你更了解你自己。就像我找工作的时候，咨询路一路坎坷不顺，但是实业一路绿灯，基本去面都会过都能拿offer,也从某个侧面印证了我大概是个实业男吧。去参加不同的面试，面了多少次，积累了多少人脉，这些不是用来炫耀的资本，但是你会发现这些积累在你未来的求职路上助益良多！
　　下面就进入正题说说工作，我投简历的时候是海投的，大概投了一百多家。这当然是当时比较焦虑觉得找不到工作也有关系。我大概分咨询、金融类、实业三块来讲一下吧。
**【咨询】**
　　每个人对这个行业的看法和热情是不一样的，并且会随着时间的改变变化很多。就像我一开始找工作的时候，非常执着于咨询行业，一方面觉得它可以让我接触很多的行业，而且未来出去读MBA也比较方便。但现在对这个行业的感情和看法有很多的改观，目前来看的话自己以后也应该不会跳回这个行业。我们当时还有一个Mock小组，一周几次经常聚在一起Mock各种case.我们四个人当时都是执着于咨询行业，而且其他三个热情都比我高涨。但是我们四个人，最后一个一个人去了McK,其余三人都各自进入了实业。所以咨询这个行业真是讲缘分的，不必苛求。而且在当时有一些我们认为不适合做咨询的人最后拿到了很好的咨询的offer,所以我们自己的眼光和执念并不一定对，同样公司的选择也不一定对，每个公司都有自己的选择标准。每个人都会有自己的路就对了。
　　我觉得在这个行业的求职路上我算是一个loser,所以这里就简短说一下。
先说[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)。我的简历上虽然两份咨询的实习，做的内容比很多PTA的dirty work有意义的多，但是看上去在励志于咨询行业的人中只能算中等。我的简历的passing rate不高。Bain、理特、Booz等纷纷在简历关都把我拒了。我后来有了解到一个细节，有些咨询公司如果在求职者简历上看到客户的名字会直接删掉。至少理特是这样的，这算我当时犯的愚蠢的错误，并且到后来很久才意识到，所以关于简历的一些细节有这方面志向的童鞋还要好好请教有经验的师姐师兄。
　　【BearingPoint】
　　毕博是面的比较早的咨询，但是去[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)的时候明显能感觉到竞争者没有其他top咨询那么厉害。第一次面试流程走了一下午，当时大概25个面试者坐在一起，先逐个介绍，然后做了几轮笔试，最后的面试环节是，大概四个人一组小组讨论，然后每个组派人上去pre,然后其余各组都可以challenge.我们小组的实力比较强，整体做的pre也比较好，challenge也都被挡回去了。然后我自己有参与到很多的challenge别人的环节中去，到后来，别人都害怕我说话
 = =… 我觉得当时是我没控制好，做内审的牛劲上来了，虽然我至今觉得自己那次面试非常好 - -绝对能从25人里面脱颖而出，但是最后还是没有进入final.我自己大概是觉得那次显得太aggressive了。不过比较好的方面是，这次面试在早期帮我重拾了信心，对自己后来的面试心态的调整起到了很好的作用。
　　【和君】
　　这是一家非常非常土的公司。虽然是国内最大的咨询公司，但是跟他们的par聊了之后，我就知道目前来看，中国的咨询行业无望。我去面试的时候，是一个par直接面我的，因为他们似乎是按照项目组招人的。在跟我面试的过程中，par问我GBS是家什么咨询公司，Monitor是家什么咨询公司。我当时的感受是在这个行业如果你连自己的竞争对手都都不知道，那要怎么发展。然后在聊的过程中，那天的状态比较好，所以回答的都比较顺畅。而且那个par的问题并不是那种非常common的，所以我都是现场回答。结果那个par看我回答流利，问我说：你的这些回答都这么流利，是不是之前都准备过啊。我当时三条黑线，我又不是你肚子里蛔虫，我怎么知道你要问神马
 = =所以面过一次之后我就果断不去第二次了@@
　　【RB】
　　RB的面试分Pre talk、群面和final assessment三轮。最后一轮应该是车轮战。今年的pretalk过的比率似乎很高，因为我在pretalk发挥的不太好，以为挂了，但是后来又过了.pretalk的形式大家应该能在网上查到，有一些关于简历的问题，然后一些特别的问题,我当时被问到两个，一个是世博会对中国经济的影响、还有一个是中国经济的增长点在哪里。还有就是最后有一个mini-case,我似乎是北京每年的轮胎的需求量吧。当然面官的风格不一样，我有同学什么都没被问到，就被问到什么你的team忙了一周终于忙完了，现在只有一小杯红酒庆祝，问你怎么庆祝之类的。所以也蛮随机的。能准备的就是看看case
 book,网上看看mini-case这些market-sizing的问题都怎么答。
　　群面似乎是一组六个人左右，然后是关于汽车租赁行业的一个报告，但是是大家先有一段时间看case,然后中文讨论，然后每个人分一小块上台pre.大概应该有四个问题需要解决。最开心的是群面的时候结识了我家亲爱的小蛐蛐 = =【小蛐蛐后来去了BCG】在群面的时候你可以突出的地方有很多，所以不必着急，理清自己的思路，如果自己的逻辑框架足够强的话，不要被一些无脑的A人带跑就好了。当时我们组有一个人一会就说我大概看完了case,我们先旅一下blabla的，但是我其实只看了一半的case,没办法，但是他开始旅，可惜的是，他旅的一塌糊涂，所以这种事情是冒险的，反而减分不少。我也是在他旅的过程中慢慢看完后面的case,同时记住他的旅的过程中不同意的地方，之后开始反驳。有一些问题并不容易找出框架，我觉得这时候分点一点点列出来也是比较好，也会显得非常清晰。在之后的pre环节，这时候如果你之前没好好发言，这个时候是你凸显出来的好机会。当时我家蛐蛐的pre给大家留下了深刻的印象，英语流利，讲话有条理，所以好好练口语的说。
最后的final,我第一轮就挂了，没进到后面的[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)。当时的case也是一个汽车的case,但是比较窘迫的是，那个面官给我二十分钟看case,我就吭哧吭哧的看case,结果等我看完的时候发现case内容跟我要解决的问题基本没关系
 = =…我要解决的问题几乎不基于case,是需要一些creative idea,于是只有几分钟来想。因为时间比较紧，也没想出特别多的idea,每个问题列了一二三。我当时还在想一些框架，但是没想到。于是在面的时候就比较乱，比较窘迫。自然是没过。当时面官给我的意见反馈是说我没有框架，但从他后来的话里面我听出来他所谓的框架就是一二三…我自己回想一下其实我在草稿上都是列的一二三，说的时候可能没有特别的按照那个说，显得比较乱。所以不仅自己明白，不管自己的idea怎么样，我觉得感受到你有条理，不混乱可能更重要吧。【后来有段时间传闻RB要被德勤收购，我那个开心啊
 = =…请原谅我的小市民心理哈哈哈！】
　　【Monitor】
　　Monitor是我做过一段时间实习的地方，好朋友跟它也比较多的纠葛，所以对它的感情比较复杂。也就不多说了。Monitor的面试是咨询里面最早的吧，所以它的pretalk是最早的,可惜很丢脸的是我第一轮就挂掉了对我打击自然是很大的，因为对它感情比较深厚。挂掉的原因大概是说我当时思维比较混乱，不能很好的表达我过往的经历等。一方面的原因是当时是面试的早期阶段，英语、经历等准备确实不充分，另一方面是面官是个气场很强的女人，气场不太合。anyway后者是不可控因素，所以在那次之后也是慢慢的调整自己的状态。
　　Monitor的pretalk基本没有case,都是一些基本的[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)行为问题。第二轮面试是paper case,这和其他公司不太一样。而且材料很多，它的case应该有很多需要算的内容，比如把cost分解成很多，分散在case里面的各个角落，需要你都给构建出来，所以非常考验短时间的英语阅读和数字能力。最后的final是group
 discussion.但也是每人负责一块。因为我没有进到后面的一轮，这些都是听好朋友讲的，有问题可以咨询他们。说说这家公司吧。相对来说没有三大机构这么大，所以这也是一个优势，没有那么多条条框框的东西，每个人能承担的责任、自由度和空间都相对较大。氛围也是比较轻松，待遇自然也很好，非常的professional.做的case也不低端。
　　【ATK、LEK】
　　这两家公司我都是pretalk就挂了，但都是不知道为啥挂了，他们两家的pretalk我都觉得自己面的非常好，所以可能是没有缘分吧。ATK.我之前并没有ATK的实习经验，所以去他们家pretalk的时候也是第一次进办公室，
　　他们家给我的感觉非常好，人非常非常nice,所以我非常喜欢这家公司。pretalk的内容大概一个行为问题+一个小case,case的内容是北京地铁的票价你认为合理的是多少。但是聊得很开心的，case回答的也不错，不知道为啥被刷了，挺怨念的。我的一些同学的case是一个司机师傅，现在在北京机场，他是等在机场载客合算还是回城里载客合算。这些case都比较简单，解答就不说了。有同学进到第二轮，他们家第二轮的case似乎也不难,我有同学面到的第二轮case就是我pretalk的，还有的比如现在天空中有多少飞机等。其实都算mini-case吧。
LEK.这家公司并没有什么深入的接触。pretalk都是一些行为简历问题，然后做了一个written test,是给你一篇学术的中文文章，让你在规定时间内写出它的英文大纲之类的,有点像做ppt的感觉，大概考的就是问题提炼能力等。
　　【BCG】
　　BCG今年pretalk发的很多，pretalk过后刷了很多人，所以能够进入到一面我已经很满足和开心了。pretalk我就做了一个很简单的mini-case,北京一年牛奶的需求量是多少。我提供了几种思路，然后最后按照人群年龄等break
 down一下就顺利解决了。比较顺利，网上应该也能找到很多这方面的case. 
　一面的时候是面两个case,每个case四十分钟吧，二面也就是final应该也是这样的。我其实不太记得我的两个case的内容了，第一个case似乎也是关于汽车的，第一个case面的还可以，按照自己的框架也比较顺利的说完和解决了。第二个case是去identity一种新型的节能灯的潜在用户是什么。第二个case的面官是BCG那个着名的光华毕业的牛淫姐姐，气场强大，一路被她challenge,最后被她牵着鼻子走。其实我自己有自己的思路和框架,但是当她针对一点不停地challenge我的时候，就说的越来越深，结果最后发现整体的问题基本没解决。这是我当时犯得很大的错误，完全被牵着鼻子走，处在完全被动的局面=
 =…自然也就阻断在这里了。
　　【Opera Solution】
　　这是我的咨询路上唯一一个给我offer的公司，也算给我不小的安慰。先说说这家公司。Opera是一家比较小的公司，跟其他咨询公司不太一样，它做很多data-mining和modeling的工作，所以在工作的时候可能经常用到编程，但他们不排斥不会编程的金融学生，因为这些在工作里都慢慢可以学。
　　Opera做的主要业务是美国的一些业务，在上海设有office主要是中国的劳动力比较廉价,当然他们家的pay相对来说也是很不错的。而且工作环境也很好，有健身房之类的，每年有两三个月去美国工作的机会，如果你不愿意去美国工作，他们不会要你的。~><~ 似乎去美国可以拖家带口一起去。总之待遇还是挺好的。而且在员工的工作氛围上来讲，也是比较友好，我两次去[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)他们都邀请我一起吃午饭吃晚饭。最后拒绝的原因也是自己对咨询行业没有那么热衷了，而且确实觉得公司相对来说比较小。
　　面试分为三轮，电面、一面和final assessment.
　　电面很早，当时我刚被Monitor拒掉，心情很差，电面面的很烂，大概就是一些实习经历和SAS的编程经历，因为他们毕竟工作需要编程，我就说了我课程中用到SAS做实证的一些东西，他们问的也不深，不会具体问你编程。当时面完觉得挂掉了，但是后来收到去上海面试的通知还是很兴奋的。
　　一面的时候是先做一个笔试，比较普通，之前网上盛传他们的面试笔试都是超难的各种概率题，其实可能现在他们的形式变了，没那么恐怖，都是比较简单的，概率的题目只要有好好学过概率统计应该都没问题。然后是看一个小case,然后去跟面官面。他们的一面case很简单，而且跟材料很相关，不需要去想creative
 idea.
　　final的assessment需要见三个人，有几个面官几个面试者同时进行，车轮形式。之前也是先看三个case,其中一个是概率题，两个比较大的case.最大的那个case我准备的时间最长，但是最后没被问到 = =.第一个面官面我的第二个case,不太记得了，先是一些行为问题，然后case.面的还可以。第二个面官似乎是中国的老板吧，他很拽的样子，对什么都不屑，所以压力蛮大的。但是面的不太好，本来他应该面我那个大case的，但是他没问，反而问了我一个market-sizing的问题，好像是北京地铁每天的客流量是多少，要我用尽可能多的方法来回答他。最后他不停地追问我，如果我给你offer,你拒绝的原因是什么。我当时异常窘迫。第三个面官是从美国飞过来的，很可爱，问我一些[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)上的经历,然后是那个概率问题，那个问题很简单，之后又问了另一个概率题，是conditional
 probability的问题，顺利的答出来了。最有意思的是，后来全部面完的时候，他们留我们吃晚饭，跟他们的员工一起，但是那个外国人看我没事干，又来问我一个概率，然后我哼哧哼哧的做了出来，然后他给我简答，他一直觉得我的方法是错的，因为我做的比较复杂,然后他给我讲他的解法，我听懂了，然后算给他看我的结果，跟他的一样，于是他感觉很神奇
 = =超可爱。
　　金融类
　　虽然是学金融的学生，但我自己对于金融行业并不是那么热衷而且自己也觉得没有那么有sense.所以其实金融行业面的公司不多，大家看着玩玩吧。
　　【四大】
　　我之前发过一篇日志，说自己跟四大无缘，确实是这样的，从找实习开始到最后，因为种种不可知的原因，我除去去面过PwC的咨询的summer intern之外，完全没有经历过四大的面试。所谓的没缘分便是如此。
　　【马凯】
　　马凯是一家小投行，专注于做M&A.面试面的比较早，pay似乎也还可以。面试分三轮，第一轮是里面的一个比较senior的员工面，第二轮是HR,最后一轮是final assessment.我挂在了第二轮。
第一轮的那个姐姐比较nice,似乎是一些[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)和行为问题，然后问我对一个陌生的行业分析的话应该从哪些角度入手。
　　第二轮[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)大同小异，但是当时非常讨厌的是，那个HR不知道出于什么challenge我的简历的真实性，我当时经验不多，所以比较恼火，感觉被侮辱了一样，所以气氛比较紧张，虽然面试问题回答的都还好，但明显两个人有点互相看不上眼的感觉。后来挂在这一轮也是意料之中。
　　有同学进入到第三轮，但他们第三轮拖得很久，所以也没听说哪个同学去面了。专注于投行的童鞋可以试试看这家公司，可能瓶颈就是业务面比较窄，而且机构相对较小，以后跳槽可能不太好跳。
　　【World Quant】
　　中文翻译应该是世坤。是一家对冲基金。我当时对基金行业还没有特别大的兴趣，所以后来拿了太古的offer就拒了他家的面试，后悔啊后悔啊！
　　他们家的风格是非常喜欢数理背景的同学，反而不喜欢金融背景的，因为需要做一些model之类的，还要编程。我对面宿舍的学化学的田大牛拿了他们家的offer,他数理编程都非常牛。待遇非常非常好，这边就不直接透露了，反正不比投行差。
　　我参加了他们的笔试，笔试在清华举行，来给我们笔试的人穿的很土，一看就是数理出身的，但是看上去就智力很好 = =…笔试似乎是三个小时，一共六道题，五道概率题，一道编程题。概率题都非常非常难。我应该完整做出来一道，然后有三到四道做了半道左右,编程题直接放弃掉了。所以加起来做出来两道半到三道左右。后来有收到通知说笔试通过了，去参加面试，但是拿了太古offer我就拒绝了。现在比较后悔。
　　说一些我同学后来的面试经历，面试的话基本也是一些数理问题，比如有两个桶，一个能放6升水，一个能放5升水，问你拿这两个桶能量出多少升的水。所以他们很care你聪不聪明，智力水平怎么样，反应快不快。我那位同学有被问到影响股票价格的因素，他直接说,我不知道啊，我不学金融的。面官的反应是：哦，那我们下一题，这个也不重要。@@.
　　面过之后应该是一个编程[测试](http://www.datihu.com/cpzx/Testing_Center.aspx)。过了编程测试似乎还有一轮面试。再面过之后就是10天的实习，如果实习通过就能够发offer了。可惜我的同学后来励志出国搞学术把他们家offer拒绝了。
　　【HSBC】
　　汇丰今年招聘有不同的项目，大家比较熟悉的是BDP,Banker Development Program,似乎今年这个项目招了挺多人的。我没有报这个项目，而是报了他们的Global Market-Investment Banking Division下的sales & trading.面试比较戏剧化，首先是电面，电面是从英国打过来的，一个外国人，问题都非常的程序化，有点类似于宝洁的八大问。类似于can
 you describe a situation when…问的问题特别多，面了大半个小时吧。其实问题还是挺diversified,所以基本能够挖出你的很多的经历。很多公司的面试其实一面都是这样，所以需要准备很多小的例子能说明自己不同的能力。面完没觉得面的很好，因为英文说得不是很溜。第二天接到邮件，说过了电面，等待final的通知。
　　于是等了两个半月，在寒假接到了电话，让我去上海参加final assessment center.应该是今年1月20号左右参加。那天上海下了大雪，我家住在青浦，结果是市区的车那天大雪走不了高速，堵在路上，大悲剧。迟到了一刻钟，还好有人比我还晚。我们的assessment原来只有六个人，所以估计电面刷掉了很多人，其中有一个认识的光华同学，似乎两个复旦的，两个海归。面试的形式是车轮战，一共要见四个人，所以四轮面试+一个笔试.从早上九点到下午三点，差点面吐。中间有简短的用一下午餐。第一个面官是外国人，问的基本都是一些行为问题，why
 this industry,why HSBC等，还有一些describe situation的问题。第二个面官的是一个case,之前我们大概有半小时来阅读case,然后pre给这个面官听，case难度还可以，不算简单也不特别难，但时间确实比较紧，读的材料也蛮多的，是一个商业银行的case,讲他们每年的各部门的营业额，未来的发展路线之类的.需要我们去根据材料identify未来的发展的路线和机会，同时对现有的一些问题进行改进等。
第二个面官比较拽，但case也没有challenge我很多，倒是随后随便问了一些问题,有challenge,我记得有问我说，我现在作为一个员工，给我们的客户提供两种产品，一种产品可以最大程度满足客户需求，但是利润率很低，选这个方案可能自己的业绩指标不能完成会被fire,另一种产品没第一种产品那么好，但是能帮助自己完成业绩指标。问你选哪个方案之类的。第三个面官就面的非常简短，不知道是对我没兴趣还是神马，问了我一些问题之后就没问题了，但是有其他同学遇到他面了很久而且是case,所以也蛮随机的。最后一个面官之前其他同学先面的时候，说经常问汇丰跟其他商行的区别之类的，我当时有点害怕，因为自己准备工作没做足。但是我进去的时候，这个面官是聊得最开心的,英文也是说的最溜的，纯聊天，问到我一些人生中的个人经历，比较深入，并没有问实习之类的，反而这样我倒有很多话说，到后来还夸我英文好问我怎么练的
 = =我就很囧，难得有面官说我英文好@@…
　　整体来说，我自己准备工作不是很充分，因为当时有Swire和Noble的offer所以也是抱着打酱油的心态，对于公司的前期准备工作也不足，大概他们也能看出我对于这个offer不是很热情，最后也没有给我offer.我同学有拿到，详细的可以问他。但是这段面试经历还是很宝贵的，毕竟这么长的车轮战还是第一次遇到，而且是求职生涯的晚期。也算一次体验吧。
　　【DB & MS】
　　DB这个是纯打酱油的。我都不太记得是什么部门了。DB今年似乎都是每个部门在简历关删很多人，然后只进行一轮面试。我记得当时我报的那个[职位](http://www.datihu.com/bk/wiki_positiontraversal.aspx)只有20个人过了简历关，然后每个求职者面两次，每个房间有两个人。20选1吧似乎。所以很难
 - -只有这一轮。没有什么technical的问题，没有财务类的专业类的知识，也基本是一些行为和经历的问题。
　　第一个房间面的很不好，当时有问到我一些小的case,比如对面那栋大楼里现在有多少人之类的，有点类似于咨询，也是考思维条理。第二个房间面的还可以，最后也没拿到。比较囧的是，似乎只有他们家是发电话拒信的，我不久接到他们的电话，说我们是DB,我开始很兴奋，以为有offer,结果是拒信，哈哈哈！
　　大摩也是打酱油的，只面过他们的电面，给我电面的时候我在上海家里，刚洗完澡，还没穿衣服 = =就接到了电面。我于是叫他十分钟后再打。我报的部门是fix income.问的问题是一些行为问题，似乎有问我金融危机后国际市场利率的变化怎么样，为什么之类的,答得不好。最后有拿中文问我一个专业问题，大概就是问我说买了固定收益证券有风险,怎么规避这个风险，问我有没有什么产品。我不太了解，就自己胡诌了一下，说就类似于保险一样的blabla,说了一下原理。他说你说的原理是对的，这种产品是CDS,于是我这才想起来对啊，这个课上张圣平还有提过，所以好好听课很重要。后来我有门课的期末论文就写了CDS的定价。当时面完面官对我的感觉似乎还是positive的，并且让我等下一轮面试，但是后来一直没接到后面的通知也就没放心上了。
　　【JP Morgan】
　　小摩今年只有open一个部门，Security and Service.这似乎是一个比较后台的部门。第一轮是电面，电面就10分钟到20分钟，而且电面的内容在yingjiesheng上都可以查到，所以之前都可以准备，就why JP,why Security&Service, 描述一个行业，如何分析一个行业之类的。之前都有准备。电面是从美国打过来的，外国人。电面顺利的通过了。这边插播一个小新闻，我有个同学拿到了小摩得IBD的offer,经历是这样的。她也是面这个电面，她面完后觉得这样的形式很脑残，就跟面官说，你这些题我们网上都能找到。面官很惊讶，然后就此问题跟她探讨了一个小时，然后最后面官跟她说，那这样，我把你调去另一个部门面试吧，估计也是在这个过程中对她比较欣赏，于是她就被调去IBD参加面试了，于是最后就拿了那边的offer.她的经历当然有缘分不可复制，但是我觉得这里体现的一点就是很多公司都其实喜欢有灵气而不是一成不变的人。有时候做一些大胆的尝试而非唯唯诺诺可能要好很多。
　　第二轮是一个类似于宣讲的东西，他们把过了一面的，大概有五六十个人，叫道北京office,然后进行了一个类似于宣讲的东西，我有知道我有同学在这个过程中被刷了，但是怎么刷的就不知道了。
　　这一轮过后是会让你晚上做一个笔试，然后就是final assessment.我当时拿了太古，而且我比较care lifestyle,所以考虑了一下，就把final的面试给拒了，而且当时面试也面累了。所以具体的后续也不太清楚了。
　　【CICC】
　　CICC我有面过两次，一次是行研部intern,一次是IBD full time.行研的intern那次似乎是六个人，几乎清一色光华的同学，面试不难，大概就是各自自我介绍，然后每个人说一下问什么cicc为什么行研，然后是分成三对三辩论，辩论题是人民币升值利大于弊还是弊大于利。很普通的问题。但因为都是光华的同学，竞争力都很强。
　　最后当时留了三个人，我是其中之一。于是又去和面官单独谈了一下，然后我们这三个人就回去等结果了。后来似乎还有二面，我没有就不知道是什么原因了。不过但是这份实习已经是大四上找工作最忙的时候了，也不可能去做。
　　IBD full time的时候，一面车轮下来就挂掉了，所以再次证明我和IBD无缘。一面是每个人见三个人车轮。第一个面官大概就问我一些简历的问题，对于IBD的理解等等，第二个面官问了我很多性格方面的问题囧，第三个也是一些行为问题之类的把。个人其实感觉面的不错，但是没过就不可知了。随缘。
**实业**
　　【IBM】
　　我自己对于IBM的感情非常深厚，因为前后两份实习加起来在这里干了7个月。之前内审的经历也和大家分享过了，说一下当时内审的intern面试吧。面试两轮，第一轮是后来带我实习的姐姐面的，面了一个小时，全英文，当时大三上面试经历不多，所以这段面试对我锻炼很大，问的问题大概就是一些过往的经历，我记得当时有两个问题印象很深，一个是问我最近做的一个big
 decision是什么，另一个是问我描述一下曾经challenge别人的经历。我当时不太明白为什么会问这些问题，后来工作了明白这些和这份实习需要的特质都非常符合，比如最重要的两点就是决断力和勇气，不要因为　别人的职位比你高就怕去challenge,需要有就事论事的正义感。我后来仔细回想自己误打误撞似乎答得确实不错。所以公司选人的很多问题其实是针对于自己的工作需要有的放矢，这些问题中你也看出自己是否适合做这份工作。第二轮就是和我背靠背坐的老板的面试，半个小时英文，而且当时是紧接着第一轮的，问了我比较多的印度的经历等等。
　　再说说GBS的经历，GBS招人似乎只通过蓝色之路，也就是summer intern.我面summer intern的时候本来想通过老板内推的，但是因为我们内审部门比较敏感跟其他部门关系都不好，他们都怕我们，所以不是很方便，所以只能自己走流程。面试很水，第一轮外包，第二轮也是比较简短。后来知道蓝色之路GBS招了近200个实习生，顿时觉得很掉价，好在GBS比较大，项目比较多，所以每个项目上也就两三个intern.最有意思的是，在我们实习生大会上邀请来发言的大par,一上台我就发现我曾经在内审的时候audit过她，问过她很多问题，challenge过她，当时很有自豪感的
 - -…
　　GBS的项目基本都是跟IT相关的，都是关于ERP之类的，但同样是一个项目的实习生，有些人一直做dirty work,有些人可以通过自己的努力take more responsibility.我当时算比较幸运，我的mentor手上带着四五个实习生，后来她接了另一个项目，当时她没有时间,所以她把很多活扔给我做。是一个ERP
 Assessment的项目。涉及比较多的KPI之类的。
　　我当时连KPI是什么都不知道，都是慢慢学。我Mentor跟我说她也不懂，所以都是从头学起。所以这个项目的model都是我和我mentor慢慢一点点搭起来的，所以到后来我mentor去上海做这个项目都只能带着我 - -因为很多事情我做的，她都不知道。也是在这个过程中，我得意有机会直接去跟客户交流，去认识一些比较上层的人士。后来在最后项目的pre会议上，客户的全球的CFO,CIO都到场了，我也有机会直接给他们做pre,跟他们面对面交流，我自己获益良多。GBS我其实有接触到挺多女强人的，我的mentor跟我mentor的顶头上司就是两个典型代表。可惜GBS的薪水比较低，IBM的整体的薪水确实不尽如人意。
【施耐德】
　　我其实要说很多施耐德的好话，这是第一家给我offer的公司，我虽然最后不去，但是我非常感谢他，而且我负责任的讲，这是一家真诚的公司。
　　当时报他们的项目就是因为他们的中华区CEO朱海亲自来宣讲，朱海也是光华毕业，所以对光华有特殊感情。在前期的笔试中，他们似乎外包给了其他公司做，所以流程啊什么的都很慢，而且要跑很远，所以当时在bbs上饱受诟病。在后期的[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)中我们也有对他们的HR部门反映这个问题，他们也表示会改进，之后他们自己组织的面试等流程就好多了。
　　面试分三轮，第一轮是群面，应该是6v6 12个人，当时当时我们只去了6个人，于是3v3,先是英文的自我介绍和一些小问题，虽然都是清华北大的，但因为很多是理工科的，所以英文都不太好。这方面光华的就占优了。群面case是架桥选址问题，我觉得有点弱智= =…就不多说了。
　　第二轮面试依然是群面，十个人，分成两组，五个人一组，每组的case是一样的，然后讨论后各自pre,然后对方challenge,当时架势比较大是因为坐了十个面官。我们组有一个很A的清华MBA,于是整体都被压制住了，但我后来有把握上去做pre的机会。case是关于办一个神马活动之类的，我觉得也很脑残，看不太出一个人的思维能力。讨论pre结束后会有一些问题，比如让你从你团队里踢掉一个人你会踢掉谁这种比较tough的问题。
　　第三轮面试是单面，见老板。我不记得我见得那个老板的title了，探讨了一些关于MNC啊个人经历的问题，但是那次面的很不好，老板的气场不强，但是让你感觉确实非常又经历,所以我当时面完直接认为自己没戏，而且跟同学说，在老板面前，自己真的不要太自以为是，自己其实什么都不是。不过后来接到offer了。还是很开心。
　　朱海先生有请我们吃一次饭，于是见到了我们北京当时拿到offer的同学，三个硕士，三个MBA,只有我一个小本。问了他们他们也说他们确实比较偏向于硕士和MBA.然后我当时就不理解了，因为这种管培项目我个人觉得需要可塑性比较强的学生，所以其实本科硕士都好，MBA我就不理解了。实话实话，我当时拒offer的一个很重要原因是我觉得那些MBA有些土
 - -…
　　但这些我个人认为是缺点的地方完全不妨碍这是一家真诚的好公司。他们乐于接受批评，并且他们最近有请人在做培训生招聘的项目，想要知道为什么拒offer,大家都看重哪些.他们是真的真诚的广纳贤才。
　　【太古】
　　这是找工作的时候的dream offer,最后拿到了，现在出于各种个人原因的考虑可能不去了，有一些遗憾。但是我依然觉得和他非常有缘分。关于太古的面经在yingjiesheng上非常详细，有需要可以去那边查。而且今年也有拿到offer的同学写了详细面经。
　　先科普一下，太古不是只做方糖的 =- =比较有名的是太古方糖，因为大家都喝咖啡。太古旗下有很多的产业，地产、航空、饮料、industrial and trading等。航空方面国泰航空是太古的，饮料方面可口可乐亚太区的罐装是太古做的，地产方面，太古主要做商业地产，在香港地产做的比较大，在大陆现在在广州、上海和北京三个城市有项目，广州上海的两个项目都在建，是写字楼shopping
 mall酒店一体的高端商业地产。北京方面，三里屯是它第一大陆项目，现在发展很好，北京另外在建的一个项目是颐堤港，大家以后可以关注一下。
　　太古的面试分为 笔试、一面、二面（group+panel）、final几轮。
　　笔试：笔试与其他公司不太一样，太古要写很多的作文。似乎有两个oq,一篇作文，一篇中译英。这个也没有什么tips,有一点我自己总结出来的是，提早交卷似乎不好。因为在我身边认识的人中提早交卷的全被刷掉了。据说今年太古参加笔试的有将近1w人，进入到第一轮面试的北京上海广州加起来也就两三百人，所以刷掉的比率很高。
　　一面：一面是在北京的video面。因为当时和百威的面试冲了，我申请挑时间，太古帮我从周四上午调到了周三中午，而我看错邮件，以为是周四中午，结果我百威也调到了周三下午。所以周三太古给我打电话问我为什么还不去面试的时候我当时差点疯掉。一看邮件确实是自己的错。但是面试都是hk那边安排，没有电话只能邮件，邮件没人回。我只能周四一大早八点穿着正装赶到他们面试的地方，真诚道歉，希望他们给我机会。后来有空闲的时候就进去面试了，面官也问我原因，我也真诚的道歉，没有推卸责任，所以也就没造成很大的影响。在面试中我们可能日程太紧也难免遇到这样的问题，那就只能靠自己真诚的态度和行动去争取机会。一面大概也是常规的为什么喜欢太古，为什么喜欢太古的地产等。因为有个好朋友是太古的summer
 intern,之前有跟她聊过，所以我针对太古三里屯的一些细节表达出我的喜爱之情，HR也很高兴，因为觉得对方确实对太古的产业有去了解过。
　　二面：二面的经历也很神奇。当周的周五就有童鞋接到二面的通知，并且太古已经开始着手定机票去上海面试。我没有接到，难过了一个周末，以为挂了。结果周一中午接到香港打来的电话说过了一面，为我定机票。所以非常高兴。二面全国只剩下24个人了，6个人一组，分为4组。先是一个group
 interview.三个case.case的内容在yingjiesheng上大概可以查到。我group发挥的并不是很好，因为是用英文讨论，不用pre,那天状态不好有点紧张并没有突出来。
面完group我们就去楼下商场等待结果。他们会给我们打电话通知我们，过的继续楼上panel interview,没过的就byebye.我以为我没过，但是过了 = =所以很神奇，有时候自己的感觉还是不准的@@所以我都说我的太古是踩着悬崖边过来的。接下来就稍微顺利一点了。Panel
 interview三个面官对我一个，问我一些地产方面的问题，比如你有了解过现在报纸上对地产业的诟病都是什么，我其实没了解过，于是按着自己的理解掰了几点，也基本在点子上。在这轮面试中，他们一直challenge我的是我网申的一些内容。因为他们手上的[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)就是网申的内容，有一个oq是说你的职业规划是什么。我当时就按照金融的那些规划直接ctrl
 v了，于是我的规划大概是：先进金融行业积累经验，然后读MBA,然后回来再回金融行业，然后自己开公司。这四条跟他们都不符合.于是一条条challenge我。好在我大概说了一些理由，也算比较圆满的过去了。这就告诫各位太古的oq题目千万不要乱答！！！不然会很惨！
　final:最后一轮24个人剩下9个人了。似乎最后9个人要了6个还七个，三到四个航空，一个冷藏，两个地产。最后一轮跟上一轮的panel interview类似，但是面官的级别更高而已。太古的offer是按部门发的，所以有其他部门的童鞋周五就拿到了offer,我再次以为我被拒了，结果周一的中午接到offer,很开心。
　　太古的pay确实一般，特别是前三年在hk,前三年估计也别想攒钱。但是太古地产提供hku的商业地产的master,在三年中公司也会花很多钱给trainee参加很多的workshop.有人称太古的这个项目是管培里面的黄埔军校。各人有各人的理解吧，总之对于太古感情很深厚，只是出于其他的私人的考量，可能就要错过了。
　　【百威英博】
　　百威的[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)流程真是超级无比长，[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)-电面-群面-单面-business
 game-final有师姐推荐，所以我直接进入群面。群面的case很难，我现在还是觉得是一个无解的case.有很多数，但是还缺很多数。当时因为比较难，所以整体讨论的时候比较乱。这种时候就需要保持清醒的头脑，好歹在可解决范围内要保持条理的清晰性。我们组有一个女生特别没条理，还特别喜欢说，最后我旁边的男生无语了，她说话他就反对，我说话他就支持，他还不停地跟组员说，你们都别说话，听zw说。
 = =…遇到这样的组员你应该庆幸啊 - -我面了这么多难得有人对我死忠。后来上台pre,我故意不去，因为我们组实在没啥结论，结果发现另一组也没啥结论 = =…但是面官似乎关注的不是结论，在台上的时候还问了一些其他的跟case无关的问题，我们上台pre的同学都哑口无言，于是我就回答一些问题，这其实也是凸显自己的很好的方面。
　　单面是宝洁八大问类似的问题，我最讨厌了，面的一般，而且面的特别快，有几个房间，我大概20分钟就出来了，最快，一般都要三十到四十分钟左右。所以我以为挂了，但是过了 = =后来在business game遇到那个单面的面官，我说你记得我么。他说记得啊，我说为啥我面的那么短
 0 0 他说确定进了就短一点下一个orz.business game真的很有意思，每个组六七个人，四个组在一个方面。有好几轮。大概的目的就是通过改变一些参数，包括labor promotion capacity等帮助提高利润率。我们组是唯一一个完成目标提到30%的组。时间其实很紧张，如果单纯靠算，根本来不及。影响的因素太多，所以很多时候需要一些insight.我在面试中的表现其实一般，特别是开始的时候我们组也比较混乱，但是在第二轮，我因为发现了一个错误，但是没时间解释，但我依然非常肯定的坚持，最后发现我是对的，于是瞬间就成了team
 leader@@…我们组也逐渐的融洽。我们组后来大部分人都进入到了final.也是很开心。
　　最后的一轮，抱着打酱油的心态去的，但是很多童鞋也都是抱着打酱油的心态，因为offer渐渐都有了。final刷人还是很厉害的，据说进入到final的全国有160左右（有12000个申请者）。最后刷掉了一半吧。最后一轮的形式是一组六个人，坐成一排，对面面官也是六个，也是一排面对面。然后就是各自的自我介绍，然后一个一个的面官有一些问题，大体是经历和行为问题。接着是每个人给你一笔钱，投资于一个行业，要有两倍的回报。我们组有人说的是类似于大众点评的网站，有的说的是类似于出国咨询的机构，有的说是电影产业，有的是类似于学而思之类的，我说的是文化产业，类似于疯果盒子这样的。当时我觉得大家各自的产业现在的竞争都非常激烈，市场也都趋于饱和，很难进入，而且利润率低，当时文化产业卖的是idea,high
 margin.后来有请一些人说最喜欢除自己之外谁的idea.没有人选我，但我很清楚的记得，我说完我的方案之后，我对面的美国的一个大领导竖起了两个大拇指，所以我大概就知道我肯定能拿到offer.
　　后来也是拿到了offer.我迟迟没签。后来那个给我竖大拇指的美国大领导也亲自给我打电话，让我很感动，说服我去百威，说你如果不来，那是你人生犯得一个大错误。但后来还是拒绝了，出于两方面的考虑，一是我自己本身并不是很想做sales,二是招了80多个人，虽然他们业务量很大，但是依然要从中脱颖而出，以后工作了还需要长期的艰苦的战斗。所以拒绝了。
　 元旦的时候，收到了百威的贺年卡。相信所有拿到百威offer的童鞋都收到了，我当时已经拒了，他们依然给我发了。这是所有公司唯一发新年贺卡的，很有心。另外说一下百威的sales管培。百威本来就是sales导向的[企业](http://www.datihu.com/bk/wiki_index.aspx)，应该在业内来讲的话，大家纷纷表示宝洁的Marketing很好，百威的sales很好恩。
　　【Noble Group】
　　找工作是缘分，跟Noble也是这样。这是一家做大宗商品贸易的企业。这个行业很多人比较陌生。他们总部在hk,似乎做钢铁等发家，07年开始进入世界500强，现在排名大概在200左右，业务主要包括农产品、金属、能源的贸易等，有自己的船只港口炼油厂等，所以在大宗商品的现货市场上做的比较大，为了规避现货市场的风险，所以他们也有很重要的一部分就是做期货交易进行套期保值，当然也进行一些套利等。我的[职位](http://www.datihu.com/bk/wiki_positiontraversal.aspx)是trader
 trainee,主要是做期货市场的交易。
　　他们在北大宣讲的时候我因为在上海参加面试，所以叫同学递的简历。从HR那边了解到，他们删简历大概是五比一，所以passing rate比较低，而且这个职位似乎不要女生。
　 第一轮是电面，我当时正在宿舍看电影吃外卖。那时候已经是一月份，我那时候接到任何电话都是直接拒绝，不面了。但是鬼使神差的，这家那边说我们进行一下电面，我居然说了好。说了之后我才发现不能后悔了，于是就面吧。所以不紧张反而面的很好，没有什么专业问题，都是问我一些经历，有被问到对于目前房地产市场的看法，之前面太古正好准备过，所以回答的不错，进行了一下内地和香港地产格局的对比。
　　之后就是第二轮一对一的二面，进入到这一轮的应该有20个人左右，我是所有人里面第一个面的，面我的是期货交易部门的经理。我当时答应去参加面试完全是因为他们提供去上海的机票，而我正好要回家 = =请再次原谅我的小市民心理 = =…于是就去面了。我是经理见得第一个人，面的很打酱油，因为我也没什么准备，我觉得面官说的话都比我说的多，但不知道为什么就过了。没什么专业问题。
　　第三轮是中国区的CEO,进入这轮的似乎有五到十个人，我依然是第一个。招了两个人，面完就给offer了。这轮更打酱油，CEO给我讲了他们的业务之类的，然后问了我一些简历
　　上的问题。所以我至今对我为什么能过关斩将不明白。但也是在面试的过程中，慢慢去了解这个企业，慢慢去了解这个职位，觉得自己还蛮喜欢的，所以去了这家企业。
还有最后一轮就是专业题笔试。似乎是因为他们忘了给我做了所以都给我offer了说还是要做一下 = =…笔试挺难得，是关于期货的一些专业知识，没有定价方面的内容，都是一些套利等等，也不是特别难。幸好我之前有花半天复习一下期货知识，所以答得还不错。
**后话：**
　　【冲动与理性】找工作的过程中很容易冲动，比如某段时间狂热的爱某家公司之类的，但是现在回头看其实自己太过冲动，所以很多时候还是多听别人的意见，自己太主观的意见可能会给自己造成很大的情绪起伏。比如我当时被Monitor拒绝的时候真是难受的要死，因为自己觉得真的很喜欢，但是现在看也仅仅是一家咨询而已，和被其他公司拒绝无差。再比如我当时拿了太古的offer,在一个礼拜内拒了JP
 Morgan、Hang Sang、Citi Bank、World Quant的[面试](http://www.datihu.com/mst/interview.html)。现在还是比较后悔，当时太累太冲动了。所以很多时候需要冷静冷静！！
　　【心态与信任】写完了，其实还有经历过的很多[企业](http://www.datihu.com/bk/wiki_index.aspx)，包括在intern的面试中，有些已经忘了就不写了。絮叨几句的是，找工作的心态真的很重要。每一家给我们offer的企业都是尊重我们欣赏我们的企业，所以我觉得即使不去也都是应该非常感恩。有一次一个好朋友跟我说：我们在找工作的过程中受到的信任太少。因为我们总是在面试中被challenge,面官都是一副不相信你的样子。这些都没有办法，但是至少我们自己需要相信自己。而且要相信之前的积累在这个过程中都会有用的。相比于我自己找实习和找工作的经历，我真的觉得找工作的经历顺利很多，我想也是之前的积累起了很大的作用。每个人都有自己最好最适合的出路，我们都慢慢来，加油。
　　【感谢】最后就是感谢在找工作过程中给我提供过很多帮助的各位同学朋友。前期给我改过[简历](http://www.datihu.com/jlzd/Resume.aspx)的、帮我内推过的、跟我一起征战沙场的师兄师姐和同学。特别要感谢一起Mock小组的三位同学怡然仔、猪和秋婷，我们在一起，不仅仅是Mock,我觉得更多的是彼此一起互相鼓励彼此前进不孤独。好在我们四个人都有很好的出路。未来还要一起努力一起走！
