# 面试题目及解答1 - 三少GG - CSDN博客
2012年03月20日 14:44:00[三少GG](https://me.csdn.net/scut1135)阅读数：990
### [我的技术面经（一）](http://blog.csdn.net.sixxs.org/chenxijie888/article/details/6876649)
 最近一直很忙，终于等到今天samsung面完了才有时间停下来写写面经，这些都是我的面试题，不过答案是我自己的，希望大家来指正，给各位正在挣扎的童鞋们加加油哈！！
   1、面向对象的特征（2B的题目）
         抽象、封装、继承、多态性【要了解具体的含义】
   2、int与Integer的区别：
         int是原始数据类型，Integer是int的封装类，Integer是引用类型；int基本数据运算速度快，而在map、list等只能装Object的容器中，就只能使用Integer等外覆类。
   3、ArrayList、Vector、LinkedList的区别：
         Collectiion接口派生了两个接口：List、Set。其中，ArrayList、Vector与LinkedList都是实现了List接口的类。ArrayList、Vector都是使用数组方式存储数据，因此查找数据操作快而插入数据慢，然而Vector使用了Synchronized方法进行线程安全处理，所以性能上比ArrayList差；另外，LinkedList使用双向链表存储数据，因此查找数据操作慢而插入数据快，同时，LinkedList是非线程安全的。
   4、sleep()和wait()的区别：
         sleep是线程类的方法，不会释放对象锁；而wait是Object类的方法，会释放对象锁。【腾讯一面】
   5、启动线程应该调用start（），而不是run（），调用start（）意味着它可以由虚拟机JVM调度执行，并不意味着线程会立即执行，实现并发操作。【腾讯一面】
   6、抽象类和接口的区别：
        抽象类可以有普通数据成员和非抽象方法。而 接口中不能有普通数据成员，只能够有静态而且不能被修改的数据成员，会隐式声明为static和final。而且接口中的方法一定是抽象方法。抽象类可以赋予非抽象方法的默认行为，即方法的具体实现。而接口中不能赋予方法的默认实现。Java中只能有单继承但是可以有多实现。【百度一面】
  7、Android中的数据存储方式：
       SharePreference方式；文件存储方式；SQLite方式；ContentProvider方式；网络存储方式。【腾讯一面】
  8、Android四大组件：
      Activity；Service；BroadcastReceiver；ContentProvider。
      Service是一个具有较长生命周期但是没有用户界面的程序。一般由Activity启动，但是并不依赖于Activity，即当Activity生命周期结束时，Service仍会继续运行，直到自己生命周期结束为止。Service启动方式有两种：A、调用startService方式启动Service时，会依次调用onCreate和onStart方法来启动Service；调用stopService方法来结束Service时，又会调用onDestroy方法来结束Service；B、调用bindService方法启动Service时，会依次调用onCreate和onBind方法来启动Service，调用unbindService方法结束时，又会调用onUnbind和onDestroy方法。
     BroadcastReceiver用来接收系统或者某个应用程序所发送的广播消息。有两种注册方式：在代码中注册、在配置文件中注册。
     ContentProvider是用来实现应用程序之间数据共享的类，它为共享数据定义一个URI，然后应用程序通过Context获得ContentResolver并将数据的URI传入即可。【网易笔试】
   9、Android中Activity的四种加载模式：
       Standard：标准模式，一调用startActivity方法就会产生一个新的实例。
       SingleTop：当有一个实例位于Activity栈的顶部时，就不产生新的实例。如果不位于栈顶，就产生一个新的实例。
      SingleTask：会在一个新的task中产生这个实例，以后每次都是调用这个实例，而不产生新的的实例。即一个task中不会出现重复的Activity实例。
      SingleInstance：跟SingleTask很类似，在这个模式下，每个task中只有一个Activity的实例，不能有其他的实例。【新讯电面】
   10、进程与线程的区别：
       进程是具有一定独立功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动，进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。线程是进程的一个实体，是CPU调度的基本单位。线程不能够独立执行，必须由应用程序提供多个线程的执行控制。进程拥有独立的可执行代码和数据的内存空间，而线程中的多个线程共享数据内存空间。【百度一面】
   写的好累，等以后再继续
[](http://blog.csdn.net.sixxs.org/chenxijie888/article/details/6876781)
### 我的技术面经（二）
   1、请用程序实现：扫描指定文件夹下的所有指定后缀文件：【人人笔试】
**[java]**[view
 plain](http://blog.csdn.net.sixxs.org/chenxijie888/article/details/6876781#)[copy](http://blog.csdn.net.sixxs.org/chenxijie888/article/details/6876781#)
- public ArrayList<String> searchFiles(String path, String suffix){  
-         ArrayList<String> resultpaths = null;  
-         String result;  
-         File dir = new File(path);    
**[java]**[view
 plain](http://blog.csdn.net.sixxs.org/chenxijie888/article/details/6876781#)[copy](http://blog.csdn.net.sixxs.org/chenxijie888/article/details/6876781#)
- File[] files = dir.listFiles();  
- if (files == null)  
- returnnull;  
- for (File f : files) {  
- // 为目录
- if (f.isDirectory()) {  
-         ArrayList<String> tmp = searchFiles(f.getPath(),suffix);  
- if (tmp != null) {  
- if (resultpaths == null)  
-                 resultpaths = new ArrayList<String>();  
-             resultpaths.addAll(tmp);  
-         }  
- // 为普通的文件
-     } else {  
- if (f.getName().endsWith(suffix)) {  
-             result = f.getPath();  
-             resultpaths.add(result);  
-         }  
-     }  
- }  
- return resultpaths;  
    2、i++的线程安全性：
       由于i++操作并不是原子的，所以同一进程的不同年该线程可能访问到该变量，所以它是非线程安全的。i++最终被编译后的反汇编代码如下：mov eax，[xx] ；inc eax。由于i++这条语句被分为两条操作指令，所以在执行这两条指令之间，可能由于中断而被调度到不同线程，于是产生了不安全性。【人人笔试】
   3、CMWAP和CMNET的区别：
      CMWAP是为手机wap上网而设立的，CMNET则主要是为PC、笔记本电脑等利用GPRS上网服务而设立的。CMWAP有部分限制，与CMNET资费上也存在差异。CMWAP介入指的是wap网的接入网关，只能浏览wap网址，CMNET则是接入internet浏览www网页的。【腾讯二面】
   4、进程间通信的四种不同方式：
       管道、信号、消息队列、共享内存。
      使用消息队列传送控制类型的消息（数据量小且有明确的数据结构），使用共享内存传递数据类型的消息（数据量大）；最好不要使用信号方式，因为当线程库不能做到异步安全时，使用信号作为通信方式会导致系统死锁。【百度】
   5、你对华为文化的认识：
       以客户为中心，以奋斗者为本，坚持长期艰苦奋斗，自我批判。【这是HR面时面试官告诉我的，要记住哈】
   6、数据库的事务：访问并可能更新各种数据项的一个程序执行单元。数据库并发操作可能存在的异常情况：A、更新丢失；B、脏读取；C、不可重复读取。
         SQL中的四个事务隔离级别：A、未授权读取：禁止两个事务同时写数据；B、授权读取：当一个事务在写数据时，禁止其他事务读写操作；C、可重复读取：只允许同时读取数据；D、串行：所有事务都是串行的而不是并发的。【网易笔试】
   7、一个由C/C++编译的程序的内存分配：
       栈区：由编译器子的那个分配释放，用于存放函数的参数值、局部变量的值等。
      堆区：由程序员分配释放，若程序员没有释放，最终由操作系统回收。
       全局区：全局变量和静态变量存储在一起。已经初始化的全局变量和静态变量存放在全局初始化区，未初始化的全局变量和静态变量存放在全局未初始化区。
      常量区：存放常量字符串。
      程序代码区：存放函数的二进制代码。【百度笔试】
    8、TCP协议如何关闭连接的：
      A、首先，Client（下面简称C）调用close（），给Server（下面简称S）发送FIN，请求关闭连接；S收到FIN之后给C发送ACK，同时关闭读通道，S状态变成CLOSE_WAIT状态；
     B、接着，C收到对自己FIN确认的ACK之后，关闭写通道；
     C、然后，S调用close（）关闭连接，给C发送FIN，C收到后给S发送ACK，同时C关闭读通道，进入TIME_WAIT状态；
     D、S收到C的ACK之后，关闭写通道，TCP连接转为CLOSED状态，也就是关闭连接；
     E、C在TIME_WAIT状态下要等待最大数据段生存期的两倍，然后才进入CLOSED状态，TCP关闭连接的过程才彻底结束。【腾讯二面】
    9、数据库系统提供两种不同类型的语言：
      一种是数据定义语言，用于定义数据库模式；另一种是数据操纵语言，用于表达数据库的查询和更新。【网易笔试】
    10、垃圾回收机制GC是Java语言的核心技术之一，GC有两种常用的算法来判断该对象是否可以回收：引用计数和对象引用遍历。
         引用计数是GC的早期策略。在这种方法中，当创建一个对象时，就给这个对象分配一个变量，该对象计数设置为1。当其他对象被赋值为这个对象的引用时，计数加1.当一个对象的某个引用被回收或者被设置为新值时，对象的引用计数减1.任何引用计数为0的对象都可以当做垃圾回收。
       对象引用遍历沿着整个对象图中的每天连接确定哪些为可达对象，并将他们进行标记。然后把标记的对象复制到堆栈的新域中，接着压缩整个堆栈，可以回收大量的内存碎片。
