# UML实战之准备工作 - 工作笔记 - CSDN博客





2014年03月22日 10:13:34[Eason.wxd](https://me.csdn.net/App_12062011)阅读数：5571








按照RUP流程，我们正式开始对之前的学习，进行一次实战总结。

准备工作，包含以下几点：

### 1.了解问题领域

1.1了解业务概况

在项目正式启动前，要考察和评估项目的业务模式，主要工作包括项目背景调查，业务前景分析，业务可行性分析，技术可行性分析等。初步了解项目的产生原因，运行环境，系统规模，软硬件环境以及客户期望。这些内容汇集在《前景》文档中。

1.2整理业务目标

我们根据业务概况，整理出业务目标业务目标，也叫业务前景，是对系统的展望，即建设系统的目的是什么，准备用它来做什么。

在很多项目中，业务目标仅在项目立项的过程中使用，它最多会在分析业务范围时起到一点参考作用，很少有人用它来做分析设计，业务目标只是进行分析的第一步，从需求开始，所有工作都是由业务目标开始推导。


### 2.做好涉众分析

在了解了业务概况和业务目标以后，开始发现和定义涉众。所谓涉众，就是与建设的系统有利益关系的一切人和事，他们都可能对建设系统造成影响。可以从下面几类去寻找：

2.1业主，例如投资方。

2.2业务提出者，它是业务范围，业务模式，业务规则的制定者，一般是业务方的高层领导，注意，他们不关心细节，只关心统计意义。但他们的期望也是非常原则化和粗略化的，给系统建设者很大的调整空间和规避风险的余地。

2.3业务管理者，实际是管理和监督业务执行的人员，他们也是主要用户之一。相对期望比较细节，是需求调研的重要来源，系统建设的好坏，与业务管理者的关系最多，业务流程，业务规则，业务模式等绝大多数都来自业务管理者，他们应当成为需求评审小组成员，甚至可能是需求分析小组的成员与系统分析员一起工作。

2.4业务执行者，即底层的操作人员，很细，也很不统一，但必须服从业务管理者的期望，系统分析员必须从中找出普遍意义。

2.5第三方，即与项目业务有关的，并非业务方的其他人和事。不会对系统有决定性影响，但会起到限制作用，最终系统中，体现在标准，接口，协议等。

2.6承建方，就是老板，老板的期望，会影响到项目的运作模式，技术选择，架构建立和范围确定。

2.7相关法律法规

2.8用户，预期的系统使用者。

当以上几大类定义了涉众后，就可以着手进行涉众分析报告的编写了。

一份完整的业务分析报告，包括涉众概要，涉众简档，用户概要，用户简档和消费者统计五个部分。

### 3.规划业务范围

虽然有很多涉众，也会有很多涉众期望，但并表示项目要满足所有的这些内容，根据项目周期，项目成本，可行性分析等因素，衡量项目可以容纳的业务范围。这个范围，并不是指系统的建设范围，而是指需求调研应当被局限在那些部分，规划业务范围可以从业务目标，涉众期望开始着手，要调整业务范围，必须经过征得提出涉众期望的涉众同意。

你可以取消，调整那些业务目标。

也可以取消，减少，调整涉众期望。

### 4.整理好你的思路

在涉众分析报告，业务规划范围OK后，可以进行需求调研了，但你要注意，不要一下子掉进需求海洋中，这样很容易迷失在茫茫的业务细节中。应当整理下思路，看清楚方向。

根据目前得到的结果，我们进行需求调研计划，但是首先要划分优先级和规划需求层次这两个前提性操作。

如何划分优先级，可以为涉众和涉众期望分别用数字划分出优先级，再用他们相乘的结果来排序。

如何规划需求层次，循序渐进，从最粗略的业务目标开始，到业务流程，再到工作人员的工作内容，再到数据细节。一般需求分三个层次：

1.业务架构

围绕业务背景，业务目标，业务目标人员，业务参与人员，组织结构，岗位设置等展开。即描绘一个全景图，此过程，建立业务用例模型的业务用例视图，领域模型视图。

2.业务流程

针对每个业务目标，将参与这个业务目标的业务目标人员，业务参与人员，组织结构和岗位设置组织起来，描述业务流程的运转过程以及每一个参与元素在运转过程中的贡献和期望。忽略具体细节，只是让业务流程运转起来。这层次，包含建立用例实现，用例场景，分析场景在内的完整业务用例模型和概念模型。

3.工作细节

具体描述针对每一个参与上述业务流程的参与者展开，描述他们的具体工作，此处，建立系统用例模型，初步的分析模型和初步的软件架构。

**需求调研计划**

首先要说明的是，需求调研计划，是项目计划的一部分，该计划规定了那些优先级的期望在什么时候进展到什么需求层次，由谁来负责。如果采用了迭代式开发，则更需要精心规划每一个迭代中要调研的期望，期望的需求层次可以跨迭代周期。

### 5.客户访谈技巧

要注意系统分析员必须占在客户立场，不要将计算机领域问题引入，而是在客户角度，只谈论业务范围，千万不能告诉客户具体业务在计算机中如何实现。访谈的目的，只是为了确定业务目标。因此，系统分析员首先要在客户的业务领域，做足准备，循序渐进，熟悉客户的业务领域，比如建立涉众分析报告是很好的起点，不然，客户会对你什么问题都 问而反感，失去兴趣跟你沟通。另外，在正式沟通之前，要熟悉双方的沟通习惯，控制时间，明确问题，也要记录每次沟通结果，因为客户的需求是善变的。

对于沟通技巧，要注意：

1.由于客户和系统分析员各种不同因素，导致可能会出现不平等的对话平台，因此，系统分析员要熟悉客户的业务背景。可以根据上次沟通内容，准备下次沟通内容。

2.以我为主，必须明确目标，即在访谈之前，要必须知道这次访谈的讨论内容，并设计一些列问题，鼓励客户发挥，开放式的谈话，让客户问题深入，但要注意偏离主题。

3.根据对方的思维方式，适当改变沟通策略。

4.把握需求节凑，千万不要每次涉及太多问题，如果有了需求调研计划，应该会对访谈起到很好的指导作用。

5.记录与反馈。避免产生误解。






