# 面向过程语言和面向对象语言的差别： - csdn_baotai的博客 - CSDN博客

2018年03月27日 20:44:48[csdn-[baotai]](https://me.csdn.net/csdn_baotai)阅读数：124


##  面向过程语言和面向对象语言的差别：

计算机语言可以归为面向过程语言和面向对象语言，那么到底什么是面向对象，什么是面向过程呢？

答：面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了；面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

可以拿生活中的实例来理解面向过程与面向对象，例如五子棋，面向过程的设计思路就是首先分析问题的步骤：1、开始游戏，2、黑子先走，3、绘制画面，4、判断输赢，5、轮到白子，6、绘制画面，7、判断输赢，8、返回步骤2，9、输出最后结果。把上面每个步骤用不同的方法来实现。

如果是面向对象的设计思想来解决问题。面向对象的设计则是从另外的思路来解决问题。整个五子棋可以分为1、黑白双方，这两方的行为是一模一样的，2、棋盘系统，负责绘制画面，3、规则系统，负责判定诸如犯规、输赢等。第一类对象（玩家对象）负责接受用户输入，并告知第二类对象（棋盘对象）棋子布局的变化，棋盘对象接收到了棋子的变化就要负责在屏幕上面显示出这种变化，同时利用第三类对象（规则系统）来对棋局进行判定。

可以明显地看出，面向对象是以功能来划分问题，而不是步骤。同样是绘制棋局，这样的行为在面向过程的设计中分散在了多个步骤中，很可能出现不同的绘制版本，因为通常设计人员会考虑到实际情况进行各种各样的简化。而面向对象的设计中，绘图只可能在棋盘对象中出现，从而保证了绘图的统一。

#  面向过程

概念：面向过程是一种以过程为中心的 编程思想,它是一种基础的顺序的思维方式,面向对象方法的基础实现中也包含面向过程思             想。

特性：模块化   流程化

优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般             采用面向过程开 发，性能是最重要的因素。

缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展

# 面向对象

概念 ：面向对象是按人们认识客观世界的 系统思维方式，采用基于对象（实体）的概念建立模型，模拟客观世界分析、设计、               实现软件的办法。通过面向对象的理念使计算机软件系统能与现实世界中的系统一一对应。

特性：抽象 封装 继承 多态

优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更             加易于维护

缺点：性能比面向过程低

## 面向对象与面向过程具体而言，有如下几个方面的不同：

 1、出发点不同

面向对象方法是用符合常规思维的方式来处理客观世界的问题，强调把问题域的要领直接映射到对象之间的接口上。而面向过程的方法则强调的则是过程的抽象化与模块化，它是以过程为中心构造或处理客观世界问题的。

2、层次逻辑关系不同

面向对象的方法则是用计算机逻辑来模拟客观世界中的物理存在的，以对象的集合类作为处理问题的单位，尽可能地使计算机世界向客观世界靠拢，以使问题的处理更清晰直接，面向对象方法是用类的层次结构来体现类之间的继承与发展。面向过程方法处理问题的基本单位是能清晰准确地表达过程的模块，用模块的层次结构概括模块或模块间的关系与功能，把客观世界的问题抽象成计算机可以处理的过程。

3、数据处理方式与控制程序方式不同

面向对象方法将数据与对应的代码封装成一个整体，原则上其他对象不能直接修改其数据，即对象的修改只能由自身的成员函数完成，控制程序方式上是通过“事件驱动”来激活和运行程序。而面向过程方法是直接通过程序来处理数据，处理完毕后即可显示处理的结果，在控制方式上是按照设计调用或返回程序，不能自由导航，各模块之间存在着控制与被控制，调动与被调用的关系。

4、分析设计与编码转换方式不同

面向对象方法贯穿于软件生命周期的分析，设计及编码中，是一种平滑过程，从分析到设计再到编码是采用一致性的模型表示，即实现的是一种无缝连接。而面向过程方法强调分析、设计及编码之间按规则进行转换贯穿于软件生命周期的分析、设计及编码中，实现的是一种有缝的连接。

