
# 1.1 迷茫的大学——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月10日 11:49:52[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：709所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
## 1.1 迷茫的大学
进入大学后，早则一星期，迟则一个月，大学新生刚入学时的激情会迅速退去。在和大学的亲密接触中，大学神秘的面纱被揭去。在大学中一小段短暂的停留后，陡然而至的紧张学习生活，扑面而来的各种信息，亲身参与的各种活动，需要独立面对的各种问题，同学之间存在的巨大差异，使大学的新主人由衷地发出了感叹：现实中的大学，与高三艰苦奋斗中想象的大学竟然有如此大的差别。他们面对所发生的一切，一时手足无措，甚至，有时无法面对。有些人会急切地想获得答案，也有一些人，完全蒙了，像一只草原上受到惊吓的小羊羔，每天不知所措地过着日子。
高中老师说过：“好好学习，上了大学就轻松了。”是吗？高等数学已经跟不上了，上一节的还没有弄懂，这一节老师又讲了一堆定义、定理，翻翻课本，15页又过去了……
大学老师说，C语言是计算机专业的基础课程，可是上课听不懂，上机编程序没思路，照着书敲进去一个程序，一堆错误，想修改却无从下手！
计算机专业怎么是学这些课程？这不是我报考计算机专业时的想法！
我喜欢的是经济（或建筑、机械、生物等等），错报专业（或被调剂）到了计算机专业，原先想既来之则安之，我会喜欢上的，可现在……转专业几乎是不可能了。
这几天的时间全被社团活动占去了。忙忙碌碌，但，没有学习，好空虚。
我不习惯自己找地方学习，一晚上在宿舍又是什么也没干成。
我又没管住自己，去网吧打了一下午游戏。
没有老师管我。老师们上完课，我就再也找不到他/她了。
我逃课了。有人说不逃课相当于没有上过大学，可这样做，还是觉得不妥。
这个老师的课堂我真不适应，也真不敢恭维。上课，真是浪费我的青春，逃是不逃？
计算机专业怎么还上大学语文课？
学长说了，大学开了好多没用的课，不必认真学，真是这样吗？
学长说了，计算机专业不好学，难毕业，上一届有二十几个人没有拿到毕业证。
学长说了，学计算机的到处都是，就业率并不高，毕业就失业。真的吗？不要！
据说今年的工作不好找，就业率才60%，我会是那40%的人吗？
我原以为自己还是有些小聪明的，而现在，周围全是高手，我竟然如此不堪。
我的大学四年该如何度过？我究竟要怎么学习？学习什么知识？
听说，现在都拼爹，真要命。俺爹哪有战斗力？！
学长说了，将来工作后凭的是关系，靠的是人脉，在大学就是来认识人的。那专业学习呢？
我是不是要考研？我能考上吗？我该怎么去准备？
谁能来给我指点一下？我该找谁问这些问题？每个人说的怎么不一样？
天哪，早几个月，老师和家长还在讲“只管好好学，考个好大学”，而现状，真的让人难以接受。
于是，大家一起喊出了一个词——迷茫。
我，本书作者，是一名教师。头顶着“人类灵魂的工程师”的光环，是被人称为“辛勤的园丁”中的一员。我，是一名大学教师，想象中应该是具有高深的学问，每天辛勤工作，追求真理，爱徒如子，教书育人。而实际上，我也是那个“上完课夹着书本就走人”的群体中的一员，是搞学术不端，剪刀加糨糊泡制论文，被称为“叫兽”的群体中的一员，至少，也是计较柴米油盐，房价涨了发愁，油价降了高兴的老百姓一个。我所供职的大学，也在新的时代跨越式地发展着，学生的人数迅猛增长，教师的人数在增加。不可否认的是，在给众多的学子提供了求学机会的同时，扩招带来的问题，一个也没能躲过，师生期盼的高等教育的春天里，总是以多云天气为主。
我作为一名老师，身处大学之中，也是一个迷茫者。我想让我的学生都能成才，我想得到应有的尊严和尊重，我想给我的学生展现出他们所期望的大学。我想象的课堂中，老师侃侃而谈，学生求知若渴的目光将老师的面庞照亮；我希望在我的大学里，为老师的优雅大方，当学生的勤奋好学。然而，现实并非这样。
大学的新主人面对第一道难关，有的人会很快走出，过上了充实、快乐的大学生活；有的人被迷茫困扰多时，痛并坚持着，直到走出阴霾；也有的人在逐渐走向另一种“适应”——逃课、睡懒觉、投入到精彩的网络和游戏世界，可能还会嚷嚷“大家都这样”、“毕业还早呢”、“反正……不如就……”，迷茫将持续，或者不再感到迷茫，痛将继续，或者不再感到痛。有的大一学生讲：“在高中时，大学像黑暗中的一盏明灯，指引着我们前进的方向；进了大学后，天亮了，我们却不知道该向何处。”
其实，迷茫的又何止是大学新生？
大二，怎么学的还是基础，老师怎么不教点有用的知识？
大三，学到专业课了，发现基础不扎实，情何以堪？就业，没底气。考研吗？考了研，又将如何？
大四，大学快过完了，才发现该念的书没有念，该做的事没有做。两手空空如何就业？好可怕！
在这样的迷茫中，我们过得不开心。大学，注定是要在迷茫中度过吗？
实际上，作为一个在学生时代遭遇过迷茫，从迷茫中走出的老大学生，作为一个在钟爱的事业中迷茫后又找到自己的大学老师，**我不由得要为迷茫喝彩：如果不是感到迷茫，不知道突破；如果不是克服迷茫的过程，找不到自信。**进入大学前的我们，不得不享受了在温室中长大的幸福，如今不可避免地接受风雨了。遭遇了迷茫，面对着一个个绕不开的问题，解决了，那将海阔天空。只要迷茫存在，思考和探索就要继续。没有迷茫，不会有改变。没有迷茫，不会有希望。不迷茫，无成长。从这个角度，迷茫的到来，无论何时，都是一件让人感到庆幸的事。
令我痛心的是，有一部分进入大学的同学，在迷茫中，没有选择突破迷茫；有的非常遗憾地，没有得到帮助，势单力薄的他们，无法突破；也有的，能够利用的力量就在跟前，却躲开了，或拒绝接受，时间久了，竟然感觉似乎在迷茫中很享受。迷茫久了，变成了麻木，迷茫的感觉也就这样没有了。大学生活将这样度过，毕业证可能也会有，但其意义仅在于，在大学里过了几年。
还有些同学，迷茫中选择突破的路并不是合适的。大二、大三、甚至快毕业了，发现了其中的问题，不得不再度面临迷茫。其实，只要发现问题，并且选择了直面和改变，何时都不算晚，即使在前面走过的所谓“弯路”，也将会成为自己成长历程中宝贵的财富。人总是在错误中成长的，**如果我们无法拒绝错误的骚扰，当错误来临，愉快地接受，弯路上的风景依然可以是美好的回忆。**
当迷茫来临，不要躲避，迎上去，拥抱，交流，走出。与迷茫为伴，留下的是美好的回忆，以及日后起飞时需要的能量。
作为饱受迷茫惠顾的计算机专业的大学教师，我随我心，将引领学生拥有健康的学习观念、重塑强大的学习力、带领学生追求幸福生活当作了此生的追求。我们的大学，正处在一个特殊的发展时期，其经历不可不称为坎坷，高等教育文化的普及仍然是个奢谈。大学的希望在，毛病却也不少。我的学生，其学习态度不可以被称为不端正，但迷茫不解，前行好艰苦。
我们希望大学要有改变，我们希望学生要有改变。但改变的阻力太大了，不改变的理由太多了。以至于我的不少教师同行们常谈大环境使然，常讲生源差，诸子不可教。感觉无力改变的大学生们，将条件不具备、开课不合理、老师不投入挂在嘴边。而大学的管理者们，找到机制这个靠山，索性缚住了手脚。事情陷入一个死锁状态，“没有办法”成为迷茫背后的又一关键词。
如果重新认识大学，你会发现前贤们倾注了心血的理想大学仍然是我们的追求，现实的需求充实了当今的大学，却也让局面变得如此复杂，让本该引领社会的大学，与浮躁的社会一道，起伏不定，扑朔迷离，让本该在其中享受大学的师生迷失了方向。
我的眼前浮现出了一片沼泽。身在其外，可以看到里面丰富的物种和勃勃的生机。而当身处其中的时候，却发现危机四伏。大学就如同这滩泥淖，让人向往，让人迷茫。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86222570)】


