
# 10.2 收获自然而来——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月07日 13:40:57[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：81个人分类：[逆袭大学																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/8588834)
所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[10.2 收获自然而来](#10.2%C2%A0%E6%94%B6%E8%8E%B7%E8%87%AA%E7%84%B6%E8%80%8C%E6%9D%A5)
[充实的大学 ](#%E5%85%85%E5%AE%9E%E7%9A%84%E5%A4%A7%E5%AD%A6%C2%A0)
[努力了就没有失败 ](#%E5%8A%AA%E5%8A%9B%E4%BA%86%E5%B0%B1%E6%B2%A1%E6%9C%89%E5%A4%B1%E8%B4%A5%C2%A0)
---

## 10.2
## 收获自然而来
在我的咨询中，找我的大多是面临困惑的学生，我也知道还有很多将问题藏在心里，不肯吐露也不愿意找人点拨的大学生，他们用一种貌似的洒脱，在掩盖着存在的问题。因此，我的博客专栏中，充斥了高等教育和计算机类专业教育中的无奈。
在实际生活中，我却也常常接触到众多的“好”学生，他们充实地度过大学的时光，将一个个该有的学习成果收入囊中，他们也是我在实施“雪中送炭”时的有力帮手。这并不意味着他们的脑袋当中没有疑问，甚至疑问更多，他们的疑问同坐等有人推着走的同学相比，也已经相差很远。一方面不断地学习让他们自我解疑的能力提高，外人看不出他们受到过疑问的困扰，另一方面，他们也能在充满疑问中，坚决地执行着既定的成长路径。
这些走在正途的大学生们，能有人向我分享他成功的学习经历。这样的信件不多，我选摘其中的一封。
### 充实的大学
> 我是读软件工程专业的，我对我的专业很感兴趣，更是对技术感兴趣。所以，我在大学里过的很充实，很快乐！自我感觉我接触的计算机知识还是蛮广泛的！（呵呵，有点狂妄）

> 我的计算机入门语言是C，至今也是我最喜欢的一门语言！不过大一的时候感觉C不能做什么事，像什么应用程序，网站都跟它没关。所以我自学了PHP，做web编程。当时好兴奋，觉得有点实用，于是我一股脑的弄网站。

> 大二的时候，我觉得弄网站没意思，那时Android很火，于是我花了一学期，了解了Android的知识，自学了Java，在自己手机上跑了自己编写的小程序。当然，有种小有成就的感觉。这些都是我在课后自学的，学校安排的课程比如数据结构、操作系统、计算机网络，当时觉得没自己学的东西有用。现在我觉得自己当时的想法真是幼稚。随着自己的知识的增多，和对计算机的了解进一步加深，再加上经常看到网上大牛们捣鼓的东西，觉得自己一直在学表面的东西。顿时感觉到，学校的那些理论性知识的课程特别重要，学计算机最重要的三样东西是算法、编译原理和操作系统，幸好我当时学得还不赖。

> 到了大三，我想弄点比较深入点的东西，通过逛论坛，浏览网页，我决定在Linux下学C++，通过自己写makefile了解程序背后运行的原理，这样在这上面我又花了一个学期。了解这些后，让我对计算机更加感兴趣，通过Linux让我的视野更加宽广了。不知不觉到了大三下学期，也就是现在，我正在做一个学习项目——智能家居，我负责的模块是视频监控和人脸识别，利用的是别人开发好的类库。比如视频监控是FFmpeg，人脸识别是OpenCV。现在对这些东西算是比较熟了。

> 回顾我三年来在大学里学的东西，感觉很杂，自己的目标不明确，不知道自己该往哪些方面发展。更重要的是自己一直在拼拼凑凑，一直没接触什么核心的东西，比如说我正在做的人脸识别，听起来很厉害，其实我只是在学着怎么使用人家提供的API。说到这我就想起我以前学的那些东西，什么Andorid、PHP等等，都是在调用API。这些东西其实就是工具，我们只是在学怎么使用它。所以，我现在有点矛盾，世界上在计算机上操作的工具这么多，像我这么学，根本不是个头，我学到的这些东西越来越觉得没什么用。我不知道我该往什么方向走。其实我也清楚，我没有真正精通一门语言，也不愿意在那些琐碎的细节上花很大的精力，我更愿意去接触新事物。

> 最近我又在学Python。由于我觉得Python的开发效率特别高，做服务器端的后台分析，也有其独特的优势，再加上我什么都拿别人的库开发，干脆选个开发效率高的方法。为了提醒自己算法的重要性，我边学Python边用Python写一些算法。

> 大三快结束了，大四就要实习了。肯定不会考研的我，也要考虑实际的东西了，“东打西闹”不知道是对是错，但我不后悔。我现在是有点迷茫，想更好地提升自己，更想提高自己的核心竞争力。希望老师指点指点！
我是怀着一种非常愉悦的心情看完这封来信的。有着这样一种主动的精神和能力，有什么想要的不能来呢？只要前进，就一定会遇到困惑，当然困惑的内容不一样。
> 你的学习经历，实际上有很多就是我正在鼓励同学们去做的：低年级时，放开地去探索，尝试不同的可能；在课外，以实践为主开展出有效的自学；在课内，不明白一些课的用处，那就先“傻傻地”学下去，只要去学，总会有一天知道。而现在你做的智能家居项目，从表面上看面向的领域已经在缩窄，然而这是更深入的体会，你的学习内容正在接近工作态。快大四了，你需要基于你对专业和行业的了解，再结合自己的优势和兴趣，将自己打造得更精致一些，这需要有一个专业方向作为目标。

> 在我的身边，也有一些与你类似的同学是这么走过来的。**你们的共同特点都是在大一的时候，凭着强烈的兴趣和自学的胆识，找到了课外实践的入口，此后一发不可收拾。**有位大二的Z同学在一次交流报告中讲，他不到两年的编程学习，经历了几个阶段：（1）觉得语言很重要，好好学语言；（2）知道了API很能干，Windows API、MFC、PHP、iOS、Andriod，做了一堆东西；（3）算法很重要，数学是基础。他开始将课外一大部分精力投到了ACM竞赛上。

> 在看你的经历时，我在想，这样的同学或许应该考虑读研究生，以求专业基础更扎实一些——你看过我的文章，应该知道我并没有那份学历情结。因此看到你最后的决定我也感到欣慰，无论就业还是读研，你已经是通过自己的努力将主动权握在自己手里了，由衷地感叹大学生能走在健康的学习道路上是有多么幸福。大学还有一年多，你还可以有更大的长进。

> 你要让我提些建议，实际上给你们这样的家伙提建议有压力，很多时候你们自己的直觉胜过一切外人的看法。还是说点个人的想法。首先，是否算法上可以再进一步，因为将进入大四，不必参加ACM之类的竞赛，找些大企业的面试题做，一方面给自己求职做准备，另一方面这些题真正能够检验和提高你的所学，借此也能够更加深刻地理解整个系统；其次，需要对一个专业方向给予更深入的关注，至于到底是哪一个方向，结合自己的兴趣与现在的行情定，你找到的一定比我想到的好。确定方向后，集中精力做出一个完整的作品，无论就业市场行情如何，以这个作品为敲门砖，借以找到自己满意的岗位。敲门砖的意义在于能够说明你：（1）从事某项工作的直接能力；（2）从事相关工作的基础；（3）至少说明学习能力。就业可以和这个方向密切相关，也可以不是。造这块敲门砖可以作为你近期成就一个完美大学的收关之作，也是新征程的开始。

### 努力了就没有失败
> 大四的T同学选择跟我做毕业设计。有一天在讨论问题时，我感觉到了他情绪低落。讨论完我留下他单独询问，才知道他前几天去清华大学参加硕士研究生复试，但落榜了。

> “现在回想，我这几年做了很多错事。”他低着头说。

> 在我的追问下，他讲了他的“错”。

> 在大三的时候，他定下了要考清华的目标。为了考研，投入了大量的精力，从网上也得到一些启示，知道考清华没有高分是不行的。直到寒假，他仍然在认真地复习两门复试需要的专业课。当成绩出来后，分数没有预期的高，他本来已经放弃了，但还是接到了清华复试的通知。在复试的时候，认真复习过的课程根本没有发挥作用，他的精心准备白费了。

> “我错在过去太在意要考高分了。”

> “为了考试，该学的没有学好，却学了些没有用的。”

> “作为从农村出来的学生，视野窄，很多事都不懂。”

> “为了考试，我甚至‘混’过了一次课程设计。”

> “在复试中，遇到了一些高手，才知道自己的动手能力差距有多大。”

> “我都在怀疑自己是否应该继续从事计算机专业了。”

> 实际上，T同学的动手能力还是不错的，我了解他。在毕业设计中，我很满意他的工作。

> 我问他：“过去三年半尽力了吗？”

> 他不假思索地回答：“是。”

> 我问他：“受了刺激了，感觉到差距了？”

> 他很严肃：“是。”

> 我笑着对他说：“我要恭喜你了。”
其实我真是觉得这件事情对他而言，落榜未必全是坏事。
我们总是要追求进步。在此过程中，最稳的一种方法是，不断地给自己提出“跳一跳就可以够着”的目标，然后一步一步地实现这些目标。显然，“考上清华”的目标是需要他“用尽全力才可以够着的”，这是意志薄弱者不敢去尝试的选择。他勉强勾住了这个边，探出头往墙内看了看，却被重重地摔了下来。为了这个目标，他舍去了一些东西。
他实际上没有做错任何的事情。
为了追求这个目标，他必须那样做。定下目标，为实现目标制定了恰当的行动计划并有效执行，这又何错之有呢？鱼与熊掌的确不可兼得。说是造成了一些损失，却也未必全是损失。很认真地学过的专业课，尽管是从考试的角度学过来的，在今后的工作中是会有回报的。
况且，他并未完全放弃了在动手能力方面的提高。
他在这件事情中的成就是，争取到了去清华面试的机会，收获是见识了那么多的高手，感觉到了自己的差距。
如果挫折不可避免的话，人在成长的过程中，有机会接受到这种挫折是最幸运的了。在年少轻狂之时，想别人不敢想的，做别人不敢做的，实在是一件幸运的事，这也成就了许多追梦人。做了却没有达到是正常的，但不敢想不敢做，无论何时都是一种遗憾。即使这个梦想没有实现，努力也会积淀下来，成为新的能量来源。
我们追求梦想的路会有很多坎坷。我们无法拒绝该来的挫折，但能够给予挫折的是最坚决的反击。T同学真的没有做错什么。不过，如果让自己低落的时间久了，甚至将自己的上进心废了，那一定是他的错。我了解他，这种错他不会犯。
师生之间一番交谈，阴霾散去了，我们可以放松地筹划下一步的行动。
我反对有些同学仅随大流地去考研，但他不一样。我建议他可以立即着手联系调剂。结局很圆满，他被中科院的一个研究所录取，而且是公费。
努力了就没有失败，追梦不是错误。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85999328)】


