
# 10.3 学会合作——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月07日 13:38:25[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：64个人分类：[逆袭大学																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/8588834)
所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[10.3 学会合作](#10.3%C2%A0%E5%AD%A6%E4%BC%9A%E5%90%88%E4%BD%9C)
[团队起步一二一](#%E5%9B%A2%E9%98%9F%E8%B5%B7%E6%AD%A5%E4%B8%80%E4%BA%8C%E4%B8%80)
[利用好身边的机会 ](#%E5%88%A9%E7%94%A8%E5%A5%BD%E8%BA%AB%E8%BE%B9%E7%9A%84%E6%9C%BA%E4%BC%9A%C2%A0)
[双向的交流才有效](#%E5%8F%8C%E5%90%91%E7%9A%84%E4%BA%A4%E6%B5%81%E6%89%8D%E6%9C%89%E6%95%88)
[找到人帮忙也是自己的力量](#%E6%89%BE%E5%88%B0%E4%BA%BA%E5%B8%AE%E5%BF%99%E4%B9%9F%E6%98%AF%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%8A%9B%E9%87%8F)
---

## 10.3
## 学会合作
很多人认识到了大学阶段合作学习重要性，但合作方法和合作能力却经常被人忽视，似乎是今天想起来合作，一撸袖子上阵就能与人合作。当一个团队在工作的时候，很多一个人的时候不会遇到的问题，在合作中就会成为问题，需要团队成员共同面对。
关于合作学习、学习型组织建设的著作、培训材料数不胜数。大可不必先来看上几本著作再去组建团队，而是可以先行动起来。和“兄弟们”“攻城一起上”，就是一种合作。在合作的尝试中，找到合作的方法和技巧，就可以获得全面的提高。其实，开展团队中的合作，不简单，但也不复杂。
### 团队起步一二一
团队成员之间要注重培养一种相互之间的积极关系。每个成员都要认识到自己与小组及小组内其他成员之间是同舟共济、荣辱与共的关系，每个人都要为自己所在团队的其他同伴的成长做贡献，团队利益须放在第一位。这貌似舍我的选择，实则会获得自我利益最大化的空间。作为课外自主性学习的组织，我提倡大学生自发组织学习型团队，而不是由班级或老师组织，也希望每一个成员保持对团队的深刻认同，相互之间的支持方能自然地表达出来。团队需要有一位大家认可的组织者作为核心，肩负起凝聚团队的任务。
既为团队成员，就必须承担一定的责任和任务。小组成功的基础在所有成员个人的学习。团队约定好的事情，没有明确取消，就不要随意自行放弃。遇到的困难先立足于自己克服，当不能突破时，提交给大家一起想办法。团队成员要能够主动积极地提供出自己擅长的能力，以及独特的思维，团队内各具特色的学生，才能够相互取长补短，从而使小组活动中有更多、更丰富的产出，激发出更多的观点，形成更深入、更全面的学习成果。
团队要建立起有效的评价学习成果的机制。为了保持团队活动的有效性，需要定期地评价团队共同活动的情况以及每位成员的情况。这样的评价能够为小组的合作提供有益的反馈，使以后的合作更加顺畅，确定出未来更好的学习内容。课内知识的合作学习，可以选择学习成绩作为主要参考，而课外自主学习的内容以实践为主，则可以通过可见的作品进行衡量。
在所有的因素当中，良好的交往是合作团队中最具有决定性的因素。大家首先在一起能够相处好，才能够有学得好的结局。合作学习的基础，是在一起的融洽交往。未来不管加入什么样的组织，与不同的人打交道是必然。能够加入团队，并且在团队中立足的人，也一定是主动打开了交往渠道的人。从这个角度，我始终在强调同学们应该放开自己，有意识地提高自己交往的能力，拓宽个人交往的空间，营造自己的圈子，打造自己的人脉。在大学这样做，走向社会，也需要这种方式。
### 利用好身边的机会
多年来，我一直在承担班主任工作。前面讲的团队指自发形成的小组，而班级则可以看作是有正式组织形式的大团队。有一次我了解班级的情况，有些同学就说了，班里组织活动太少，没有在学习之外得到锻炼的机会。而从另外一个角度，我听到班委会的同学的苦恼在于，班级活动不少人不能踊跃参加，活动很难开展。是什么使这两个方面形成脱节？在我的调查中发现，班级活动的水平是有待提高，而认为班级活动少的同学，居然入学已经几个月了，还认不全班里的同学。他们即使参加一些活动，始终和自己同宿舍的同学在一起。由此可以想到这些人与同班同学以外的人的交往方式。如此看来，一些人的交往空间打不开，和他参加课外生活的方式有关。与人交往不是没有条件，而是有的人在浪费机会。
这不由得让我想起了在《世界是不平坦的》一书中看的一段文字：“当我们的轮船在河面上航行时，经理和银行家们已经开始建立交易网，在长长的自助餐桌旁来回走动，互换名片，而级别更低些的人则用食物装满自己的盘子，在餐桌两边就座。”我做过如下评论：“革命不是请客吃饭，但为了工作的吃饭方式可以是不同的。如何吃，吃出点什么来，完全取决于吃饭的人。”经理和银行家们，以及级别更低些的人，之所以产生出区别，可能就体现在吃饭的方式上了。在大学里，参加活动就是为了扩大交际面，锻炼自己的交往能力，增长见识，这需要不断跳出已有的圈子去拓展。用上面提及的方式参与的班级活动，自然会由于新鲜感的缺失，进而再没有动力去度过那份无聊，以至于人家玩得风风火火的事，自己可能压根不知晓。
在大学里，当没有更大的交际面之时，用好班级活动的机会，认识其他同学，让其他同学认识自己，再逐渐地将自己“推销”出去。这将会给你加入一个学习型团队提供机会。机会总是眷顾主动索取的人，在相互的等待中，一切的可能形成的团队都会化为泡影。投身到不同的圈子中，都有机会去学会倾听、表达、理解。作为老师，我组织过不少的临时性学习小组，成功合作的小组具有共同特征，其中核心的是小组成员共同营造的融洽交往氛围；失败的小组，往往还谈不上学习的问题，就夭折在了各种投入不足、沟通不畅之中。
### 双向的交流才有效
不少同学习惯于遇到问题了，就去“问老师、问同学”。这是学习中的一种好习惯，好办法。提出问题，意味着学习经过了思考和质疑，这是一个好的开端。问者提问，被问者会给出一个答案，交互就此结束。这是一种单向的交流。我常被学生问，从内心深处，常有一种说不上来就有些交待不过去的感觉。这几年我已经坦然接受了被学生问倒的情形，并且为之而高兴。回想当年刚当老师的时候，学生问问题，死撑着也想给出个一二三来，不敢承认自己不知道。在这种“问”的情境下，被问者似乎默认一定具备某种条件给人做解答，而给出的这种解答也隐约着有种标准答案的味道。这是单向交流的局限。这种交流总是显得有些不顺畅、不自然、不对等。
理想的“交流”应该是双向的。在合作中开展学习，需要彼此把自己拥有的知识、观点提供给对方用作参考，双向交流更值得期待。提问者半瓶水，被问者水半瓶，就在双向的交流、讨论中，凑足了一瓶水。这对于正在处于学习过程中的学生而言，是一种更合适的合作方式。
双向交流的结果没有标准答案，走向何方也无法预测，这就是一个探索的过程。你提出一个问题，对方对此也可能是一头雾水，但他可能会从某一方面提出一个你没有想过的小点子，你加入些新的成分，讨论半天可能会解决问题，也可能发现需要补充一些背景知识才能将讨论进行下去，甚至原先的小点子可能会被完全否定掉，产生了一种新的思路，但无疑这样一个过程会使问题越来越明朗。夫子所谓的“三人行，必有我师”的教导，也在告诉我们没有绝对的师者。
不仅是人与人之间有这样的交流，双向交流在其他的学习环节和方式中也到处存在。
上网找资料，是一个双向交流的过程。网络上的资源很丰富，随便谁的观点，都可以上传、发布。所以，一切信息都只能是一个参考。输入关键字，百度来一大堆，彼此间有冲突，加入你的看法，带着交流的态度，这些存在矛盾的搜索结果将形成属于你的结论。有人说：“在网络时代，用什么上网搜不就行了吗？还要学习干什么？”说这话的人，没有真正用过搜索，或许是被填鸭式教学填得很舒服了。使用网络资源真正的功力，是需要有鉴别能力的，需要用双向交流的思路。只有博学善思之人才能做网络资源的主人。
实际上，看书也应该是一个双向交流的过程。看书的过程，是要一直带着质疑的态度去看，且不说书中可能真的有错，这种质疑带着你不断思考，按作者的思路理解，也按自己的思维整理，自己提出问题，试着寻找作者是解答问题的方法和过程。这是读书中和作者不见面的交流过程。如果能够习惯于用这样的思路看书，那你相当于走进了作者所处的圈子，学业功力自然涨起来飞快。没有了直接面对面的紧张，由读者自行掌控的平等、轻松的双向交流会使读书的效益加倍。
和不同的人，利用人际关系，利用网络、书籍等工具，进行技术上的交流、观念上的交流以及情感上的交流，是一件非常享受的事。交流的深度决定了进步的速度和高度。优秀的程序员不应该是闷头技术的“苦逼”样，而是应该会充分利用这种交流和合作，使自己的工作、生活变得生动、活泼、有效。
### 找到人帮忙也是自己的力量
有人期望在大学里养成独立解决问题的意识和能力。这与交流、合作的目标冲突吗？
很多人欣赏自己常能够“通过自己的力量去解决问题”的品质，尽管有时把自己逼得很紧，也一定要通过自己思考和亲力躬为而最终解决问题。这种品质令人敬佩，也值得鼓励。由此而锻炼得到的能力也很可贵。不过，一味死抱着这个原则做事，未免对自己有些苛刻，很多时候的体验并不好，甚至断了学习的进程。如果走出校门口之后，还是延续这样的做法，甚至可以是一件算不得高明的选择。
> 在一个寓言故事中，父亲让儿子将一块大石头通过自己的力量搬到另外一个地方。显然，孩子的力量不足以移动大石头，即使用上了杠杆之类的手段，石头还是纹丝不动。垂头丧气的儿子告诉父亲他搬不动时，父亲问他真的用尽力了吗？然后父亲告诉他，其实很简单，只要儿子请求父亲帮忙，这个问题就可以解决。
请父亲帮忙，是否也是儿子自己的力量？力量不仅体现在四肢，但更强大的力量还体现在沟通、协调上。自己蛮力解决，可以是一种选择，关键是这样并不是明智的能够解决问题的选择，在实际工作中，甚至可能是有害的。如果时间紧急，以及想让学习有更轻松、更多愉快的体验，不妨找到可以有效的方式，那就是合作、交流。利用好由你能支配的所有资源，这是大学生应该学会的方式。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85999243)】

