
# 11.1 身在大学，不追浮云——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月06日 09:02:36[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1190所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[11.1 身在大学，不追浮云](#11.1%20%E8%BA%AB%E5%9C%A8%E5%A4%A7%E5%AD%A6%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E8%BF%BD%E6%B5%AE%E4%BA%91)
[迷茫就是前进的起点](#%E8%BF%B7%E8%8C%AB%E5%B0%B1%E6%98%AF%E5%89%8D%E8%BF%9B%E7%9A%84%E8%B5%B7%E7%82%B9)
[看到半山腰的风景](#%E7%9C%8B%E5%88%B0%E5%8D%8A%E5%B1%B1%E8%85%B0%E7%9A%84%E9%A3%8E%E6%99%AF)
---

## 11.1 身在大学，不追浮云
在大学中遇到迷茫的困扰，是一个不可回避的事情。这些迷茫源于期望与现实之间的落差，是期望之高与现实之差之间的距离。在期望之中，一切都是美好的，一片坦途，似乎想要的一切自然就会来到身边；而在现实中，却处处都是通向完美的障碍，未来的种种不确定性就横在面前，其中隐藏的风险令人恐惧。我们需要面对现实，这是解决一切问题的立足点。但也有人在“面对现实”后面加了个“唉”字，这一声叹息，交出了改变的动力。
无论是否做足了准备，我们已经在大学了。各种迷茫面前，我们唯有选择向前。在前行的路上，大学给了前所未有的自由和机会，只要愿意去抓。凭借着独立面对的立场，在学习的实践中，找到迷茫阵中的缺口，也便有了突围的时机。
### 迷茫就是前进的起点
大学生对于迷茫的表述，通用的句型是：“我不知道……所以迷茫。”不知道专业前景如何，迷茫；不知道学了这门课程有没有用，迷茫；不知道工作好不好找，迷茫；不知道要不要考研，迷茫；不知道在大学里，学习重要还是接触社会重要，迷茫……
于是，对我这个喜欢叨叨的大学老师来讲，似乎有点像是老鼠掉到了米缸里。只要有人来找我诉说，就把他意识到的不知道的叨叨上半天，直到他频频点头，满意而去。我看到有学生的状态不对，可人家却就不来找你。着急上火之余，找来了叨叨半天，却也不明白他的走向将会怎样。
不知道的背后，是大学生未来发展的无限可能。“无限可能”听起来不错，换成另一个词就是“不确定”。于是对于很多人的“不知道”来说，并没有一个标准答案，我替人解惑也是将我能想到的可能罗列一番，供他考虑。不管当事人选择尝试哪一种可能，总是要与当前习惯的方式有所区别的，总是要面对现有的障碍完成突破。不知、不懂、不会、不能、不愿、不敢，这些本来都可以是改变以及获得进步的种子和起点，若将此当作迷茫而原地坐等的理由，倒也未尝不可。
见过的事例多了，我发现迷茫有时也可以是很舒服的事情，可以让人安于现状下去。**发现不足，发现了不知道，就是发现了要做的事，迷茫就是改变的机会，这是真迷茫。有人将迷茫常挂在嘴上，任由该做的事情一拖再拖，这样的迷茫，就是一个借口！**
对于一个能够把握自己方向的大学生来说，知道自己的追求，知道为了达到目标该做的事，这是一件非常值得庆幸的事，他将沿着看清的道路，快乐地、坚定地走下去。让我着急的大学生是，他不知前方将面临什么，却选择了原地等待。守在那一方小小的地盘上，也有温暖的阳光在照耀着，倍感舒服。如果不是风雨一定要来，这也可以是一个不错的选择。但事实并非这样，等待之中时有着急。我的一位学生在自我检讨中说：“消极的生活中，有种想骂自己的冲动！”那些一再将计算机当作了游戏机、网聊机、网络小说机的学生，冲动一些吧。明明知道正在走的路并不能通达自己的目的地，却在屡屡回头中，以迷茫的名义，再回到原路上去，学期初立大志，学期末痛思过，让这样的轨迹一再重复。
当面临多种可能的选择而感到疑惑的时候，需要做的，是往前走两步看看，随便哪个方向。方向正确，继续前行；不正确，再次选择，再次前行。多方的试探，带来的是自主的最优选择。当不明白前方风景如何时，往前走走，自然就会知道。
不知道，就不前行；不前行，所以不知道。这两个单独均成立的命题放在一起，我们立即知道应该如何去做了。**坚决前行，就是给知道一个机会。**因为不知道所以不前行的同学，也许是在延续着已经习惯的思维，在等待着有人去带你一程。然而，这样的机会可能并不存在，也不要再指望了。作为一个独立的人，自己的道路自己安排，大学中的自主，这才是开始。或者，由于你采取了等待的策略，有人在引你向前甚至是在推你之时，你不能够感知到这种力量的存在。
### 看到半山腰的风景
> 有一位学习机械制造与设计专业的Z同学对社交网站产生了兴趣，他在课余自学PHP，开发了一个类似微博的系统。他是那种看到自己想做的事，立刻动手实施的同学。我和他在聊天中，他谈到了自己的经历。他说，刚上大学，他也不知道自己的路在何方。他不断地告诉自己，要往前走一走。他说：“通过努力，我让自己在本专业的学习上，以及其他感兴趣的不少方向上都走到了半山腰。站在半山腰上，看到的风景已经和在山脚下大不一样了。”面对未来，他拥有了更多的选择路径。
我们谈到了有些同学的低迷，作为局外人，为他们着急，也深为那些坐等机会却失去机会，以及明知此路不通，但仍然也要走下去的同学感到遗憾。
我选择了优先雪中送炭，因为我知道有人貌似洒脱，但真的是终日谴责自己。为了让放纵的自己舒服一些，总要找到些理由。我不能反驳以青春的名义选择的另类道路。追忆苹果帮乔帮主当年的放荡不羁，作为老师，作为从青春中过来的人，也真不能去阻挡青春的张狂，这是年轻人独有的资本。在各种过来人不能接受的不合常规的举动中，其实也暗藏着新的可能和新的机会。即使事后证明是纯粹失败的路径，也将是经历者改辙之后赖以前行的资本。在上大学之前，我们的学生是被严格管束的，而如果人生当中一定要有一段的时间去犯浑，混在大学还是一个不算错太多的结果。每个人都有自己的自由。
只是，我仍然对为数不少的弟子心怀招安的情结。在大学中，学习要有，社交、实践、综合素质提高、特色塑造，也是缺一不可。每个人都有在诸多事宜的平衡中作出属于自己的选择的自由，但万万不可以在死胡同中长期逗留，万万不可已经摔得头破血流，还要一再地跌入同一个坑中去。在大学，是自己对自己负责的时候了。用能与大学合拍的方式，大学中的宝藏尽由自己支配；而采用了另外的方式，大学是你尽兴的障碍，及至走出大学之时，大学是你永远的痛和恨。
写到此处，我心中想到的，是我曾经为之牵挂的几位弟子，他们走出了校门，但仍然找不到自己。在身边的弟子中，也不时知道谁正在沉浸于只属于他自己的精彩和痛苦之中，然而却有力使不出。所幸的是，也能不断看到一些弟子在徘徊之后，朝着半山腰的方向前行，他们的视野因此而开阔，看到的是别样的风景。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85910551)】

