
# 12.1 草根的追求——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月06日 08:26:58[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1027所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[12.1 草根的追求](#12.1%20%E8%8D%89%E6%A0%B9%E7%9A%84%E8%BF%BD%E6%B1%82)
[用草根的方式 ](#%E7%94%A8%E8%8D%89%E6%A0%B9%E7%9A%84%E6%96%B9%E5%BC%8F%C2%A0)
[追求自由与公平 ](#%E8%BF%BD%E6%B1%82%E8%87%AA%E7%94%B1%E4%B8%8E%E5%85%AC%E5%B9%B3%C2%A0)
[从寒门中走出 ](#%E4%BB%8E%E5%AF%92%E9%97%A8%E4%B8%AD%E8%B5%B0%E5%87%BA%C2%A0)
---

## 12.1 草根的追求
每一位年轻人都正在处于成长的时期，无论家庭背景如何，做一个独立的人，是每一名热血青年的愿望。有人受困于父辈无法为自己提供一个可以站得更高的平台，而有些人却时时刻刻想摆脱父辈强加的温柔呵护，成就属于自己的辉煌，洗刷某些“二代”树立的不良印象。面对这一群需要奋斗，也热爱奋斗的群体，我又想起了我的草根情结。
### 用草根的方式
在参加母校兰州大学百年华诞庆祝活动时，一位当领导的老校友致辞中谦称代表“草根”说几句，引发了我做草根中的草根的一番感慨，进而意识到在进取的方向上，选择了做草根，就是要向泥土的深处钻，这是作为草根应该选择的方向。在近几年沉下心来，贴近学生的需求，推去眼前可以带来直接收益的机会，看到了在自己的帮助下发生了变化的学生，也深为自己的选择感到欣慰。在中国的教育大格局中，需要有把握着前进方向的掌舵人，也需要有更多坚持教育理想的教师和学生能够面对问题。心怀着自底向上变革的信心，突破的人多了，很多顶层无法解决的问题自然化解，至少自底向上的突破能够与自顶向下的改革胜利会师。
历史是人民群众书写的，草根就是社会的脊梁，是社会进步的推动者。每一位身在大学的青年，有的人将来会成为阳光下的树干、枝叶，而大多数人的将来是要在基层发挥聪明才智。我们应该知道草根的伟大，能品味到草根的精神，懂得草根的高尚，用草根的方式去思维和实践，迎来属于草根的辉煌未来。
那什么是草根的方式和草根的精神呢？在一次给毕业班学生的班会上，我讲了“从草根做起”。我希望我的学生能发挥草根的强大力量，为自己赢得未来，为社会承担责任。
> 草根总是能够立足现实，脚踏实地。
> 进入社会后，大家会发现社会确实比学校复杂，但有了身为草根的定位，就能直面挑战，不再报怨现实怎么会是这样，为什么没有我想象的做事空间。我们不去追究现实中的对错，只要是存在的，就是正常的，我们都需要面对，也能够正面去对待。我在自己十几年当教师的生涯中，经历好几次由于外部原因而低迷，但最后认识到我的工作必须要接受现实时，沉下心来，认识到我们当前高等教育中的问题是教育发展道路上避不开的，进而能够立足现实，不断找出工作的入手点。能立足现实，就不会先入为主，带着那么多的主观意愿工作，工作中才能够取得效果。

> 草根总是能够勇于改变自己。
> 我推荐大家大一时读过李开复的书。其实李开复传达给大家的核心思想在于，你不可以改变外界的一切，你只可以改变自己。在传统文化中，水具有高尚的品质，水善于以自己的变化去适应环境提出的要求，于是具有了自然界最强大的力量和最高尚的品质。要主动地去变，有预见性地变。求得改变不仅需要一种意识，更需要一种能力，要去不断适应时代的发展和环境的变迁。草根拥有的资源、资本不多，在变化上更能够坚决执行，灵活应对。

> 草根是能够坚持不断学习的。
> 我所讲的学习不限于专业学习等正规系统的学习，而是一种广义的学习，是一切接受新生事物的活动。我们需要用学习的态度，不断提高学习能力，解决将来面临的一切问题。看到一些同学即使在学习课内知识时也采用一成不变的学习方式，我很着急。现在已经进入终身学习的年代，你需要用学习的方式解决职业发展中的一切问题，不断地重新认识自己、调整自己，提高自己的学习力。

> 草根可以执著地追求目标。
> 工作以后，你会发现有些事可以做，有些事不可以做，有些事可做可不做。在现实中，也有一些事需要人做，但大家习以为常就是没有人去做。草根要认真地去做自己认为正确，也能够去做的事。在这个多元化的时代，我们还是有空间做任何的事的。跟随自己的心灵，做自己愿意做的事，这是何等的快乐！我从小就想当老师，于是在机会来临，决定投入了这一行。十几年来，我能愉快地从事这项工作，不断地应对各种挑战，靠的就是这种执著。我说的执著不是要让大家和环境对着干，你需要有足够的智慧做好协调，这是一种需要磨炼的能力。

> 草根拥有宝贵的责任感。
> 在对待家庭，你需要有责任感。善待亲人，会用智慧和大爱处理好下一代的教育，即使届时还拼爹，你的战斗力也不弱，但不要演延续“富不过三代”的魔咒，培养出坑爹的二代。在社会责任方面，我们大多数的同学将来会搞技术，你要考虑你的技术和产品对社会产生的影响，比例，你将来从事投身游戏产业的技术和推广，你就要考虑青少年游戏上瘾的问题，否则，即使你成了游戏大亨，我当老师的也看不起你。如果你工作两年后仍要考公务员并如愿以偿，你要心怀“为人民服务”的意愿，考虑如何造福一方的事，不能去一味地随大流，你需要记得现在对社会上的不公，以及某些官员不作为的痛恨。如果你想当老师，不仅是考虑怎样才能谋得这个职位，还要问自己是否真心喜欢教育，将来不能误人子弟。作为草根，就要习惯于担当，这样的责任感会是长久支撑的力量。

> 我们都是草根，这是一个基本点。我相信在座的各位中有由名贵树种发芽而来的，日后会长成参天大树，为众生提供庇护，但现在你还混迹在我们草根中间，如果不认真做草根，你将真的要草根了，甚至连草根都有不配。
也许更多的老师会鼓励学生将来能大展宏图，而甘作草根的老师却要学生能沉下心来，做好草根。这对于他们在进入社会后踏实地迈出第一步，非常重要。社会越是浮躁，身处需要奋斗时期的年轻人就要越能沉下心来，以草根的姿态去应对各种的挑战。谁能够沉下来，谁就能在社会中获得的起飞的资本，用自己的面对，化解一切的挑战。
### 追求自由与公平
进入大学，大学生开始睁眼看社会。进入大学，意味着学生与社会也越来越近，以前不关心的一些事情，现在已经摆在我们面前不得不去关注。于是，我们看到了国家的强大，看到了社会的进步。与此同时，教育、医疗、养老、房物价、贫富差距、社会公平、廉政、信仰、道德，怎么世界上还有这么多的事？年轻人关心国家和社会的未来，知道我们这样一个正在发展中的大国在进步中面临的挑战，感受到了社会转型之中的诸多待突破的难关，看到了改革进入深水区后的诸多的反复，也在各种不同的声音面前，常常感觉到分辨不清真伪。年轻人在享受时代进步和条件改善所带来便利的同时，却也看到了面临的诸多制约和限制。20岁上下的年轻人，在“一心好好学”的温柔中，在“只要考上好大学”的叮嘱中，猛被推到了需要直面各种现实的位置，有人看到的是无须扬鞭自奋蹄的紧迫和作为，而有的人却套上了裹足不前的桎梏。
年轻人的发展，需要给予足够宽广的天地，自由和公平成了最在意的事。自由的大学中，自由赋予我们选择的权利，而自由也成了享受真正自由的障碍。大一学生口中的自由，不过就是没有人管着了，这种人身的自由和行动上的自由实质上在未成年之时并不曾真正有过。而到大二时，会意识到这种没有人管并不是真的自由。大二学生的两极分化开始分明，不少人经过大一的忙乱和无序找到了自己的节奏，也有人依然继续偏离着正确的轨道，完不成最基本的学习任务，保证学习、提高能力成为了奢望，成就理想中事业的梦想正在渐行渐远。大学中的各项规章制度、学业标准，也就成了限制某些同学所需自由的障碍。追寻真正的自由，在分化中把握自己的走向，是个很重要的事。
我丝毫没有担心大家会绝对化地理解自由。人是社会性动物，必然受到各种规则、条件的制约，自由是在这些规则和条件约束下的自由。真正的自由在哪里呢？是在自己的心灵深处，真正的自由是心的自由。我们能够清楚地认识自己，自如地调控着自己的行为，将预料中的收获一个个地收入囊中，这是真正的自由。我们本应该都能达到这种境界的，但前提是首先要能面对现实。自由不是一个凭空而来的事物，真正的自由一定是具体的，与人所处环境共存的。有些同学名为大学生，却将“学”字搁置一旁，时而责备自己做着不该做的事，却任由自己继续滑向谁都不愿看到的那一端。这是用“行的自由”对“心的自由”的践踏。这样过大学生活的人，成了十足的奴隶，课程是否能及格，学分是否能修够这样一些最最基本的要求，成为了束缚他们的绳索。他们过着一种悠闲和看似自在的生活，却时时处在自我的矛盾当中，这也很难获得体制和大家的认可。该塑造的核心竞争力随着时光而从指尖流失，自由也渐渐离他远去。与此同时，也有很多的同学，在积极的实践和探索中，轻松地驾驭着自己的现在和未来。他们是在忙碌中享受轻松的，学识和能力一直在稳步提升。由此而来的是在学习能力和工作能力中的自由，并成为心灵自由的支撑。在一种良性的循环中，随着能力的提高，自由将更进一步地提升。
不同的人，已经走过的历程、现有的条件、能得到的扶持各有差异，有人处处受制，有人左右逢源，有诸多障碍甚至不公平。我们不禁要问，竞争可以不在同一起跑线上开始吗？就业中的拼爹透出了许多人的无奈，勾出了我们对于社会公平的渴望。其实，我们那没有战斗力的爹将你送到这个平台已经付出了很多的努力了。接受现实，主动争取，而不是坐等机会的到来。
有一些人徘徊在等待之中。老天，何时给我公平？因为看不到希望，所以选择等待。这种等待将会继续。
还有一些人却在将不公平放在一边，专心做应该做的事。我有很多天真的在校同学，或许他们压根不知道或没有想过这种不公平。然而，就在这种对不公平的漠视之中，发挥自己的能动，真正学有所长，为赢得未来争取到了宝贵的机会。发展是硬道理，不说绝对公平不会有，没有靠山也是一笔财富，也是一项投资，产出的是一个强大的自己。在我的学生中，有人用刻苦的学习与积极的实践，练就过硬的本领，直面这种不公平。初出校园的他们，还不到说成就一番事业的时候，但有一份自己满意的工作和生活，由家里的负担，变成了家庭的支柱，这并不是一件很难的事。
不存在绝对的自由和公平普照天下的时候，个人的自由与公平，更需要自己把握。我相信一个社会当中，能够把握自由，能够争得公平的人多了，整个社会的自由与公平才能够成为现实。自由和公平从来不是有谁会送到你跟前的。
不同的选择，不同的投入，产生了出不同的结果。大量的成功和失败的大学生活告诉我们，如果绕不开某些束缚和磨难，勇敢面对就是了。即使遇到了现实中的不公平，要接受它，通过自己的努力，将之踩在脚下。一次不行，坚持努力；短期不行，长期抗争。在坚持中，一点点地获得突破。
求学的时期非常短暂，在这个增长能力的黄金时期，朝着目标迈出有力的脚步，我们没有资本和时间多去顾及路边的喧嚣。无论意在为自己争取将来幸福的生活，还是有志于未来在社会改革中为国家民族奉献上自己的力量，求学期间的青年人都应该将最大可能的精力投入到塑造一个理性、能干的自己中去。未来的社会需要这样的精英。用先“扫一屋”的姿态，用自己的力量回应束缚自己的不公平，这是我们的选择。有无数的学子依靠自己的力量，赢得了起点，抓住了未来。未来的中国，就是要由无数这样漠视不公平的公民创造。
最难以让人接受的是，有一部分大学生，以“寒门”的身份，用着父辈花几倍辛苦打拼来的资金，追求着“权贵”的生活。几年大学下来，专业知识和综合素质没有提高，倒是再也“吃不下家里的饭，睡不惯家里的炕”。这样的过法，不仅仍是家庭的负担，也是社会的累赘。
### 从
### 寒门中走出
历史上不乏出身寒门，经过发奋读书而改换门庭的事例。所谓寒门，一则没钱，二则没权没势没门路。现代社会中存在的不公平，对出身寒门者有更多无奈。城市扩张中，生活成本的居高不下，年轻人起步的门槛也越来越高，有很多我们不得不面对的现实问题。
我所在的学校，是一所普通的地方性大学。我所关心的学生们，出自富裕权贵门第的不是很多，反而是家庭经济条件困难的不少，大多是很普通的家庭。
> 我有一位学生，家庭条件一般。她利用寒假的时间，在大多数同学度寒假的几十天里，去工厂里打工攒生活费，甚至春节的那几天，她都在加班以求多挣一些加班费。她说：“这种方式挣钱，比家人容易多了。”她靠贷款解决了学费，靠自己的力量解决了生活问题，顺便地，她通过在企业工作的经历，获得了宝贵的体验。
其实，我们也很容易见到或听到一些家庭，为了子女上学负债累累，甚至有个别的，爹娘累死累活地打拼，作为子女却在学校挥霍时光与金钱。我们应该感叹，作为一个已经成年的大学生，本可以用自己的力量，解决父辈们可能都为难的事。在接受了高等教育之后，将来能够有能力衣食无忧，解决最基本的生存问题，“啃老族”一类的词汇本来不必与我们沾边。奋斗和打拼在任何时候都是需要的，生存的艰难中，在对公平的争取中，需要每一个人的力量。这种进取中的力量体现的是一种自由，具有无穷力量的自由。
一位大学生给我来信，满含着对家中没有背景的无奈，其实真是何必呢。家境越是贫寒，家人越是使足了力气支持你的学业的，越需要及早具有改变家庭境况的力量。
|原信
|我的回复
|
|由于家庭不好，也没啥背景的，就开始渐渐的对未来产生了忧虑，有一阵子晚上都很难入眠。
|有忧虑，才能有前进的动力，只是不要把将家庭条件对自己的束缚看得太重了，这只是“知己知彼”中“知”的部分，我们就是要在这样的基础上发展，强调太多，会让自己太悲观。放下包袱，只能这样做。
|
|我对干苦活，没技术含量的工作比较不满意，不想成为一个社会底层人员，同时还有想挽回高考的影响。我不希望被高中的同学看轻，同时也有“一计在手，天下我有”的想法，鉴于这两年没有认真对待，所以参加了专转本的考试，也顺利的通过了。
|看到前半句的时候，我想告诫你眼光不要那样世俗，同时要放长远些。在奋斗过程中，起步可能会低一些，干的活会苦一些，会在有些人眼里看起来不那么高贵，但这又何妨呢？要看到一个可能是比较长期的奋斗的过程，终于突破了来自各方的束缚，改变了自己的命运，最终得到认可。不这样看，也会让你背上包袱，释放不出自己的能量，徒增障碍。专升本通过了，是一个机会，要看你如何把握住这个机会。
|
|我有一个心理，即想静下心来，安安静静的学习，同时还有急功近利的矛盾。这是关于家庭背景造成的，由于长辈给予不了很大的帮助。这个社会的80后，要想靠自己独立在适龄阶段解决人生大事的毕竟是少数。
|你强调背景太多了。可能家里支撑你到现在也不容易了，处在这种位置上还念念不忘别人有靠山，除了增加自己的消极心理还能再给你带来什么？穷人家的孩子早当家，我是穷人家的孩子。穷不值得夸耀，谁也不愿意家贫。在我的经历中，承认了自己是穷人家的孩子后，才意识到我的家庭给了我多么宝贵的财富，然后生出了早当家的豪情。有了穷的坦荡，我们不求一夜暴富，但追求逐步改善，不求一代做到什么程度，但求代代进步，不求一定要能到什么年龄就要达到大众的某项“标准”，而可以在踏实、持续的努力中，找到志同道合的伴侣，一起享受可能要经历的清贫，共同享受由奋斗带来的幸福生活。这种选择是现实的，也是可行的，是可持续的，是能获得真正幸福的。相对于专业学习，我想你心态的改变更重要。
|
|在你的博客上，看过一个励志故事。他说学习糟糕，然后不知怎么的突然牛了，在实习期就能搞核心了。人家怎转变的？
|你看到了他的结果，不知有没有注意到他的感言：“个中辛酸，谁能体会。”各人的情况不一样，针对你自己，这个过程只能由你自己去书写了。要相信自己，相信奋斗。希望你能够有你自己的体会。
|
|上面的话，有我的哭诉，有我对学习的迷惑，也有对别人转变之大的疑惑。不管怎么说，希望老师能够给予指导，当然上面也有我可能没有意识到的问题和想法的错误，一并解惑。
|要骄傲，不富裕的家庭给了你现在奋斗的机会；要庆幸，大学的扩招给了你靠自己的努力改变命运的机会，这样真不要“哭”了。只有当你能放下包袱，笑对这一切时，才可以轻装上阵，自信、充实、豪迈地为未来拼搏和开拓。祝你能找到好的心态，打通求助的通道，冲上快速进步的道路！
|
与寒门学子的每一步都要靠自己的努力拼搏相对照的，是某些有“好爸爸”的年轻人，他们过着滋润的日子，讲着已经由爹安排好的远大前程。关于各种官二代、富二代、星二代们的报道也刺激着我们的神经。
不必对“二代”们羡慕忌妒或者恨，我们需要有自己的历程和未来。二代们总是吸引人眼球的，个别无能的二代们，总得造出点什么来告诉人们他的存在。将眼光放得更宽一些，作为一名一直在和年轻人打交道的老师，我负责任地告诉大家，我看到的是更多靠自己的聪明和努力，为自己开辟出广阔空间的年轻人！其中有家境贫寒的，也有条件优越的，成长中最重要的基础，并不是外部的条件，而是你自己。这些平凡的，造不出新闻的年轻人，他们在健康、快乐、持续地发展，也在为社会创造财富，在为社会进步贡献着力量。他们是社会发展的主力军，在奉献的同时，也在不断地改善着家庭的生活，不断拥有新的体验。
一篇短文《我花了十八年时间才能和你坐在一起喝咖啡》，写出了寒门学子避不开的艰辛奋斗之路，以及在无法改变现实，就去努力改变自己的实在与豪迈。又一篇《我奋斗了18年，不是为了和你一起喝咖啡》，道出的则是另一番气度：喝不喝咖啡又有什么打紧呢？生活姿态的优雅与否，不取决于你所坐的位置、所持的器皿、所付的茶资，而是取决于品茗的态度。
一则网贴《我的父亲是一个收棒子的》感动了无数的年轻人。一位已经是外企职员的程序员感慨：“见过外面的精彩和农村的反差，曾经让我迷失了自己。但是随着年纪的长大，真的越来越懂得农民的可爱和父亲的伟大。我们都曾经因为是农民的孩子而自卑过，但是我们也会因此而自豪的。”
没有伞的孩子，只能跑得快些，而不是站在雨中哀叹和等待。真实面对，诚信劳动，知足常乐，心怀感恩，减负前行，从寒门中走出的学子，从这段宝贵的经历中获得的精神力量，经历了风雨世界，将变得更加清明，敞亮。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908979)】


