
# 12.2 做一个读书的读书人——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月06日 08:23:48[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：294所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[12.2 做一个读书的读书人](#12.2%20%E5%81%9A%E4%B8%80%E4%B8%AA%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%9A%84%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E4%BA%BA)
[做一个自豪的读书人 ](#%E5%81%9A%E4%B8%80%E4%B8%AA%E8%87%AA%E8%B1%AA%E7%9A%84%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E4%BA%BA%C2%A0)
[写出精彩的人生 ](#%E5%86%99%E5%87%BA%E7%B2%BE%E5%BD%A9%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%94%9F%C2%A0)
[践行终生学习 ](#%E8%B7%B5%E8%A1%8C%E7%BB%88%E7%94%9F%E5%AD%A6%E4%B9%A0%C2%A0)
---

## 12.2 做一个读书的读书人
“万般皆下品，惟有读书高”，这一句有争议的话中包含了诸多读书人的高傲和自我欣赏。读书人，是人们对知识分子的一种口头称呼，代表着一类拥有知识，依靠知识在社会生活中发挥作用的群体。
如今受教育的机会增多，社会分工更细，通向成功的途径也在增加，尽管身处被称为是知识经济的时代，“知识分子”拥有的荣耀却在褪色。经常地听到诸如“遍地走”、“不如狗”之类的言论，一波又一波的读书无用论在冲击着人们对于知识的敬重，洗刷着知识分子由于读书而拥有的利益，属于知识分子的那份虚荣心也渐渐离去。
读书人，知识分子，代表着追求知识，追求真理的一类人。一代又一代的读书人为人类文化、科技的进步做着巨大的努力与贡献，影响着社会发展的进程。接受了高等教育的大学生，无疑是要被纳入读书人行列之中，是要继承、发展和延续读书人一贯的传统的。然而，一个问题可能会戳痛不少的大学生：你还认为自己是读书人吗？你在读书吗？
新时代的读书人，面临新时代的问题和挑战，必须拥有新的特质。重塑做一个读书人的自豪，从读书开始，书写我们美丽、平和、辉煌的人生，这是我们可以做出的选择。
### 做一个自豪的读书人
一个普通人的一生，往往除了自己拥有的那一份直接的体验，只能通过倾听获得他人的经历和经验。然而，读书人通过学习、阅读，却能进入不同时空的诸多他人的世界。读书人也就能凭借着由此而来的“上知天文，下知地理”式的渊博，具备了“运筹帷幄，决胜千里”的能力，在现实世界中能够大展宏图。
当知识普及面增大，接受高等教育的人越来越多了之后，我们似乎感觉不到知识有多“值钱”了，更多的大学生将自己定位在做一名普通劳动者。这是应该有的调整，不过，这样的调整并不意味着大学生要放弃作为知识分子，作为读书人该有的追求。
在对“知识改变命运”的追问中，我们放弃了对“大学改变命运”的奢望，重要的是要在大学中得到真正鲜活的知识，学会学习的本领。我们依靠知识去改变命运，但也知道仅靠知识还不够，大学生需要全面的成长。
现在已经进入了高等教育大众化的年代。大众化不是平庸化，大众化不是大学降低对学生要求的理由，不是学生自己降低对自己期望的理由。相对精英教育时期只有少数人有机会成为精英，大众化教育的目标是要让大众精英化，这样的大众化才能撑托整个社会的进步，才能撑得起无数年轻人的未来梦。
读书人自有正直、责任、务实、宽容、谦逊、聪慧、睿智这类高贵的品质，读书人思维严谨也不乏循规蹈矩，理性思考中也伴着感情用事，执著和坚持中常透出迂腐和顽固。新时代的读书人，和社会发展同步，但又能保持距离。读书人需要计较柴米油盐，但也能够在浮躁中找到自己，不被市场、时尚忽悠。我们每一个人，都拥有一个现实的世界，而对于一个读书人而言，还要拥有另一个更为浩瀚也更为丰富的世界，那是一个崇高追求和高尚情趣联系起来的精神世界，在超乎个人生命的体验当中，能享受特有的充实与宁静。
> 香港中文大学校长沈祖尧在毕业演讲中告诫他的学生：“首先，我希望你们能俭朴地生活。其次，我希望你们能过高尚的生活。其三，是我希望你们能过谦卑的生活。……假如你拥有高尚的情操、过着俭朴的生活，并且存谦卑的心，那么你的生活必会非常充实。你会是个爱家庭、重朋友，而且关心自己健康的人。你不会着意于社会能给你什么，但会十分重视你能为社会出什么力。……我相信一所大学的价值，不能用毕业生的工资来判断，更不能以他们开的汽车，住的房子来作准，而是应以它的学生在毕业后对社会、对人类的影响为依据。”
大学要培养的读书人，就是这样。
许多人对精神世界失去了兴趣，又在对物质的追求中迷失了方向。我经常和学生们谈起，这也是我的担忧：“找到了学习的正途，我不担心你们会饿肚子。我只担心当你们富有之后，掌握了更多社会资源，成为社会的舵手之后，如何从财富和权力中找到自己。”缺乏了精神支持的人，在物质的追求中身累心累，在贪婪中丧失本性，在争夺中不顾良知。我不希望我的学生成为这样的人。
有人统计，犹太人平均每年读书64本，美国人21本，日本人17本，而中国人，人均4、5本。我不知道这个数字有多么权威，总感觉如果不算学生用的课本、休闲中阅读的杂志，我们的数字恐怕会更不好看。
即使身在知识分子的人群中，有时却不能多谈读书，多谈读过的书，否则人家会怪怪地看着你，等到他能插上话了，大多是“那也得联系上实际”。变态的阅读观念，谈看书，好似必然纸上谈兵；不看书，好像真的是脚踏实地。这让我越发觉得，让青年学生摆脱这种全民不读书的风气有多么的重要。
既然选择了求知的道路，就要用读书和学习增加自己的知识储备，开阔自己的视野，打开自己的胸襟，完善自己的心智。由于家庭、生活环境封闭而造成了见识不多、观念落后、节奏不快的劣势，读书更是弥补差距的绝佳方式。一本好书，可以让你的观念迅速提升，心境迅速敞亮。
读书，是直面差距，直面过往的不公平，取得突破可以利用的机会，是每一个要改变命运的学子的不二选择。选择了上大学，就是选择了要做一个读书人。既为读书人，就是要用读书人该有的方式，将自己献身到读书中来，从读书中攫取无尽的宝藏。
### 写出精彩的人生
能读会写，这是读书人的专利。可是，人们接受教育的年限越来越多，读的书却越来越少。而说到动笔写作，情况似乎更糟糕。早在十几年以前，人们还通过写信互通有无，联络感情，然而电话、手机普及之后，人们不再写信。动笔写一些文字的事情，在大多数人的生活中消失。写作的理由，恐怕只有语文老师布置了作文题，年终需要写个工作总结了。手机短信、微博传播，倒是很热闹。过个节日，收到一大堆的短信，看着那些别出心裁的华丽辞藻，偶尔也有撞车，渐渐也没有了新奇的感觉，用微博吐个槽，报个料，也有满足感。我的一位已经毕业的学生在人人上说：“所谓的‘碎片化’是我们把自己撕成一片一片的然后塞到各个角落。直接结果就是看到SNS上‘状态’越来越多，‘日志’越来越少。我们大部分时间会把一个美好的想法掐死在第140个字上。”
写作，是让一个人活得更明白的方法。遇到困惑想不通的时候，将它写下来。在写作过程中，有时某些困扰突然之间就被破解了，有时候会给自己提出非常有意思的新问题、新想法。这也是现在我特别看重学生写信给我再解答的原因——学生写的过程，就是梳理思路的过程，很多人将自己介绍清楚了，问题写出来了，答案也就有了。我在正式写博文之前，给自己立了个规矩，自己的博客，就是要原创的文章，写作首先是写给自己的，求真是首要的原则。这样写下来，让自己更能追随内心，写真话，写心里话，引导自己坚强面对现实。逐渐地，一些不断提炼的想法，尝试的做法显现出了一道道清晰的脉络，形成了自己在教育观念、教学方法方面鲜明的思路和立场，让自己的工作更加得心应手。
写作，是让人能够保持生活激情的方式。我们在重复着日复一日平凡的生活与工作，难免会感到单调和乏味，以至于进入到无目标无自省的节奏中去，陷入到世俗的浮躁中，带来了身心的疲惫与焦虑。用写作的方式，将平常生活和工作中的所做所想记录下来，键盘所到之处，会有火花迸出，会发现自己的闪光，找到和保持了一种富有激情的工作和生活方式。积累久了，会发现自己竟然做过了这么多的事情，在平凡的岗位上竟然蕴藏着如此大的能量。工作和生活中还会有更大的困难，但有了平凡中使出的名为“水滴石穿”的招数，任何困难当不在话下。有时难免会遇到伤害，情绪无法平静下来之时，用笔或键盘写下来。写作的过程中，理性战胜了冲动，伤没有了，原以为走投无路，却发现分明关上了一扇窗户却又开启了一道门，空间更加广阔。
写作也会带动阅读，视野从此更加开阔。读和写本应该就是读书人成长中必要的两个环节，是读书人的专利。我在给学生提出写作的建议时，也常讲国外高水平大学如何重视写作能力的培养，在实际工作中写作能力如何重要等，作为坚持写作的理由告诉给我的学生。可是，还有什么能比得上写作带来的心灵的自由呢？
许多人将作文不好搬出来作为理由。如同不主动使用英语的理由是做选择题做腻了做伤了一样，这里更多的因素是这些人还没有意识到有些文字就是写给自己的。把自己当作读书人，回到为学的道路上来，这是我们该有的方式。以我年近40岁才开始“玩笔杆”的经历，只要开始动笔写，写作的感觉就会到来。车轮越转越灵，笔头越写越活。谁也不是天生的作家，我们也不必因为想当作家而动笔。何时起步写，何时就是最早的时候。
我要求我的学生将上机报告发到CSDN博客，也建议他们开始尝试写作。将大一新生引入到IT专业社区，打开了学生与行业交流的窗口，他们很方便地看到了行业中的动态，通过他们发布的程序和写下的文字，得到了老师、高年级学长的指导，甚至一些行业内的人士也给我的学生直接指导。其中记录成长历程、引发深入思考、塑造个人品牌、提高写作能力、创造成功机会，每一点意义都价值非凡，直指当前制约大学生成长的障碍。
现代社会的节奏越来越快，社交网络流行，也受到了热捧。然而微博等更方便的写作形式，不能代替不限篇幅的用于表达自由思想的写作。在一次给同学答复写作的感觉时，我写了自己的体会：“写博客如一日三餐，是表达和记录自己思路和工作成果的，生命质量的体现；发人人、微博就是吃个零食，有美味，有享受，吃多了对健康并不利；而写书如赴宴席，有了就吃，没有也能过日子，有时写烦了还得写，赴宴吃撑了的感觉。常告自己，少吃零食，多吃饭。”
### 践行
### 终生学习
我们所处的时代，是科技发展日新月异，知识、信息呈爆炸式膨胀的时代。知识总量在迅猛扩张，知识更新的速度也在不断地加快。一个大学毕业生，在校期间所学的知识将很快过时，必须不断地在工作中学习和获取知识。以往用若干年的学习而积累的知识和技能可以应付一辈子，但这样的时代已经终结，终身学习成为我们必然的选择。“**我们再也不能刻苦地一劳永逸地获取知识了，而需要终生学习如何去建立一个不断演进的知识体系。**”这是联合国教科文组织在新世纪提出的建言。
实际上，知道“终身学习”的大学生不在少数，许多人也对此寄予了美好的期望。然而，谈及学习之事时，很多人却难于将自己的学习放在终身学习的基础上进行考虑。有些人也在努力地学习着，但从来不去关注学习方式的改变，忽略了在终身学习中需要的学习力的提高。有些人抱守着“学历社会”的残余，只对文凭、证书情有独钟，而不注重在求学历程中自己的改变。在经历一段时间的学习之后，获得相应的学历无可非议。但是，如果只重视用学历敲开就业大门，而忽视在工作中的继续学习，必然将遭到淘汰，这个隐患是在求学时就埋下了。有些人在就业中看到一些不公平的现象徒自悲叹，却不去通过学习真正增强自己长久的竞争能力，丢掉的是机会，也将进一步验证在不公平面前无力竞争的预想。在就业当中，进公务员队伍、进国有大企业等成为不少大学生追逐的目标，原因在于希望得到稳定、轻松的工作。在这种稳定和轻松下面，有所谓一劳永逸的想法在里面。这种稳定还能存在多久不好预测，因此，应变的准备是需要有的，而其根基，是学习的能力。
社会各方面的变化在加快，社会经济结构和就业结构发生着重大的变化，人们的职业和岗位变动也更加频繁。变化是这个时代的关键词，变化在某些人眼里成了洪水猛兽。本科毕业后要考研的理由仅是希望就业的“起点”高，看重“拿证”而不是自己的提高；看到“拼爹”现象的存在就退缩不前，不相信自己的改变会成为最强大的竞争力。这些都是不正视变化的表现。**在终身学习的背景下，所有“一时”的问题都可以在战略层面予以藐视，转而用“一世”的刻度，用自己内在的能力去追求。**面对不可阻挡的快速变化，躲避永远被动，而如果能够迎上去接纳变化，将会在学习中逐渐获得应对变化的本领。这是在以变化为主题的时代处处走在前沿的根本保证。终身学习是当今生存的基本手段，应对变化也理应成为大学生的一种修养。
在为终身学习做准备期间裹足不前的大学生，或许是在应试教育的经历中，将学习体验成一种痛苦的事。我知道有不少同学，得知大学原来不能好好玩之后，从心底希望早早结束这段求学之旅。这怎么能有利于提高学习的效果呢？在我们的传统文化中，有“学海无涯苦作舟”、“头悬梁，锥刺骨”之类的所谓“佳话”。读书要强调“苦读”，这其实是忽视了从读书、学习中得到的愉悦。这种愉悦我们每个人都曾有过，但如同“劣币淘汰良币”，美好的感觉总被不快冲走。我们需要在学习中体会和抓住这种美好，当学习中出现了一种好的体验，及时品味，而当不好的体验出现，应该适当坚持，通过获得进步的体验，冲击所有的不快。当坚持成为负担，就是该想到方法变通，或调整学习内容的时候了。这种变通和调整不是放弃和退缩，而是迂回的前进，这样可以体会到学习真的可以是一件愉快的事情。**我极力地向我的学生提倡快乐的大学生活，在快乐的大学生活中，快乐的学习是首要的。没有快乐的学习，不会有真正快乐的大学。**不管是否曾经有过这种快乐，不管是因为什么原因丢掉了学习中的快乐，在大学，这种快乐是要找到的，也是能找到的。找到的途径，需要在投入的学习中，着意去找寻与把握。在这种快乐中，将获得终生所需的知识、价值、技能与理解，并在任何情况和环境中，都有信心、愉快地实施着这种终身学习。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908902)】


