
# 12.4 未来幸福的人生——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月06日 08:18:46[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：265所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[12.4 未来幸福的人生](#12.4%C2%A0%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%94%9F)
[追逐幸福的生活 ](#%E8%BF%BD%E9%80%90%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E7%9A%84%E7%94%9F%E6%B4%BB%C2%A0)
[用独立面对托起未来 ](#%E7%94%A8%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E9%9D%A2%E5%AF%B9%E6%89%98%E8%B5%B7%E6%9C%AA%E6%9D%A5%C2%A0)
---

## 12.
## 4
## 未来幸福的人生
大学生正处在接受教育的阶段，刻苦学习，尽情地吸收着前辈积累的知识宝藏，这些，将转换为余下一生当中可供享用的精神财富和物质基础。大学毕业，进入社会，这是个期盼已久的时刻，然而在进入之时也常会有一些不安。努力的工作之后，期待中的事业、美满的家庭，就此展开。
无论在成长中遇到过什么样的波折，在事业中将有什么样的拼搏，从大学中走出的人，可能会成为兼济天下的达人，或者只是独善其身的穷者。每个人有不同的发展目标，也会走出不同的人生路径。金钱、权力，任何事物，都可以是一个人成就的衡量标准，但拥有幸福的生活应该是每一个人的归宿，这是一个最朴素、最根本，然而也不乏积极的追求。幸福的生活不是一个奢侈的、自私的、狭隘的目标，在“我自己”幸福的生活里，包含着大家的幸福，大家都拥有幸福，也便是追求幸福生活中的一个目标。这当中，不乏有胸怀天下的责任。
### 追逐幸福的生活
幸福的生活是有保障的而不是过于奢靡的。尽管会时不时地出来一个什么史上最难就业之类的说法，但对于在大学中真正学有所成的学子而言，吃个饱饭没有问题，未来的基本生活保障没有问题。北大毕业的陆步轩卖了猪肉，但他靠自己的劳动将生活进行下去。年轻人提起来房子、车子觉得泄气，但房子可以先租，车子可以暂缓，这种想法可以有，这种做法更实在。有无数的过来人见证了这个过程，每到毕业季，我都告诉我的学生，作为工薪阶层，要努力，但不要对自己那么狠，这样可以过得舒坦些，读书人应该有这个境界。
幸福的生活中，有平凡而又富有激情的工作。工作是需要，工作是要为社会付出的义务，工作也是一份权利。在工作中有追求，困境中有突破，这应该是要从大学的全面提升中索要的资本。这样的追求让工作真正能够有效且不断创新，体现的是你的价值。为社会创造财富，为他人带来方便，这也都是你幸福中的一部分。
幸福的生活中，有充满亲情的家庭和谈吐投机的朋友。家庭的亲情、爱情和大学本沾不了太多的边，这样的幸福属于任何一个阶层。大学的爱情却是每一位学子绕不开的话题：有的学生堕入了爱河，在相爱中彼此鼓励和支持，获得爱情和学业上的双丰收；也有的学生在花前月下、卿卿我我中忘乎所以，以无价爱情的名义，让其他一切都靠边站。一生当中最知己的朋友，感情最深的朋友大多也来自于大学的同学，不少人会在车站的抱头痛哭中，告别了一生最重要的兄弟。一生很长，幸福的家庭和朋友是必不可少的，大学后的人生有无数种可能，但大学播下的友情和爱情的种子，异常珍贵。
幸福的生活中，健康是绝对的，是必不可以缺少的一个因素。万般皆为0，只有健康才是打头的1，健康是一切的基础。于是，在这种生活节奏稳定，有充足时间的大学四年当中，要养成坚持锻炼的习惯。我有位入学时比较胖的学生，大二快结束时偶遇到他，我惊奇地发现，他的体型已经完全是健壮小伙子的体型。他说意识到健康的重要，每天坚持跑步，并且已经爱上了锻炼。在大学必须要做的一件事，学会和爱上一项运动技能以供终身健身利用，这样的意义胜过了体育课的几个学分。说到健康总会关联起医疗，我们一定要意识的健康并不是由医生给予的。找到合适的体育项目，每天锻炼一小时，真的能保证几十年的身体健康。有的学生晚上熬夜太多而白天课堂上一片低迷，他们不该恣意挥霍从娘胎里带来的资本。感叹IT行业的年轻人在抱怨加班对健康的伤害之余，作息时间的不合理安排也是有的，关注良好的生活节奏和饮食习惯，处理好工作和各种娱乐、应酬之间的关系，这也是职业素养和完美人生中最重要的一部分。
以上是幸福生活中不可或缺的成分，人人都可以去追求。这和有没有上过大学没有关系。通过完整的大学生活，我们期盼幸福生活中还能加入新的元素。这种幸福应该是超乎物质的精神享受。
有位走入职场第一年的大学毕业生给我来信，谈到“每天累死累活到底为什么”的困惑。她在生活中，是喜欢泡杯茶，晒着太阳，看看自己喜欢的文章的人，她想做个漂亮又健康的人，这是她努力工作无限的动力。她理想的生活中，期望有令人享受的精神生活，也似乎都需要很多钱，一种选择是先拼命赚钱，拥有更多的物质或者金钱，以便能做更多自己想做的事情；还有一种选择是先做好要做的事情，之后再拥有想拥有的。我们怀着对虚无的理想生活的憧憬，却不得不面临现实中繁重的工作压力以实现谋生，这是作为普通劳动者必须面临的问题。在诸多未来的目标、当下的现实、虚无的精神、真实的物质之间貌似冲突的挤兑下，精神生活其实也很实在，我们富足的精神生活一定是包含在平凡的每一天的。
精神追求不能凭空而来，需要在长期的人生体验中获得，为精神而精神，那是一种彻底的空谈，非但得不到，反而追求变成了累赘。高尚的精神生活需要一种洒脱，需要更多的自我。自己生出来的精神享受，和需要由外界给予的物质财富一样，也有一个积累的过程，与柴米油盐并行而来的精神享受很实在。让精神目标从实实在在的生活当中自然地到来，而不要让追求的精神目标绑架了生活。如果精神生活没有来到而成为焦急中的一部分，可以不去刻意追求。精神生活听起来高尚，实则也只是自己的事，过好自己不一定富足有余，不一定激情四射的生活，能有一颗平静的心，这是谁都可以做到的。
幸福的生活不会凭空而来，幸福的生活我们人人都能把握。
### 用独立面对托起未来
走入大学的泥淖，鲜花相伴，危机四伏。发现了太多的局限，发现了太多不具备的条件，学习生活中期待的支持并不总是有。在大学的出口处，机会似乎到处都有，但到处都是不确定。面对身处泥淖中的得不到支援的行者，我告诉困境中的大学生，独立面对。
有一名大四的学生抱怨毕业设计中需要的电子元件需要自己到市场选购，为何学院不能统一给大家采购回来？我提醒他到市场中去，用最合适的价格，买到最合适的元件，学着和老板谈价钱，这也是未来工程师该有的体验。
一批又一批的学生在抱怨物理课，甚至还有数学课、英语课，将这些统统归为没用。在高中，高考不考的就是没用的，在大学，工作中不直接用的都是没有用的。这样的风气很盛，该有的态度仍是独立面对。独立面对的人多了，就是共同面对。理想主义情怀下的独立面对，是立足于现实的，能让我们仰视到大学的理想，看到人类文明结晶的闪光之处，为着科学和技术，为着我们期待的和谐、进步的社会，不断触及到成长过程中认知、体验的不足面临的障碍。
用独立面对的姿态，从不得不接受的应试教育的环境中走来，成为有能力打破应试教育束缚、根除应试教育积弊的人。从大学中走出的人才，树立了全新的学习观念，掌握了强大的学习能力，这是具备终身发展能力的人。在一个有着重视教育传统的国度，一个对学而优寄予厚望的民族，一个还做不到教育公平的国家，解除对考试的依赖是一个长期的过程。学校教育追求着升学率，家庭教育中本该有的亲情、责任和基本能力的培养也让位于考试，社会的培训助力将应试推向一个个的高潮。但是，走出应试，要靠我们这些走过应试的人去担当。
我告诫我的学生，如果你要从事游戏产业，一定要将产业发展与社会责任结合起来，找到一种机制解决青少年网瘾的问题。现在的大学生是未来的老师，能否在自己的工作中创新，守住该有的立场，让真正的素质教育从自己的手中实现渐变。现在的大学生是未来的家长，要关心你的孩子真正的成长，大量的玩具、各种的享乐，以及无休止的各种所谓兴趣班，不是孩子的真正需求，结果是让下一代陷入同一轮回。无论在家庭教育、学校教育还是在社会教育方面，都需要具有终身学习能力的人参与进来，教育困境的破解，关键要有一批人从应试教育中走出来，相信教育，相信知识，相信学习。
用独立面对的姿态，从与理想有差距的大学中走来，是有能力充分利用好现有条件的人，这是未来大学振兴的希望。从大学中走出来的人才，知道大学的理想，知道大学对社会的作用，凭借着对于责任和公正的追求，利用锤炼得来的完成高效优质工作的能力，用能够追求和享受幸福生活的境界，背负着民族走向未来。
独立面对中需要有独立的思维，也在塑造着独立的思维。面对现实，在接纳中抓到能够为己所用的任何条件，优先让自己成长。面对似乎无法阻挡的浊流和无可抗拒的诱惑，能迎风而立，不随波逐流，这是可以勇担社会责任的前提。
大学中存在的诸多问题，有客观的物质条件的问题，也有大量教育部门和学校缺少作为所致。我提倡大学生要抓住一切机会，让自己成才，这是日后社会进步的希望。年轻人是未来的希望，今天的独立面对，恰就是将来冲破今日之束缚的希望所在。装备了独立面对的大学生多了，未来社会中能够担当舵手的人也就多了，这是我们社会的希望之所在。
这样的担当，也是幸福生活中的一部分。能担当的，也是幸福的。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【全文完】


