
# 4.4 用实践冲出牢笼——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月09日 15:03:28[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：208所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[4.4 用实践冲出牢笼](#4.4%C2%A0%E7%94%A8%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E5%86%B2%E5%87%BA%E7%89%A2%E7%AC%BC)
[用实践打开体验的窗口 ](#%E7%94%A8%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E6%89%93%E5%BC%80%E4%BD%93%E9%AA%8C%E7%9A%84%E7%AA%97%E5%8F%A3%C2%A0)
[在学习的实践中找回学习](#%E5%9C%A8%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%9A%84%E5%AE%9E%E8%B7%B5%E4%B8%AD%E6%89%BE%E5%9B%9E%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
---

## 4.
## 4
## 用实践冲出牢笼
学习的直接目的是要获得知识，就是要通过一定形式和一定时间的学习活动，把人类千百年来积累的最基本、最主要的知识学到手，把前人积累的经验逐步转化为自己的经验。人的学习就是在各种社会生活实践中，自觉地并且积极主动地获得经验的过程。这些经验可以由其个人亲身而为直接体验得来，这是**直接经验**；经验也可以由他人的直接经验而来，称之为**间接经验**。我们在学校里的学习，就是要增长直接经验和间接经验的。直接经验的增长，需要在亲身躬为中，多多地积累，打开体验的大门。人类知识的增长速度加快，已经更加注重间接经验的吸收和积累，需要利用抽象、演绎的手段，举一反三地吸取前人的经验成果。难能可贵的是，大学提供了一个舞台，直接经验和间接经验可以在此交融，给人以获得无与伦比的体验。
但是，学校教育中采取的是以抽象知识传授为主的方式，希望能借此塑造能力。在应试的浓厚氛围中，这似乎是一种非常实用和省事的方式。这种方式过分的重视了间接经验的获取，以至于富有生命力的知识变成了教条，学得的知识除了考试无处发挥，进而是学习目标的异化。现在是我们重视起实践的时候了，这是我们长期缺失的方式和目标，这是改变我们学习的“抓手”。
### 用实践打开体验的窗口
在黄武雄教授眼中，学校教育做且只做两件事：打开人的经验和发展人的抽象能力。发展了的抽象能力，使人能够很快继承前人的经验，让自己的直接经验与不同时空下的间接经验相互交融和印证，从而能够真正掌握特殊经验和普遍经验之间的辩证关系，从而使人真正与世界联结，这将是一种最好的教育。接受过教育的人，似乎就应该是这样上下通达、无所不能的。
然而，现实却并不是这样的理想。在现在的学校中，学习者已经将自己绝大多数的心力，投入到学习套装知识中的抽象内容了，这也是师生都已经习惯了的方式。学习者无暇去摸索、积累丰富而具体的属于他自己的特殊经验，以此去印证套装知识中的那些抽象内容所代表的普遍经验。缺少了这种印证，学到的知识只能是浮于表面，日久就会生疏甚至遗忘。缺少了与直接经验的联系，一个所谓满腹经纶的人，只好用一知半解的公式对待缤纷多彩的真实世界，生搬硬套地处理实际生活中的问题。当学校的教育被赋予了各种各样的诸如升学、谋生等等的期望，学生在集体管理中被驯化，思维被套装知识窄化，创造力被抑制甚至扼杀，也便成了现实。
这是教育的缺失，给学生更多体验的机会，让他们的学习能够基于真实的世界展开，是我们的期盼。这个现象不只在中国存在，打开直接经验和发展抽象能力之间，有其固有的矛盾，这两点结合好了，将是完美的教育。要达到完美面临重重障碍，也有不少教育改革试图靠近这种完美。然而，随着社会、科技的发展，抽象知识的体系膨胀速度会更快，给直接经验的机会恐怕是更小，这种完美可求而不可遇。
这是一个宏观的场景，让我们把目光回到个体的选择。作为一个正在接受教育、正处在成长过程中的大学生，该有什么样的作为和应对？我在前文中倡议可以将是否有用的问题留给未来，强调了在这个时代按照一定的体系接受套装知识，发展自己的抽象能力，更多地接受前人积累的经验的必要性。现在的议题将是，如何才能够在现行的教育体系中，以现有的求学条件为基础，针对既有的弊端，安排好个人的学习行为，增加直接 体验，构筑自己趋向完美的教育。
进入大学，这个机会还真是到了。虽然从总体上还是以接受套装的抽象知识为主，但是学习中的自主窗口已经打开，大学生需要把握住以前不曾有过的自由，以此安排出独特的成才之路。之前在应试条件下形成的学习风格，需要时间来改变，当前培养方案中注重的抽象理论知识，不可以放弃和削弱，而打开直接经验的探索，应当尽快提上日程。改变中需要克服的困难固然不少，然而与大学之前只能盯住升学考试的境遇和环境相比，已经是不可同日而语了。
在大学中的学习，培养方案规定的学习是要保证的，也要安排出有效的自主学习，这两条姑且可以称为课内学习和课外学习的路线都要保证。立足于现状，课内学习主要保证抽象能力的发展，而在课外自主的学习中，让实践成为主流，朝着打开个人经验的方向，安排出有效的学习。更加重要的是，这两者之间需要产生良好的交互，发生化学反应，进而迸发出巨大的力量。在大学中，由于专业教育成分的加入，以实践为主线的课外自主性学习在执行时可以有更强的方向性，这也是大学生拥有的绝佳机会。
如此学习，开启的将是一种全新的体验。套装的抽象知识和个体的实践经验有机融合，开创的就是通向完美教育的道路。个体实践经验的增长更多依靠的是课外自主拓展，而不是统一的培养方案的约束，这条完美的道路属于每一个能够把握住的受教育者。
### 在学习的实践中找回学习
学习是人生来就有的需求。一天天长大，需要的空间越来越大，可能的机会和面临的问题会越来越多，这就要通过学习，拓宽自己的眼界，增长自己的才干。我们所处的时代是终身学习的时代。
但是，看到了不少的大学生，在走进大学之后，停下了学习的脚步。我在工作中，选择了去关注那些无力走出学习困境的学生。不少这样的同学，在学业或生活不顺的情况下，出于自我保护的本能，将自己封闭起来。在高校里，这部分同学被老师们称为“很难做工作”的群体。
我时常由此想起寒号鸟的故事，那只著名的得过且过的、一直在决心“明天就筑窝”的小鸟。在学习中遇到困难长期得不到改观的同学，不少就是寒号鸟型的。他们需要有改变的意识，更要做出决定就立即实施。而改变的发生，需要一段时间的坚持。为了改变，需要有改变的能力，这种改变的能力，也唯有在实施改变的过程中，才能逐渐变得强大。当看到有些同学因为学习进程受阻，精神萎靡不振乃至于退缩之时，我最想对他说的就是：**不要停下脚步，请用学习的实践，去解决学习中的困惑！**只有亲身投入学习了，那些来源于学习的成长的困境才能够冲破。
我接触计算机类专业的大学生多，主讲的课程是程序设计基础。编程是计算机类专业学生的基本功，编程起步了，专业学习就有保障了。编程对不少初学的同学而言，并不是一件容易的事。不少同学赞叹，我要能做到像某某同学那样就好了，我何时才能像某某同学那样。其实，当一个偶像在面前时，我们往往只看到了他的现在，并不总是能想到他为此走过的历程。一个和大家同时起步，然而水平却能明显高人一截的同学，可能仅仅就是在过去的几周时间里，在编程的学习上花了大工夫，在计算机上同bug耐心地玩过捉迷藏，不断在阅读、思考、实践中穿插而行。
当一个大学生不能够安排好必须完成的学习，也找不到行之有效的出路时，转投阵营似乎也能得到理解和谅解，有的大学生找来了“学而无用论”作为挡箭牌，也算是六根清净了。一种看似洒脱的选择中藏有无奈，结果是使学习中的迷惑更是加重了。在大学里，处理好学习与其他事情之间的关系，真是需要用取舍的态度去对待。这或许不是一个很容易回答的问题，但最浅显的道理是，逃避，就是意味着放弃。
前行中遇到障碍，不是停下的理由。只要在行动，就保留着改变的希望，可能不会立竿见影地现出期望的效果，但希望一直在。不行动，希望将就此而逝。甚至行动慢了，晚了，达到目标的难度会加大，或许本该拥有的机会已然溜走，不得不调整甚至取消曾经渴望的目标。在适应大学的征途中，要用最快的速度，不能等着慢慢适应。时间一长，人就会被一些不好的习惯征服，再回到前行的轨道上来，成为办不到的事。而用积极的方式适应后，你会觉得学习和生活原来也是可以如此有序。
看到一位大一同学在微博上的感叹：“中午和高三一样在桌子上趴一会，多希望醒来还有一堆卷子等着我去做。”很多同学在适应期都会有这种无事可做的空虚感。是真的没事可做吗？否！实际情况是，该复习的功课，该做的作业，想做的事太多了，由于不知从何入手，干脆就不做了。其实，最有效的办法谁都知道，找到学习、生活该有的节奏，稳定地行动，坚定地前进。
学生的感言让我再次意识到了改变应试模式中被“管”着学形成的旧习惯的必要和艰难。一定要有老师指定的“一堆卷子”这样的外部约束去支配，而不能自主地安排出自己充实的日程，其中的失落令人心酸和心疼。高中生活让人学会与适应了努力做好由他人安排好的一件事。而在大学，要将高中的奋斗精神发扬出来，能够做好由自己安排的多件事。在这多件事中，有修读的课程，还要加上自主安排的学习内容与学习方式。在学习的实践中，找到自主安排学习生活的办法，在困扰面前，用学习的行动冲破前行的障碍。
我想起了电影《肖申克的救赎》中的老布。出狱后，他回到了自由的世界，但无力摆脱体制化的枷锁，在对监狱中被严格管束的无比依恋中，他自杀了。对一个习惯了囚禁的人，获得自由却意味着死亡。大学是自由的，大学中外在的束缚逐渐减去，而解除内心的捆绑，只能靠自己。靠着自己的行动去解除束缚，用自己学习的实践，去解决源于成长中的各种困惑。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86153665)】


