
# 4.6 走向自由的学习——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月09日 15:00:44[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：124个人分类：[逆袭大学																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/8588834)
所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[4.6 走向自由的学习](#4.6%C2%A0%E8%B5%B0%E5%90%91%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9A%84%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
[走出“填鸭式”](#%E8%B5%B0%E5%87%BA%E2%80%9C%E5%A1%AB%E9%B8%AD%E5%BC%8F%E2%80%9D)
[学习可以是件快乐的事](#%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%98%AF%E4%BB%B6%E5%BF%AB%E4%B9%90%E7%9A%84%E4%BA%8B)
---

## 4.
## 6
## 走向
## 自由
## 的学习
大学是个自由的天堂。在大学，时间是可以自由安排的，学习方式是可以根据自己的特点自由选择的，信息获取的渠道也有更多的选择，甚至于，学习目标也是因人而异。及至走出大学的那一天，所有的事情将需要自己安排，享受自由的能力，变得无比重要。
自由，并不是随意的同义词。在应试教育中，充满了被束缚和被安排。在大学学习中，主动一些，找到和享受学习的乐趣，这是获得自由的方式。
### 走出“填鸭式”
为了吃到肉质细嫩的鸭肉，在养鸭场，小鸭子一个半月后开始填肥，每日两次把做成长条形的饲料填入鸭食道内，鸭子便很快长肥。这种方法得到了广泛推广。据说，北京鸭多用这种方法饲养。
在学校，这种方法也得到推广，不过对象不是小鸭子，而是小孩子。把知识一味地灌输给学生，老师讲个没完，讲完以后学生死记硬背，通过题海战术，练出做题的条件反射。这就是填鸭式教育。不知道育肥后临上屠场的小鸭子还会不会自己进食，反正进了大学的大孩子，不敢说自己会学习。
经过填鸭式教育，老师将书本的思想灌输给了学生，只告诉“是什么”，说不清“为什么”，见不着“怎么做”。学生全盘接受，不必怀疑，不敢怀疑，满脑子，就是那么一点死的知识。
被“填鸭”过来的学生，被训练成了只知道上课才能学习，下了课没有作业就不用学习。被“填鸭”过来的学生，很享受有些老师的“精讲细练”，仿佛只有老师讲过的，才是要学的。被“填鸭”过来的学生，容不得老师讲点课本外的东西，讲的东西在课本上找不到是件可以让人愤怒的事。被“填鸭”过来的学生，被训练成了没有自己的思想，只会考试的机器。大学里浓郁的学习氛围只在考试之前的两三周骤然形成，复印笔记的生意十分火爆，有能在课堂上喊得出的“划重点”，也有在考场上不能说出来的“求助攻”。
填鸭式教育是一种畸形的教育。阻碍甚至扼杀了创造性思维的发展，当高考压力一过，被填入的东西就在那个疯狂的夏天全吐了出去。做题练出来的条件反射，等高考的信号一解除，“高中还会考试，大学连考试也不会了”就是现实。满怀豪情的大一新生，发现真的不知道该如何去面对学习。学习在他们心中，就是——被填入。不填，进不去，填进去了，消化不了。
痛陈走过的填鸭式教育，充满了无奈和期待，而我们的着眼点，是要找出如何摆脱这种方式的控制。在大学，就要将有效的自学开展起来，“主动地进食”。这是一种务实的选择。其实现在的老师们，也是这么被填过来的，有些走出来了，有些还迷信这一套。我们还没有机会一下子扫清填鸭式教育的市场，要自己掌握学习节奏，解除在被填鸭中形成的学习习惯，这是走向学会学习的道路。认识到填鸭式给我们带来的伤害，其目标就是要走出，我们要在这种教育模式的束缚中，反戈一击，华丽转身，赢得学习上的主动。
是的，走出填鸭式，要的就是在学习中掌握主动，关键就是对当前被动的学习习惯作出改变，有效的自学就是开路的先锋。作出改变并不是一件很容易的事情，但唯有放下过去，面向未来，这才是该有的姿态。得遇给学生充分学习自由的老师，我们在学习中练就更强有力的学习能力，让这种自由飞翔；遇到了仍在填鸭的老师，利用好课堂，再找出超越课堂的办法，让自己的学习与课堂交互起来。一旦找到感觉，走出被填鸭的控制，学会了对课堂的利用，找到了课外的学习自由，面对的是一个全新的天空。
上大学意味着自由了。走出填鸭式，意味着掌握了大学中的自由。自由实则就是能够追随自己的内心，获得自我意义上的不断满足。有些大学生疏于学习，沉浸于逃课、游戏当中，老师管不着或有些老师压根都不去管了。这些同学经常告诉自己，日子不能这样过，却回不到正轨，或找不到正轨，或根本不知道还有正轨。这是一种极端的不自由，已经完全地做了“无管束”的俘虏。这种生活中反映出的是一种被动的态度，实则也是一种掌握学习的能力。在环境和各种外在因素都具备自由的条件下，最终极意义的自由却死在自己的手上，这种不自由令人唏嘘，却也只能在一边表示同情。
与之相对，在不少同学上课、自习、实践，忙得不亦乐乎。给了大把的时间，反倒搞成这样。实际上，这才是一种真正的自我的自由，他们有机会不断接触新的事物，那种内心的充实无与伦比。即使仅看结果，想要的成绩顺便而来，需要的能力自然而到。对比有些“享自由”的同学，常被重修缚住了手脚，临近毕业，别的同学都在实习中继续充实了，自己却被几科挂着需要重修的课程绑得结结实实，求职左右受限。毕业需要的成绩都苦追不着，更遑论能力了。这是被自由囚禁的可怜人。自由的不自由，不自由的反自由，自由就是这么诡异。
大学生要享自由，需要通过一段时间的貌似不自由，自发地培养起享受自由的品质。应试教育中源于压力的不自由造成了学生不会自由，这就需要在大学自由的环境中，用表面上不自由的方式，学会享受全面的自由。
### 学习
### 可以是件快乐的事
在学习过程中，我们经常强调有困难要克服，要知难而上。在中华传统文化中，也留下了秉灯夜读，头悬梁、锥刺股的美谈，称学海无涯需要用苦作舟。这些精神非常可贵，不少人在学习过程中，本该坚持一下，却退了下来，留下的遗憾也不少，可见发扬这种精神还是必要的。
不过，我更提倡快乐的大学生活。在快乐的大学生活中，快乐的学习是最重要的一个部分。在终身学习的年代，这种快乐的感觉是需要追求的，也是要在大学中找到的。我们要追求的幸福生活中，学习不能带着这种苦涩。传统的苦学，苦几年也就过来了，而现代的社会，需要终身学习，终身去苦要不得。其实，**学习中的快乐也容易得到，但必须要用学习的实践获得。**做完一个难题后之后会有一种愉悦的感觉；看好书过程中的忘我投入，看完一本好书后有畅快淋漓的感觉；我上大学时，自习累了，到楼道里中放松时用疲惫的双眼看着对面走过来同样眯眯眼的学友，这些都是学习中的快乐。
和程序作伴的日子也可以是快乐的。当年的女中豪杰霍普和同事们费尽周折，发现程序故障只是缘于一只可怜的飞蛾，于是程序中的问题有了新名字——bug，再生出一个debug来，我想他们是快乐的。常在网上看到关于编程的段子，这些好玩的东东，是让人快乐的。回到可以严肃些的话题上，面对一个复杂的问题，建立了求解的模型，设计出实现方案，这是资深程序员的快乐；面对提示出来的上百个错误，逐一排除，看到了“0 error(s), 0 warning(s)”，作为初学编程的小字辈，也是快乐的。快乐是在一种心态和热情下得来的，为了得到快乐，需要平和地迎接这种心态和热情的到来。
有人问我：“如何保持对编程的热情？”这个热情需要有，但个人认为热情恰到好处就行了，不必特别狂热。我们还有很多其他事情要做。编程的热情不是刻意保持来的，如果一定要所谓的保持热情，只需要保证在编程上的持续投入。对于大学生，可以用一个星期作为时间单位进行安排，保证每一个星期编码的数量。除了完成与课程同步的实践，可以自行拓展练习，给自己额外安排一些合适的任务做，可以是一系列的题目，也可以是力所能及的项目。保持平常心，不要急躁，不要给自己扣帽子，不要怀疑对编程的兴趣，持续地将编程学习进行下去，这是保持热情的方式。也许在合适的时间，参加一个编程的比赛，无论成绩如何，看到自己的进步，这是利用外部刺激强化热情的方式。
作为刚刚起步的编程者，难得的是能淡定下来。遇到一个难对付的问题，先是仔细检查，接着心生焦虑，再就想着一定是机器出了问题，在恨不得砸烂这台破机子之后，下定决心一定要见个高低。我有个学生告诉我，他用了整整5个小时，对付的就是一个不足10行的程序。我能想到他急红了眼的那个样子。
这种精神或许真的需要表扬。作为职业人，要有这种执著的精神，以及可以顶得住压力的品质。不过我也常告诫同学，这种事情，不必和不能做得太多。遇到强敌，暂避风头，改做他事，也是一种智慧。只要不是永远放下，就不能叫退缩。现在的障碍可能会在某个不经意的时候突破，现在突破不了，经过冷静思考，转而学习为解决这个问题的基础知识，或者见识了其他问题，最终也能突破。当该有的积累有了，难题迎刃而解。
编程的学习是这样，其他科目的学习也是这样。其实我们在处理任何事情时都是这样。中国传统文化中崇拜水的力量，涓涓细流汇成滔滔洪水，足以冲垮一切障碍。但要知道，当水的力量尚弱时遇到障碍首先选择绕行。而我们在成长的过程中，当力量还显薄弱之时，不要和这些障碍拼个你死我活。而是要用独立面对的姿态，不断调整，让一切为着有利于成长的方向进展，这是改变的希望所在。
为着学习中自由的到来，要找到快乐的学习，要关注在学习中的感受。如果学习的过程让人感觉到了痛苦，各种厌学就会发生，积累到一定时候，真正的逃避就会发生。学习要进行下去的一个前提，就是不要让学习陷入苦闷。在各种太过于苛刻的自我要求中，就会生出“我太懒”、“我太笨”、“我管不住自己”、“我的自学能力差”之类的“原因”，承认自己不行，直至放弃坚持。如果调整出另外的境界，结局自然大不一样。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86153227)】


