
# 6.3 由学得用——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月09日 14:41:45[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：112所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[6.3 由学得用](#6.3%C2%A0%E7%94%B1%E5%AD%A6%E5%BE%97%E7%94%A8)
[在课外自主性学习中获得知识之用](#%E5%9C%A8%E8%AF%BE%E5%A4%96%E8%87%AA%E4%B8%BB%E6%80%A7%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E4%B8%AD%E8%8E%B7%E5%BE%97%E7%9F%A5%E8%AF%86%E4%B9%8B%E7%94%A8)
[用有效的“学”追求知识的“用”](#%E7%94%A8%E6%9C%89%E6%95%88%E7%9A%84%E2%80%9C%E5%AD%A6%E2%80%9D%E8%BF%BD%E6%B1%82%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%9A%84%E2%80%9C%E7%94%A8%E2%80%9D)
[“用”以“学”为前提](#%E2%80%9C%E7%94%A8%E2%80%9D%E4%BB%A5%E2%80%9C%E5%AD%A6%E2%80%9D%E4%B8%BA%E5%89%8D%E6%8F%90)
---

## 6
## .
## 3
## 由学得用
无论如何，学生要学到有用的知识的期望是没有错的。我为自己在理论型课程中不多引入应用提供了辩解。这听起来有合理的成分，但无法回避一个事实，教学中应该还有更好的办法可以采用。我也要遗憾地告诉读者，要让学生很舒服地获得有用的知识，无论是理论之用，还是实践之用的知识，并不是一蹴而就的事。从当前条件来讲，这需要一个长期的过程。
### 在
### 课外自主性学习
### 中获得
### 知识
### 之用
让教师“在讲课时，请讲清知识点的用途”是不现实的。一方面，如前文所述，由于在原理指导下的应用的广泛性，无法讲清，教师最好只是点到为止。另一方面，大学课堂的学时非常有限，似乎增加学时是个办法，作为大学老师，我强烈抗议不给学生“留白”的教学安排。
在大学中，要让学生明白知识点的用途，只有一种途径，给学生用知识的机会，让学生在体验中自己感受到用途。在近十来年的教育改革中，中国的大学在这方面已经大有进步，包括大学生科技立项、面向各专业大学生的各种科技竞赛等都提供了非常好的机会，有些条件好的学校，本科生可以进入教师的科研团队，实现学中用，用中学的良好互动。据我所知，有不少老师也在教学内容、方式上做出改革，为学生作出指导，帮助学生在课后能够进入“用知识”的轨道。但是，也必须承认，学校在硬件设施、鼓励政策等方面的投入还要继续增加。效果的真正显现，也还需要学生积极的参与，而这也并不仅是学校投入的问题。
现有的教师，基本都是在应试的模式下培养出来的，对新的教育模式没有亲身的体验，教育面貌在根本上的改变不可能在短期发生。这是一个发展历程中不得不经历的阶段，这样关键的“人”的因素，让我常常想到希望在于能从应试教育中走出的新一代人身上。乐观的是现在已经出现了一种趋势，在高校中引入“双师型”教师，即既具有教师资格，又具有行业从业资格和经历的教师，以弥补现行教师实践经历的不足。高校还广泛地开展与企业的联系，通过各种方式进行校企合作，让学生在大学期间与未来的工作场所亲密接触，从而达到在“用”的情境中学习的目的。在处理好不让大学的教育滑向完全实用的前提下，这些是解决大学中问题的很好的过渡方式。
在这本写给大学生的书中，我也不得不坦言，我在围绕让学生“用知识”的尝试过程中，体会到了很多来自学生方面的阻力。这不是在批评和抱怨我的学生，我理解和接受一个事实，很多学生深受错误学习观的负面影响。在扎根于内心的错误理念的潜在影响下，心怀美好愿望，有目标，甚至也理解教师安排出的课外学习的意义，但一行动，做的就是与愿望背道而驰的事情。这样的困境必须要突破，这是我倡导的“师生并肩与不良学风斗争”中的关键。这些阻力的由来是正常的，也是既成的事实，克服这些阻力，是师生共同的事情，我们都应该有所作为。
没有了相互之间的抱怨，我们就可以静心去做些探讨了。伴随着应试教育，一路上有伤痛，但也有成长。无论如何，过去的已经过去。脚踏在大学校园中，往前走即是。
### 用有效的“学”追求知识的“用”
仔细想来，要求教师“讲清知识点的用途”，实则就是一种吃快餐、吃现成饭的思维。企图在“用知识”问题上，也像应付标准化考试一般，老师反复讲，学生拼命记。要求学校教知识直接的用，而不是经自己的加工创新地用，其中透出的是一种急躁。只有去除了那份急躁，在心平气和中，沉下心去读书，有了“有效的学”，才能去谈及其用。我们不要一个只能在毕业时赌一把找到工作的学习，我们要具备终身学习，终身就业的能力；我们不要一个只会工作，不会行事的未来，我们要有全面的发展；我们需要摆脱凡事被安排的窘境，要尝试自主、学会自主，在自主的学习中，找到自主的信心与能力，安排主动的人生；我们要做知识的主人，而不是奴隶，我们不想固守着不值钱的重复，而是要利用知识，创造出新的精彩和新的机会。
学习中的有用无用，这样一个看似可以用Yes和No回答的问题，要回答它，实则包含了很多的内涵。用之所指，需要知道大学是什么，你自己的大学又要追求什么？在物欲横流的当下，我们究竟是要将自己实用地投入到这股洪流中去，还是能够另眼看世界，跳出既有的圈子，获得那份本该有的，包括实用在内的精彩？是在抱怨中消沉，还是可以安下心来，修炼该有的“内功”，蓄积喷发的能量？
有用和无用，不是一个可以用Yes和No回答的问题。对不同的人，可以有不同的答案。在不同的回答中，却真的是需要我们的耐心和坚守，需要智慧，也需要守拙。有时，看似聪明的手段，未必得到预料的结果，直奔主题的追求，却发现主题根本不是所欲所求。回答大学所学有用无用的问题，就是一个学习的过程，是成长的过程。给出问题的回答，委实也不应该是一件着急的事情，不是一个别人可以告诉你标准答案的事情。只有通过学习，对学习有了深入的体验，才能不断进入新的阶段，才能够找到自己的回答。实际上，大学所能给予的，只是成长。大学，从某种意义上讲，本来就不是要用来做什么的。只有摆脱附加在其上的各种功利的期望，才能够获得与心灵成长、能力增长一致的学习。自然，真才实学，才是安身立命的根本。
> 史蒂夫·乔布斯的大学选择了退学，如果他能坚持下来，将成为他所修读专业的专业人士，他有以后辉煌的可能性在减少，但他的所学就是有用的。在当时很少有人能看到学习书法的价值，说明对大多数人而言，书法就是没用的。率性的乔布斯为追求女友而退学，学习书法是一件偶然的事。如果没有日后用于使其辉煌的Mac，他的这一段学习可以视为是没有用的。或者说，这个用处很小，最多只是作为了他生命中的享受。由此可以看出，面对未来的各种可能性，有用和无用，不应该在学习之初作出评判。以成败论英雄，是事后诸葛亮的谈资。
有用无用，甚至都不能是个问题。我见证着更多的大学生，将大学无用作为依据，哀叹终日，在等待改变中虚度年华。有的人，麻木之余都想不起自己的悲哀了。“书到用时方恨少”是一种遗憾，而如今，有很多的大学生，浪费着大把大把的读书时间，十年寒窗不再是用来读书，换来的终将是“无用”的结局。
### “用”以“学”为前提
还有一个有趣的现象，讲“学无用处”的学生，尤其是强调这个观点的，不少是未真正投入学习的。这与“盲人说东西不好看，聋人嫌乐曲不动听”是一个道理。就拿计算机类专业的学生来说，有的同学只是翻翻课本，看到尽是公式，就说全是数学，全是理论，没有用，不学了。对这样的同学，大学真的是会浪费时间，退出大学去参加职业培训更加合适。教授、博士参与做出的安排，被指为没用，而成绩单上红灯一片的学生发言了，还就有人认真地听，不假思索地接受。有人学了个绪论，感觉课程难，也推出“学无用处”的屎盆子来。明明是不能控制无休止的睡懒觉、打游戏或者其他“更诱人”的勾当，却也拿“学无用处”作掩护，找安慰。
一直以“学而无用”论为盾牌不投入学习的学生，会真的有机会去见证“学而无用”。他不会去说他“学”的成色如何，局外人清楚，他所谓的“学”，仅仅是在大学校园中度过了四年的光景。
也不得不说，将“学而无用”论作为理由放弃学习的大学生，不乏聪明人。放弃学习的大学生，也包括那些用“能学多少算多少”作为安慰而没有尽力的学生。歌谣中没有学问就无颜见爹娘的小二郎，其“无颜”是无条件的，不讲因为不学所以不知其用，而直接一个“无用”就交待了自己和爹娘，聪明到了直接用“避害”的低级心理安慰，用“站着不如躺着”的心理去应对前程路上的各种挑战。
由此，衍生出各种各样的消极学习、被动学习，还有不少同学在形式上在学，但由于方法不当、观点不明，最终将学无所得，进而面临“学而无用”的危险。我将这些统统归入“不良学风”。这其中包括了学习的“作风”问题，需要端正学习态度，也包括了学习的“风格”问题，需要改进学习方法。“并肩学生，与不良学风作斗争”是我自励的口号。在这场斗争中，我和学生在同一个战壕中，“不良学风”是我们的共同敌人。
在不良学风的影响下，在大学中，真的就有一批学生在设法逃避学习，有的是在故意为之，有的下意识中选择了逃避的行动。逃避学习→学无所得→找不到工作→无用，由逃避学习开始的逻辑链条其实非常分明清晰。但这个“无用”值得推敲，是人无用，而不是知识无用，不是学而无用。因为前提中根本没有“学”的行为，“学”怎么能为这样一个“无用”负责？这好比一个人从未到过案发现场就被指证实施过盗窃一样，让人感到荒谬和冤屈。
我在一篇名为《将斗争进行到底》的博文中记录了自己在教学中的两件事：一件事是在阅卷中发现了大四学生的严重作弊而上报，另一件事是大二学生伪造请假条被我识破。也正是这两件事坚定了我与不良学风作斗争的决心。这篇博文引来了一些评论，其中之一：
> 教师的职责是：授业解惑。作为一个学生，我为您一切为学生考虑的思想所折服。可是我不能认同您的做法。我根本不知道，在课堂上，我能学到点什么，而学到的东西，又能有什么样的实际用处。学生的学习也有自主性。什么该学，什么不用学，在学生的心里应该有所定位。您这样一棒子打死，是不是有点过了？您说到了大学生找不到工作，可是您认为是专业知识的缺失还是个人素质的短缺？我想，您应该清楚。您这样做，无非会让更多的学生，用更极端的做法，去逃避课程，我不知道，您这样做的目的是什么呢？难得糊涂。有时候，我觉得糊涂未必不是一件好事。没必要跟社会去硬碰硬。只要自己心里无愧足矣。
这则评论中提到了课堂之用。我的回复是站在教师角度给出的，其中表达了自己将坚持原则，严守教学标准中底线的决心，其实也吐槽自己在坚持这点底线的不易。
> 首先，我的做法不是和社会硬碰硬，看似这些事情尽是冲突，实则是为了追求和谐，我在自己的职责范围内做应该做的事，是有些与众不同的成分，只是适度地超越了一些“潜规则”，我无能力与社会去硬碰。

> 其次，现在大家对大学教育的一个观点特别有害，那就是“学的都是没有用的”，大家说得多了，似乎就真的成了真理了。阅读一下科学发展史，就会发现，我们的文明没有持续辉煌，过分追求实用性是一大罪过。中国高等教育和世界的高等教育是有差距的，中国的传统教育更注重在思辨中学习，而西方注重在体验中学习。我们的同学在学之前先想想有用没用，往往还没有开始学就会放弃了这种“没有用”的东西。如果和参加工作后在本专业有建树的人交流一下会发现，从做数学题中能够练就严谨的思维，英语能够为自己扩大交流范围，甚至在“政治”课中学得的辩证思维恰是决定成败的最终功底。现在的问题是学生一旦找到一个不参与课堂教学的所谓理由，他的课外学习几乎为零。不定位、不思考，就靠着老师们的稀里糊涂地让他毕业。学生的自主学习有个前提：培养方案的要求是要达到的，这实际上也是我反复强调的一个底线。我需要为学生把握这个底线，不是为一个学生，而是为我的所有学生。有时为了所有学生，会“牺牲”挑战底线的一个学生。做不到这一点，我心不安，这种不安超过了做这件事的不安。

> 第三，人才不见得都是学习好的，但大学毕业生一定要达到一个要求。如果要在大学混，不如早点出去，自己受罪，还让本来很清纯的其他年轻人在大学中沾染了下三滥的做法，搞脏了他们自己，拖人家的后腿。高校要有淘汰机制，高等教育才能健康发展。教务部门有规定，但标准需要教师把控，人人做“好”人，却有好多老师一说起来就抱怨没有人把关。极端一些，好的老师应该将可教的教好，如果志向不在这里，让他早些另谋高就。需要的时候，应该给他一棒子。我不是要打死他，而是要打醒他，如果叫不醒、推不醒，用好吃的引诱也不醒，那就给他一棒子。
这篇博文，同样引来熟人回复。她是某IT公司的行政总监，招收和培训新员工一直是她的重要工作之一，她从企业角度谈大学生培养是很有发言权的。
> 我帮你从实际中回答点问题吧，毕竟工作6年，招了6年的毕业生。到现在，除非实在缺人，否则我坚决不招应届生，让其他公司做他们的练习地吧，我已经快没耐心教他们做人，帮他们补学校中本该学会的知识了。不过我非常愿意招毕业一年后换工作的人，这种人是最有自知之明的，进入任何一个单位都会是最旺盛的新生力量。

> 先回答两个问题。其一，“什么该学，什么不用学，在学生的心里应该有所定位”。看了这句话，我只有好笑的份了。经常会有应届毕业生问我们一个问题——“你觉得我适合做什么”，如果连自己想做什么都不知道，何谈知道该学什么不该学什么。其二，“大学生找不到工作，可是您认为是专业知识的缺失还是个人素质的短缺”。我可以很负责地说，都缺失，而且缺失严重，计算机专业的人连Word都玩不转，可千万别说Word学了没用，PowerPoint就更不用说了。这算是简单的吧。记得在烟台工作的时候面试过一个学生，她的毕业设计是关于搜索引擎的，最初听到这个题目的时候我都有点佩服她了，居然做搜索引擎的研究，但是接下去的面试却让我哑口无言。我让她简单谈谈百度和Google，她居然只说了句百度在国内用的人多，Google在国外用的人多。我问技术方面呢，她说不知道。呵呵，可知，毕业设计是怎么做的了；再说做人方面，呵呵，你们的眼里除了有自己还有谁。

> 现在的大学毕业生从80后逐渐过渡到90后，不可否认的是他们的自我意识非常强，说自信也行，有的时候说自负也不为过。为什么现在用人单位招人难，毕业生却一堆一堆的没工作。毕业生没工作有两种情况：一种是找工作了，没找到，但是没办法一直在找；一种是不屑于工作，任何一份工作他们都能说服自己在干一段时间后离开，也许只有两三天，他们的说法是不适合，至于什么是适合的天知道，反正他自己肯定不知道。这种人不谈，主要谈谈一直在找，但往往连试用期都过不了就被用人单位打发回去的人。企业需要的是一个全能的人，全能包括两个方面，技术技能和社会技能，具备专业技术技能同时加上能够与人和谐共处的社会技能想，这样的人找到工作并不难，但现在出现问题的就是专业技术半瓶子晃荡或者只有个瓶底，与人相处有的清高，有的腼腆，做事不会，做人也不会，哪个单位会要啊。有的时候看到毕业生啥技术方面的东西都不懂，作为用人单位，我们通常会说“老师的责任”，不会做人那也许就是家长的责任了。

> 现在用人单位没有可用之人，为什么我们会把老师的责任扯出来？在大学扩招之后，大量良莠不齐的学生进入到大学，老师的教学难度加大，但是学校为了面子还希望在各种指标上都有个好看的数字，从学校管理中就会默认只要能毕业就行，至于学没学到东西就尽人事知天命了。学校和社会都默认了，那老师何乐不为呢，轻松点谁都不得罪，拿了工资拿了课时费，你好我好大家好。社会环境我们不能改变，但是我希望看到这篇文章的老师们都能自省，养不教，父之过，教不严，师之惰。老师对于学生的管教，成绩只能从考试中来，平时教不严，最后考不严，可想而知老师培养出的是什么产品，谁为学生的将来负责。如果你的子女大学四年就这么过来，你会同意吗？为师即是为父为母，多尽点责任吧，年轻人是需要有人来帮扶他们认清前方的路的，而不是你站在一边，任由他们在路上嬉戏玩耍。

> 现在也许很多学生会骂你，就像我们当初也骂过“四大名捕”，但是现在很感激他们。我相信你的学生在毕业两三年之后对你的评价将是“你是一个很负责任的老师，你和其他老师不一样。”
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86075590)】


