
# 8.3 女性，IT行业中的一道风景——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月08日 14:28:18[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：183个人分类：[逆袭大学																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/8588834)
所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[8.3 女性，IT行业中的一道风景](#8.3%C2%A0%E5%A5%B3%E6%80%A7%EF%BC%8CIT%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E4%B8%AD%E7%9A%84%E4%B8%80%E9%81%93%E9%A3%8E%E6%99%AF)
[女生，伤不起](#%E5%A5%B3%E7%94%9F%EF%BC%8C%E4%BC%A4%E4%B8%8D%E8%B5%B7)
[新女生的改变](#%E6%96%B0%E5%A5%B3%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%94%B9%E5%8F%98)
[女生当自信](#%E5%A5%B3%E7%94%9F%E5%BD%93%E8%87%AA%E4%BF%A1)
---

## 8.3
## 女性，IT行业中的一道风景
男性和女性，在人类历史中各占半边天。母系社会演变成了男人主导的社会，三从四德的精神枷锁和裹小脚彻底地将女子束缚住了。到了新时代，女人走出家门，开始在社会上承担更多的责任，发挥更大的作用。性别不再成为男女在职业分工上的主要依据，甚至在有的行业发生了逆转。
然而，还有很多的行业，仍然存在着无形的“裹小脚”思维。不少计算机类专业的女生被这样的思维束缚住了，她们中的一些人，失去了前行的勇气。
### 女生，伤不起
最具杀伤力的是“女生天生不适合当程序员”。有人说具体了，那是因为“女生逻辑思维差”，似乎是对“女人重感性、男人重理性”的特点进行印证。但这句话说的是思维方式，而不是思维能力，数学考不过女生的男生默默走起。再说到人的大脑，左脑主管逻辑思维，右脑主管形象思维，女性占优势的右脑是洞察力、想象力、创造力的发源之地，这对于以创新为鲜明特征的IT行业而言，至少女性一点都不应该处下风。就从“写代码”角度，仅逻辑思维强也并不算完全优势。在越来越多的领域已经证明了女子并不弱的今天，这样的“天生”不知从何说起。
有人搬出了统计数据，供职的公司，程序员中男性占大多数。其实，对群体的统计学意义上的优势，并不意味着个体就要落入这个套子，这个陷阱不知埋过了多少人。早几十年，京剧中的旦角还都由男人去演呢。事物都是发展变化着的，扔掉我们的脑袋里的裹脚布，会发现很多事情不会是这样。有个女生给我的来信中讲：“作为一个女生来说，我其实对计算机技术没能力也没兴趣。”这句话说到点子上了，这种思维方式呈现一个死锁圈子：遇到困难→没有应对办法→产生不了兴趣→认为没有能力→困难积累更多……
在我的教学和咨询中，除了真正明白兴趣所在的，想放弃计算机技术学习的女生和男生都一样，都是在学习中遇到了困难。能力可以提高，兴趣需要在成功的体验中培养，在接触专业不长时间里，一提出的能力和兴趣问题，更多的是当事人在自我保护心理下，找出的逃避的借口。
现实中计算机类专业的学生，男生两极分化很严重：投入学习和实践的，水平增长很快，让女生望尘不及；而另一部分所谓混得不怎样的，原因很简单，人家就是没学，有些人甚至就是将游戏当作全部世界的。女生能力强的不算多，有一部分一直挣扎在欲罢不能的努力之中。她们可以获得考试中的高分，但论及实践，更多地陷入无奈，有时还成了一些男生奚落的对象。在社交网络中流传的编出的诸多段子里，女生学不会编程是一个较“好”的选题。
> 女孩：“咱们分手吧。”

> 男孩：“为什么？”

> 女孩：“写程序很简单，我学会了。”

> 男孩：“可你只会写HTML网页。”

> 女孩：“……”

> 男孩：“你不知道我还会JavaScript、CSS、PHP……”

> 女孩：“讨厌，不早说。”
敏感脆弱的女生，伤不起。我的一位女学生记录她的学习状态：“调代码调得眼睛都睁不开了。”有女学生向我诉苦：“老师，为什么努力了，我还是不行？”
### 新女生的改变
在大学中，男生中失败的，主要在于学习观的错误，且坚持己见；而女生中平庸的，在于没有自己的观点，没有自己的坚持。在走出改变的道路上，女性随和、顺从等一系列的优点，却真的成了绊脚石。女生更需要在学习中放开一些，改变学习观点，改变学习方法，发现独特中的精彩。
女生普遍来说太乖了。愿听人的指点，更容易不假思索地轻信别人的言论，以至于，不利于自己突破的一些观点，会成为她们背上越来越重的包袱。一位“曾经自信”的女生在给我的信中提到：
> 我当初自己选了计算机专业，姐夫和爸爸都说女生不适合这个专业，进入大二学习确实感觉到了困难，爸爸更不支持我学习这个专业了。很喜欢编程序自己解决问题的我，总觉得快撑不下去了。
收到来信，我马上想起了一位学法学的女学生找我咨询，说当她收到录取通知书，他爸的一名同事立刻说“学法学是要考研的”。于是家人将此作为对她的要求，很长时间，使她不能按自己的想法安排学习。在实施对具体个体的指导时，是需要本着因人而异、因材施教的原则开展的，而不少人所谓见多识广的人，却不懂得倾听，不加区分地下结论，将道听途说搬来的东西，当作普天下适用的智慧搬弄。经常的情况是，貌似关怀，不加筛选地施予，结果常常是伤害。
在现实中，尤其是很多乖乖女，从小被养成了完全地接受大人的所有意见的习惯，凡事不做主，听人安排。而今，在走向完全独立的世界之前，遇到内心和现实的矛盾，面临着周边人不同的声音，难免不知所措。正在走向独立的未来女性职业人，请将这样的彷徨视为成长中的重要阶梯，既然这是当初自己的选择，既然现在也还在喜欢着，接受现在的一切，首先的改变就是要有自己的主见，从内心将需要的坚持进行下去。抛开杂音，坚定地学习下去。随着学习的深入，知道的东西会越来越多，对行业的了解也会越来越深入，自己的观点也就树立起来了。对于前进的道路上不时投来的令人泄气的话，学会将之放下。这和对长辈、家人的尊重是两回事，要学会自己做主，学会自己对自己的未来负责。
受应试教育毒害更深的，是女生。在中小学，女生是占尽优势的。有一本《拯救男孩》的书是写给0～18岁男孩父母和老师的书，我更愿意推荐给现在20岁上下的男孩，看看自己究竟走过了怎样的艰险之路，更加明确在以后的成长中如何应对。在学习的问题上，女生比男生发育早，女生听话，女生更愿意背诵记忆，这些都是应试的极佳学习模式。及至到了中学的后期，很多女生的表现开始下滑，男生冒了出来，不少人说女生大了就笨了，实际上是当需要吸收消化的知识量大增时，女生习惯的学习模式不再奏效。连滚带爬进了大学，在高考中女生从总体也并不输男生太多，然而再继续下来，女生却真的逐渐整体平庸了。
所以，如果男生更多的是需要改变学习态度，女生面临的挑战，是改变学习的方法和模式。不要再信奉那种将整本书背下来的方法，而是要转向通过实践建立知识之间联系的路径。这对于学习计算机的女生而言，尤其重要。从小孩子的角度看，男孩喜欢用工具拆装各种东西，而女孩对布娃娃一类的玩具爱惜不已。这大概是男女差别中，女生不宜学工科的依据之一。具体表现就是，女生面对计算机，不敢随便动，生怕弄坏了。工科中的IT女真是幸运，我们的动手能力中，对brain的依赖远高于hand，在计算机上从事创造和制造的工作，还真不似别的工科，会发生破坏性的后果。需要女生大胆地放开一些，只要经过一段时间的适应，一切都会好起来。女子的适应性比男子的要强很多，关键的是勇敢地走进这个适应期。
### 女生当自信
女生不敢去技术岗位上多走一程，很多是被在这个行业中多走了几步的人吓的。我有众多的女弟子，她们是行业中的一把好手，专心工作的女技术人员没有时间说三道四。
**有一个能让所有女生长志气的事实是：程序员这个行当没有祖师爷，只有一位祖师奶奶。**她是阿达•奥古斯塔•拜伦（Ada Augusta Byron）。作为19世纪英国著名诗人拜伦的女儿，她是位数学家，她和“计算机之父”查尔斯•巴贝奇（Charles Babbage）一起研究用机械构造的实现自动计算的分析机。她的任务是为分析机编制一批函数计算程序，这些用于解决数学问题的详细步骤，现在我们称为“程序”。她建立了循环和子程序的概念，为计算程序拟定“算法”，写出了第一份“程序设计流程图”。她被珍视为“第一个给计算机写程序的人”，她被公认是世界上第一位软件工程师。史上最“昂贵”的计算机语言Ada也以她命名。
另一位IT界的巾帼英雄，是美军历史上第一位获得少将军衔的女性葛丽丝•霍普（Grace Hopper）。她创造了世界上第一种商业编程语言COBOL，并为之后出现的高级程序设计语言定义了模型，实现了世界上第一个编译语言和编译器。现在我们将程序故障称为“bug”，是霍普在工作中的发明。她参与Mark Ⅰ计算机的研制，成了“世界上第一台大型数字计算机的第三名程序员。”最为传奇的是，由霍普在20世纪50年代末设计的COBOL至今仍应用于银行、金融和会计行业等非常重要的商业数据处理领域，仍然稳居于权威的TIOBE编程语言排行榜前30位。
首位女性图灵奖得主Frances E.Allen获奖的原因是在编译器优化的理论和实践方面做出了开创性的贡献，她的工作奠定了现代优化编译器和自动并行化执行的基础。2002年退休后，Allen一直致力于旨在鼓励女性从事计算机科学的教育项目。
除了在科学和技术上，女性为这个行业做出了很大的贡献。剑桥大学计算机女科学家Karen Jones的一句广为流传的话是：“计算机是如此重要，因此不能把它只留给男人去做！”在技术岗位上，软件开发领域的并没有拒绝女子参加，作为软件测试人员，女子认真、耐心、细致、敏感的特点更加合适。在IT行业中，有众多的岗位，活跃着无数的女性，适合的工作除了研究和技术外，还有管理、营销、服务等。有些岗位，比如项目经理、产品经理等，女性的善于沟通、能够忍让甚至成为天然的优势。要是市场如此大的IT行业全是一帮和尚干活，那世界没劲死了。如果一些传统的工科专业尚有不适合女生的因素的话（这些行业也不是没有巾帼英雄），作为新型工业的IT行业，不能没有半边天的风采。
有不少女生担心的是将来的累。的确，在某些岗位上，尤其是在刚刚入职的时候，工作负担很重，躲不开各种压力。这更加显出了在大学中要让改变发生的必要，可以在塑造自己的能力方面，将能够发挥女性优势的方向做强，通过有意识的安排，主导了自己未来职业生涯的走向。即使遇到了在就业中的困难，抓住机会，乘着年轻多去增加体验，在技术上获得提高，这是立足的资本，以及日后在其他岗位上发挥优势的基础。
2011年“女人因智慧而魅力”IT女性职业发展论坛上，女博士诸葛越结合自己的职业经历，为后来者提出了建议：“首先，要对自己选择IT行业的决定充满信心。因为从职业领域的发展，从业环境，乃至个人的待遇等方面比较，IT行业都是不错的选择。其次，要培养自己对于科技的喜爱之情。毕竟，能够通过技术改变世界是一件很了不起的事。IT女性需要意识到自己从事的是一件激动人心的工作。接下来，要珍惜IT行业赋予你的与世界上最聪明的人一起工作的机会，要学会享受工作，从工作中建立自己的社交圈子。而当你的职业生涯具备一定的基础后，要积极地进行从‘被领导’到‘去领导’的角色转变，并摸索适合自己性格和能力的工作风格与目标。更重要的是，IT女性要正视来自于生理与心理的挑战，一个健康的身体和强大的内心是成功的基础。当健康和工作出现矛盾时，要学会选择性的工作。”
IT界需要这半边绚丽的天空，未来的程旭媛们，行动起来即是。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86074213)】


