
# 9.3 开发经验和屁股的关系——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月07日 14:01:40[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：201个人分类：[逆袭大学																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/8588834)
所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
## 9.3
## 开发经验和屁股的关系
在一次给大二学生的讲座中，我和同学们谈到了求职的问题，谈到职位要求的两年或三年开发经验时，同学们的目光顿时暗淡了下来。我正是要和大家探讨如何在校园中努力投入实践的方法，脑子中却突然闪现出了对某些行政官员“屁股决定脑袋”的批评，我意识到在校生的一片哀叹中，体现的也是一种典型的屁股决定论：坐在大学校园中，还能有开发经验？
这是一个求职中会让人纠结的问题，却是要依靠在校的学习去破解。
在大学中的学习，要修读规定的各门课程，听讲、练习、考试，怎么会有时间开发？经验从何而来？这样的命题听起来似乎合乎逻辑。要知道，各门课程里有各种实验，有各种的课程设计、实习实训，这些都是可以抓住的机会。再说到大学中该有的自主性学习，想到的基础和实践并重的学习路线，我们依稀看到，在大学中积累一定的开发经验，这不是一个可望而不可及的事情。
我接触过不少的大学生，他们真的是在校学习时就拥有了开发经验的。就在这个被称为史上最难就业季中，我同一位应届的毕业生交流。
> L同学是从大二时就找准了游戏开发的方向，课外的时间一直在朝着这个方向努力，做了数不清的作品，大三结束后，直接被北京一家公司很有实力的游戏公司招为实习生，随后顺利地转正。我问他对最难就业季的感受，他说没有概念。我说：“你是端了上一届毕业生饭碗的人。”
这位同学的经历并不典型，却也并不是很罕见。他们的经历告诉我们，用人单位在意的开发经验在学校里是可以有的。在校期间，利用可以支配的时间，选择合适的切入点，自由地开展课外的学习，这是可以实现的。这种课外学习结合了实际需求，就是奔着开发去的，开发经验由此而来。实际上，由于在校期间对开发项目进行选择的自由度更大，开发经验所涉及的领域、层次可以更广，更多变，可以随时由着自己的兴趣变化。这个定在校园中的腚，在开发经验积累方面甚至有更大优势。
开发要面向实际，面向生产一线，身在校园中，这一点如何做到？在IT行业开发经验的积累，有其他专业不具备的优势，需要的设备、设施，无非就是一台计算机，一颗不被束缚，善于学习的脑袋。放眼整个行业，开源、共享、开放平台、外包，种种不受地域、时间、身份限制的机会，以各种各样的形式呈现在我们的面前。web开发、移动应用均是可以进入小试身手的领域，底层开发、开源项目，也都有安营扎寨的地方。
开发经验的积累可以从任何时候开始，最简单的可以依照案例教程中的指导开始。可以组成一个小的团队一起学习，由模仿，直到做出一个自己原创的作品。在代码行数的积累中，一个个项目出炉了，开发经验渐增渐涨。有了互联网，有了应用商店，大学生开发出的应用可以直接在互联网中发布，甚至实现盈利，这里的经验将不仅只有技术的成分，而且还包括对产品整个生命周期经营的经验，促成的是大学生全面的成长。这样的模式在多年前似乎只能是发生在个别人身上的奇迹，如今在这样一个开放、平坦的世界里，已经是一件非常自然的事情了。
在企业的招聘条件中，我注意到了一些公司（尤其是大公司）的表述，他们要的是“开发经验”，而不是“工作经验”。我不知道这是不是我咬文嚼字发现的秘密，还是公司HR本来就是这样认为。这里没有讲开发经验应该是在哪儿获得的！身在校园，为什么我们自己都不能接受在校园中积累开发经验的做法呢？“身在校园”的这一壶水没有开，我们就提“我有开发经验”那一壶好了。我一直建议大学生在走出校园求职面试前，要做出一件自己满意的作品，作为就业面试的敲门砖，既增加了开发的体验，又持有了可见的成果。如此而来的是，你将能居于主动，而不是被动地等待别人筛选。可以想到求职面试的时候，将自己在笔记本脑中，或在互联网中已经运行良好的作品呈现给用人单位，那是何等的底气十足，有谁还会在乎这是几年的开发经验呢？
当看到两年或三年经验的表述时，也千万不要掰着手指数自己是几年了。有人做了十年的开发也就是那种水平，而有的人一个月就能牛起来。人和人不一样，这是现实。不一样的背后，是各自看问题的角度，所采取的行动的不同、所用的学习方法不同。此语可能引出一些人的消极态度：看人家某某某，牛，我就不行。何不换种思维想问题：他能做，我为何不能？我现在不能，他能了，区别何在？我自己的优势和特点何在，我的应对方法是什么？我没有方法，是否可以观察并仿效他，逐渐找到自己的节奏和方法？
Everyone can code.
不在乎能不能，只在于做不做。在校学习期间，大学生正好处在一个可塑性非常强的时期，给自己改变的机会，去倾力实施这个改变。好程序员要看代码行数，未来在工作中要积累行数，现在也不要停下在校园内增加行数的步伐。代码行数就是经验，代码行数在哪里都可以积累。
实际用人单位，尤其是在市场中打拼的企业，真没有把“两年以上开发经验”太放在心上。他们似乎更在乎有个借口，将那些读了几年死书的人挡在门外。也许是给大量有文凭没能力的大学生解释烦了，找出个“两年经验”作为最容易理解的关于用人标准的表述，而他们实际要说的是：“我们看的是实际能力。”两年或者三年，最终会让步于应聘者是否真的有能力。如果怕有人抠字眼质疑年限面前为何不能人人平等，不妨留意不少企业招聘条件中，第一条明确提出两年开发经验，却在最后一条用感叹号来了一句似乎自相矛盾的补充：“欢迎优秀应届毕业生加入！”原来，企业并没有傻帽到将所有应届生关到门外。只要优秀，不必等待，应届生完全不必那样悲哀。是金子，马上就可以发光。关键是，你真否的充实度过了大学中的每一天，毕业证是否有足够的含金量。
引用年轻的行业领军人物马克•扎克伯格的一段话，为缺乏经验的年轻人壮胆。他说：“**你可以聘请一位有10年工作经验的软件工程师，这个人如果做了10年软件工程师，可能这辈子都会做这行。这样挺好，这种人很能干，对公司很有帮助。还有另外一些人，他们聪明过人但缺乏工作经验，接受和学习新事物的速度很快，也能在短时间里做很多事，经验丰富的人往往做不了这些事。第二种人是我迫切需要的。**”应届毕业生有的是优势，只在于你是否优秀。这个优秀也并非是门门功课90分以上。具体标准，不言自明。
反观有些毕业生，在校没有投入开发经验的积累，出了校门秉承了在校期间的行事风格，等来了两年，却没有积累上经验。在“两年以上开发经验”的表述中，“两年”重要，还是“开发经验”重要，答案自然分明。对于不同的人，开发经验和工作经验并不能等同，其实说到经验，用时间衡量真的并不合适。一直重复当前的工作，没有自己的思考、没有自己的总结、没有自己的创新，经验也仅仅是学会了重复别人的脚步。真正宝贵的经验，并不需要用年限去卡的，有水平的HR能够洞察到这些。
顺便说一下学历的问题。屁股坐在了大学校园里，能够见证的是修读了培养方案中规定的课程。招聘要求中列出的技能要求，从字面上看，似乎发现不了和课程有什么关系，但是仔细品味发现，罗列于各项技能之前的“计算机相关专业本科以上学历”的要求，其含义是：“你修读了相关的课程，完成了有关的实践环节，这是行业中起步的要求。这个问题让很多没有本科学历的朋友纠结，而当把学历解读为需要具备基本的专业基础知识时，是否也够看开了一些呢？你的屁股没有在大学中坐过，有没有在那个校园中坐过，有没有那张毕业证不要紧，核心的是你有没有该有的知识和技能。具有这些知识和技能的途径，可以不止一条。
屁股在哪的问题，真的不用如此纠结了。走上了健康学习道路的同学，接受所谓“两年”或者“三年”的说法，继续自己有个性的学习，用最短的时间，造出自己的特色来。而还在为这样的字眼悲观愤世的同学，不妨将目光回到自己的身上来。你自己就是最重要的资本。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86000567)】


