
# 一位大学生的自我救赎之路 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年01月31日 09:18:49[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2956所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【前言】
收到一封来信。是我的网络课程的“客户”，他向我问一个具体的知识点上的问题。他给出的分析很深入，我需要再次看一遍，跟住思路后再答。半小时后有个小会要开，这个时间分享点他让我激动的东东。
让我激动的，就是他在后面附着的一段自己学习历程的记录。这样的场景真是处处都有，但他的走出，着实令人敬佩。自救者，天救。分享来信，与各位读者共勉——一起努力，将主动把握在自己手中。
【来信】
一下子冒昧让您帮我，有点不好意思。
老师不好意思，自己也不会排版，所以您看起来可能会吃力。就这样凌乱的堆砌图片，代码，文字。可能让老师理解我的意思，要花上很大工夫吧。
下面我介绍一下自己，我是江苏一个普通二本学校物联网专业的大二学生，大一上学期因为对计算机不怎么了解，以为听听就可以。C语言理论课一直在听，结果发现认真听课越来越困，舍友们索性不听，玩手机玩的很high，一点都不困。可能是老师授课方式有点单调，加上自己课后也不怎么复习，听到后面，越来越难受，越来越困。但还是坚持听了下来，也做笔记。但是一到上机课的时候就逃课或者不去，心想在宿舍也能编程，加上学校老师让我们用Turbo c 2.0编程，蓝色的窗口，鼠标也不能控制。自己的电脑是win8也不兼容，别的编程软件也不知道。尝试过虚拟机，结果自己还不会弄，就这样放弃了平时编程的想法。所以觉得很无聊。就这样一学期浑浑噩噩。但是到期末考试就懵了，编程题自己不会写，也不会调试。后来寒假看到成绩 C语言勉强过了，感觉很羞耻。寒假想做点什么，可是不知道干什么。看着谭浩强老师的书，一会又犯困了，又不能编程。所以只有睡觉或者玩游戏。【*贺注：对同行还在用Turbo c不解，老师只顾教，不顾学生的学的时代，快快结束吧。*】
到大一下学期开学前几天，我对自己说不能这么沉沦下去。可是说是容易，做起来难呀。我们大一下学期学的是C语言版的数据结构，一上来就是什么链表(因为c语言结构体知识很薄弱)，直接像看天书一样，理论听得懂，代码看不懂，更别提实践。我还记得那时天天死皮赖脸的问老师，typedef是什么，ElemType是什么，老师解释了，我自己也不懂。老师人很好一连给我解释了好多遍，我还是不懂。最后他告诉我，你是C语言没学好。所以那时一有空就去自习教室自习，一边复习数据结构，一边从头学c语言。因为很多不懂，所以经常一天下来只弄懂了一点点，还没有全理解。因为我们是校企合作的专业，所以我们去培训企业实训C语言两周，我还记得当时要做的项目是银行的存储系统。让我们一边看视频一边学习。自己编？一点不会。对着视频拷贝敲代码，调试有错误不会改。连个for循环都不会写。在企业培训的两周真是非常难受，那时候更加意识到了我的C语言何止没学好，简直就是千疮百孔。所以那时受了很大刺激，回学校之后更加用功看书，发现时间不够用。平时还有离散数学，高等数学课等等，仅仅凭周末的两天完全不够。当时真的想放弃了，对自己说再撑几周，再不行，就放弃了。【*贺注：无论何时，不放弃自己。为这股子犟劲点赞！*】
也就在这时候，在csdn上看到您的c语言课程，听了几节课之后觉得很受用就在跟着实践写博客，所以立马购买了整套课程。所以周末自习就看数据结构，回宿舍就看您的c语言视频。几周之后，发现自己能看得懂书上描述数据结构的代码了，对应理论学觉得很有意思。虽然上机课还是不会编，书上的代码不会用，但是在一直问老师为什么会错。慢慢的也会修改基本的错误了。至少看到了希望，看到了自己在进步。那时候真的很高兴，虽然动手能力还是很差。终于可以体会到喜极而泣的感觉。想放弃的时候会去看看您的博客，之后又满血复活。真的很感谢您。【*贺注：这个转折点，真心不容易。这了这道坎，再不会有沟。*】
暑假的时候坚持把基础篇看完了，因为自己编程实在太慢，编一个程序要2个小时。自己又很执拗，一定要成功编出来。所以进度一直很慢，暑假才看完。虽然很想看后续的两个课程，但是很快就要开学了。大二上学期要学C++，想在暑假提前预习，就省得自己之后会学的很吃力。又很惊喜发现您的C++课程，所以两者结合起来看。大二这学期之后，慢慢才觉得自己走上路子了，自己能独立编出C++简单的程序了。自己也买了本C++Primer平时在看，也在看深入理解计算机系统一书，发觉时间不够用了，好想一天变成48小时，那时候发现您推出数据结构课程的线性表，但是时间实在不够宽裕，所以每隔几周就看看您有没有更新视频，立马用生活费买下来。寒假呢，因为老师要求我参加一个视频开发的项目组，让我假期学C\#。但是自己的数据结构情结还在，只懂理论，不会实践。想到就觉得不舒服。再想想毕竟算法是编程的灵魂，语法只是外在。所以从早到晚一边学习实践C\#，一边重温实践数据结构，还是觉得一天时间太少。【*贺注：自救之路！*】
本来刚刚是准备发博文的，突然又想到那个问题，所以就想请教您。平时一直想和您交流，可是觉得您应该会很忙，我也不应该给您添堵。今天实在忍不住了，一股脑写了这么多。把想对您说的话都说出来。【*贺注：好久没有收到状态好的学生来信了。花点时间回信，也是我高兴的事。*】
真的真的很感谢您，蛮羡慕您的学生有这样的老师。
好了，明早还有明天任务，现在时间也不早。早点休息了。
谢谢您，老贺(一直想这么叫你)【*贺注：我身边的学生也一直这么叫。这样就好。*】
【回复】
来信收到！
你这样的主动学习，真很难得，很感动。在我们的教育体制迟迟不能有根本好转的前提下，这样做的价值不菲啊。而反过来，教育格局的变化，需要的，就是我们这样认真地将事情做好的师生。将来的你，无论是否为人师，这样的体验，也可以让你能影响到的后来人受益。
你提的问题，我得下午或晚上调一调程序后再点评。上午还要开个会去，先简单回复。你可以先往下学其他知识。

