
# 一位想学很多的大一同学 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年03月21日 21:49:58[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2819所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
……（一封标点、断句都很乱的信，作者甚至写完都没有再看。）
【回复】
信结尾你说，说得有点乱。我在读的中间，要不是想看明白，也真觉得读不下去了。这是一封你一边想一边写出来的文字，想的中间有跳跃。
犹豫之后，我决定给你提出要求，请你将这封信重新整理后再给我发来。要知道，这封信如果是求职信，或是工作后给领导汇报工作的信，可能你失去机会的原因就是这个。你感觉自己的学习有些乱，大概这封信就是最贴切的写照。
这是你让别人明白的必要。我写的文字不少，现在也习惯了写完后，自己要至少看一遍，要交待的事情说清了没有，有没有错别字或不通的句子。我们行文，尤其是正式的文字，总不能像QQ一样，发出去了觉得不妥再撤消。好多时候，要是坏事了，撤消来不及。
这也是你让自己明白的方式。找我的学生几乎所有的都是用Email，而不是QQ之类的即时工具。我看重写作的过程就是一个思考的过程，写作的过程也是一个理性的过程。不少同学写在中间，其实很多事情的头绪也就理清了。养成思考、理性和写作的习惯。这将是将来，也许三年后，也许十年后，再遇到迷惑时，没有人替你解惑，但是，你的习惯会带着你找到现时最好的选择。
先说这些。初看信件，知道你想突破，能坚持，且基础还是不错的。期待能收到到你的下一封信。把这个过程，权当作一次写作的练习。
【来信】
贺老师您好：
这两天我才关注到您的博文，并没想到昨天写完之后那么晚，还能这么快的收到回信，也非常感谢您能义务为迷茫的人提供帮助。十分抱歉，我上一篇没能清晰条有理的写明缘由，看了一些其他人的问题之后有了些改进。
我是一名普通二表大学，大一计算机系学生（目前在学校一个没有老师培训的ACM基地学习）。我在高中并没有怎么接触过电脑，上大学后才买了一台，大一上学期由于参加的社团组织比较多没有把心思花在学习上，经过考虑后决定这学期把重点转为学习。
一、在这过程中我看到周围同学都学的数据结构算法等等，我感觉很着急，因为上学期我只学了c而且还不是很扎实，我虽然以前没怎么接触过计算机但一学期之后我逐渐喜欢上了这个专业，不过现在问题是不知道如何取舍，不知从哪里下手。
（a）主要是数学英语和这专业课方面。我既喜欢数学那种将复杂问题简化带来的乐趣，同时又要花时间复习英语准备四级，大概花费4个小时左右时间。这样一来我就把每天敲代码的时间给挤没了。我想我逻辑思维不好，应不应该通过学数学再到以后参加数学建模竞赛，看看逻辑思维题目来提高呢？在大学里尤其是我们学校期末考试不挂科很容易，我是应该学习高数英语或是物理把这些基本课程学好，暑假再看c或者是java数据结构算法，还是应该以基本课程为辅助，不挂科就行的思想去看c或是数据结构呢?或者说高数需要学到什么程度对于一个计算机系学生？
（b）其次是竞赛方面：我感觉大学里应还该参加一些比赛锻炼自己，想参加：电子设计飞思卡尔，ACM，数学建模这类比赛。而我所设想的参与这些方面的比赛会有时间吗？应不应该在这方面花精力呢？我假期自学过单片机大约学到中断按键那里，感觉有点跑偏了。所以想问一下作为一个想往软件方向发展，想进入bat这样的大公司的二表学生，我现在这些想法很不靠谱吗？
二、
（a）：别人都说ACM这东西很大一部分靠智力天分和时间积累，我也做过一些OJ题目，不这道应不应该继续在这个方向搞下去（b）：我还报名了学校里的科研立项，组队了八名同学，想实现小时候的一个梦想，做机器人，我就是我负责代码，其他人负责画板子控制及机械设计。设想是完成一个机器人视觉一样的抓取垃圾机械臂。
根据现在实际考虑我不知道自己应该放弃什么，向那方面继续前行，杂七杂八的东西哪些是应该抛弃的？
感觉时间上有很大限制并且学习效率不高，希望能得到老师的建议或者是批评。
【回信】
非常高兴结识一位上进的大学生。就你提的问题，谈谈我的看法。
先说总的原则。大学需要有自主的安排，但基础是开的课程要学好。排课程的时候，方案是考虑了学生学习的阶段性的，以这样的节奏学习，成为对大学生的基本要求。如果这学期没有开数据结构且时间紧张，数据结构是可以往后放一放，等开课的时候再说。这并不是说放弃在编程和算法方法的学习，你现在参加的ACM是能起到这个作用的。
正如不挂科很容易，课程的学习，对有自己想法的大学生，也不会占据了他所有的时间。至于这些课程学习到什么程度，以高数为例，可以自己检验一下，是否课后的习题能够不太费事就可以解出来。标准不要落到不少同学期末纷纷要求划重点求过的那么浅，也不必耗费太多的时间，只为提高“逻辑思维”。
学计算机，逻辑思维的确重要，但我觉得没有必要太想这个字眼，无论是ACM、还是建模竞赛，还是你在日常学习中各门课程中要求完成的学习任务，都在慢慢地提高着你的逻辑思维。你的目标是自己有能力，逻辑思维只是这个目标中的一部分，且提高逻辑思维能力并不限于做数学题。
你列出了好几个比赛，很有想法。在大学，确定参加比赛，能够给自己一个外在的约束，着力在某一方面多投入一些，能够较快地提高。不过考虑到课程学习的质量要保证，课外的竞赛项目，一个时期重点攻一个为好。你喜欢机器人，如果机会均等，可以更侧重于电子设计、飞思卡尔。再看到你假期已经在自学单片机，更加感觉你现在课外的选择，以单片机和C编程为主更好。
大一尚处在对专业的体验期，不必着急为自己定型。即使将来想的是软件方向，想的是BAT，机器人是你的梦想，课外先主要在这方面投入就行了。听从自己内心，在课外的学习中，做自己最喜欢的。谷歌都在做自动驾驶汽车了，这些处在创新浪头上的公司怎会局限于只招中规中矩的程序员呢？太规矩的大学毕业生，未必合他们的味口。
至于外语，一天花四个小时我觉得有点太多了。从你的信中，感觉到突击一段时间过了四级，英语就可以放一段时间了似的。英语学习是个日日功，每天花点时间，听说读写，可以结合在编程、OJ训练中看英文文档和题目，让英语自然地融入到自己的学习中。
你想得多，我跟着你也罗嗦了。总结一下：（1）优先保证课程学好，学好的标准不只是不挂科；（2）课外学自己现在最想学的，这是你形成特色的机会；（3）ACM等，若还有时间，可以再投入些，借竞赛逐渐提高。
我的意见，仅供参考，主意要你自己拿，不要贪一时之多，可以分几个阶段。



