
# 上大学要学些啥？干些啥？ - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年03月03日 10:47:44[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：943个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



近日闭门读书，收到学生的来信少了，自然回信也少。但读的书，想的事，关于大学生发展的不少。
一名学生来信（附后），倾诉了他对于是否考研的迷茫。也真替他有些着急：到大学高年级了，怎么还这样为自己看路？而我知道，处于这样状态的同学不在少数。板子不可以只打我们的学生身上，和高等教育相关的诸角色，都需要想一想，我们该做些什么？
我的眼光主要在本科教育，本科生毕业后可以选择考研，我的慕课学员和咨询对象中，也有接受职业教育的学生，所以本文就拓一下，将普通高校/职业院校中的学生在校期间该学些什么做些什么作粗略的梳理。
如下表所示：
|求学形式|通识知识|基本能力|专业基础知识和技能|分析问题、设计解决问题方案的能力|实施问题解决方案的能力|学术能力|
|---|---|---|---|---|---|---|
|职业培训|★★|
|高职/专科|★|★★★|★|★|★★★★|
|本科|★★★|★★★|★★★|★★★|★★★|★|
|硕士研究生|★★★★|★★★★|★★★★|★★★★|★★★|★★★|
从横向看，高职和专科的同学，要建立的优势是在“实施问题解决方案的能力”，也就是用人单位所说的“直接能干活”，对各种专业，有各种不同的表现形式，在校期间，同学们需要对岗位所需要的技能做大量的练习。相对而言，由于学制等原因，对专业基础知识和分析、设计能力的要求相对不高。
短期的职业培训，其“直接干活”的目标性更强。实施问题解决方案能力以外全部空白有些太绝对，只是我没有找到表示0.2、0.5颗星星的办法，培训机构在这些方面还是能够给到一些的。通过这种形式起步的学员，可以在很特定的岗位上起步工作。在我认识的不少人中，也有一些通过这种方式进入行业并做事的。
对大学本科的学生，要求更加均衡一些，这也形成了接受过本科教育的同学，其适应面会宽一些，应对变化的能力会强一些的优势。大学本科被认为是专业教育的入门阶段，在未来的职业生涯中，还需要发挥专业基础知识相对扎实的优势，通过继续学习，不断满足职业发展的要求。明显地看出，在某些专业，他们实施问题解决方案的能力可能会相对高职毕业生弱一些（因此在某些岗位上，有用人单位更愿意要高职生却不愿意要本科生），但本科生在分析问题和设计解决问题方案方面的能力会更强，也有其面向。
而到硕士研究生阶段，占优的就是学术能力了，其他各方面，会比本科生高一些。这里的学术能力，体现为用规范的研究方法，揭示事物“为什么”层面的能力，这也成为具备更强的分析、设计能力的支撑。
这个分类对某些专业、某些学校的人才培养，可能需要些调整，但大致也就是这样的。由此可见，经过不同培养方式从学校走出来的人，都有其优势之处，可以满足社会的需求，同时实现个人的价值。
从纵向看，我们看通识知识和基本能力。由于当前社会进入到一个快速变化的时期，过窄的专业教育已经不能适应人一生发展的需要，所以当前大学里越来越重视通识教育。我在这里提到的基本能力，是指与专业、岗位无关的一般能力，如价值观、创新能力、合作能力、学习能力，这在几种学校教育的形式中的要求基本一样，映证了在人的职业发展中，专业能力的作用远没有人的基本素质重要的事实。
无论选择了哪一种形式的求学路，同学们要注意“基本能力”的形成，它体现在日常的生活、学习中。例如，凡事你是否主动应对？再如，你是如何学习的？同样学习一个知识点，有人选择考试会答题就行的浅层学习，有人选择真正理解并会应用的深度学习，甚至有人说这个不会也不要紧，靠其他知识点也能凑够60分，这对于学习效果，对于自己基本能力的形成，差别大了。某个学习任务，老师要求大家通过合作的方式完成，有些人按要求主动与同学合作，既学到了知识，又增强了合作能力，有些人不参加小组活动搭便车混分，基本能力的培养机会就这样丧失了。
以上的罗列，仅是从教育体系设计的角度而言的。这并不意味着，某一位同学接受了某一种形式的培养，他就一定是这样的，是严格受这个的限制。人是发展的，人在发展中主观能动发挥着非常大的作用，所以常见有职业院校毕业的学生结合岗位需求做出重大的创新，而很多接受本科教育的毕业生，具备分析、设计的能力，同时在直接实施方案方面能力超强。
另一方面，有些人进了某一种形式的学习，却由于迟迟不进状态，在思维方式上，在行动上，不接受该接受的训练，以致于空有一纸毕业证，却不具备相应能力的情况。极端的，有同学把本科混下来了，该有的专业基础知识和能力基本为零，4年本科学习下来，求职中甚至拼不过参加职业培训的学员。
所以，在我们的人生一路向前的过程中，最关键的，是你在每一个起点上如何走出下一步。了解自己在所处阶段该做什么，用心和自己对话，问自己想要的是什么，然后决定做什么，怎么做，需要给自己一个承诺并行动。当走到下一点时，继续寻找、承诺并行动。这是在大学中，在行动中应该具备的能力。
有个别在校的同学可能由于之前想的太少，做得太少，在成长中“浪费”了一段时间。这何尝不也是一个学习的历程呢？
从现在开始，觉悟，并行动。
【附】学生来信
贺老师，关于是否考研我目前十分迷茫，从去年年底到现在我看了不少文章，各种的都有，也上了牛客等招聘论坛看了不少考研和没考研他们就业的故事，有励志的，也有失败的。
但是我看的越多越无法正视自己，我心理上对考研的强烈度不高，但理智上告诉我提升自身素质、思考能力、平台及竞争力，考研是目前比较好的方式，两边不同的意愿让我迷茫，考研失利、今年考研及就业形势严峻等方面更加剧我的迷茫。我是学计算机的，但大部分都是因兴趣而学，也就是兴趣驱动学习，我可以为达成兴趣目标废寝忘食，也可以兴趣不足三天打鱼两天晒网。学长的二战让我害怕，同学中有人是为了换专业，有人是为了好找工作，也有是逃避和跟风。我问自己考研是否也是为了好找工作，心中是默认的。心里总结下自己考研目的，发现就是一句话:提升自己，找个好工作。老师原谅我的目光狭窄，想法是如此的世俗。
对不起，上面是自己想到哪写到哪的，让老师见笑的了。总结下来，我迷茫来自于一是自己可能能力不高，或会考个普通院校这三年的时间与工作三年是否不值；二是对考研失利后的害怕及今年考研形式严峻的担心；三是考研期间自己是否能完整坚持下来；四是看多了与自己类似的人选择工作成功，使自己也有些期望；五是对自己以后未来道路的不清楚。
希望老师能给我些建议并希望能改正下我不成熟的想法，感谢。
【回复1】
读过了你的来信，首先感觉我找不出很多要和你说的话。
就来信的话语中，说尽了各种想法，说尽了你收集的信息，没有见到你的做法。所谓凭兴趣做事，我不这么认为。你说的不是兴趣，不客气地讲，就是随便过日子。
考研或不考研，背后的不确定，都是做出选择后不知道自己能不能做下去。
谁知道呢？
对于任何事情，我们在做了选择之后，都需要有个承诺，要做个计划更好，总之做下去是最重要的。
形势严峻，对大家都一样。谁能如愿？一直在行动的人。
你当下的状态，要我是HR，无论你的学历是什么，专业水平有多高，很难下决心招你。
你的决定，也只有你去做。
坏事是你现在左右摇摆，好事是事情逼近了，你必须做个选择，设个目标了，要有所行动了。
能力不高是现状，要看到有行动，就会提高——你自己是能发展的。
原谅我说话不客气。
我希望收到你的回信，你将两种选择之后，你将做什么，你付出多大的承诺去实施，期望达到什么样的结果，都列一下。当你列出来的时候，你会明白的。
是时候自己做决定，下决心，并付出努力了，即使选择不考研。
【回复2】
昨天为你做了回复，又想了不少。应该不清楚在不同的求学阶段该做什么的同学不少。这是需要你们在大学中探索中。也产生了写前面文字的意愿，今天花些时间写了。
在这篇文章基础上，我想给你提几个问题思考：你想要的是什么？你想做的事，需要你具备什么能力？你现在具备了什么能力，程度如何？进一步，你现在需要做什么，让自己达成目标？

