
# 五年制专科生走向IT技术岗位的学习路线 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年11月06日 15:51:07[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1768所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
老师您好，这次有要打扰您了。不好意思啊！我最近有有些些迷茫了。因为我是专科文凭且还是自主招生上来的。而且自己还是5年制的。这个5年制的名声也不太好，而且学到东西也很浅，所以我就想报考个专升本。考取个本科院校。（这个专升本分为3种，统招，自考，夜大。）
我之前想当然的选择了“统招”。且选择了“计算机专业”的院校。但是自己一深入探究后就发现原来没有我想的这么简单。首先1门高数就把我现在给堵死了。因为我的文化课基础基本上还停留在初中的那个阶段。在我们这个班里，老师也没咋教，且教的都是很浅的。我没有经过高中阶段的那种文化课的淬炼。所以我现在根据我现在的情况只好报考一个历史，中文这方面的院校。我打算在那个中文或历史的院校里攻读2年拼个第一学历为本科。这样我未来找工作也方便点。然后我在报考一个自学考试考一个计算机院校为第2学历。（我打算在那个本科院校里的中。专业课凑个60分左右，顺利毕业。把剩下的时间加入个计算机社团，考个软考啊。在夯实自己的文化课中的英语，老师我觉得英语可能对我发展更加重要。我想英语练到能在github上自由的阅读。能自由的阅读外国的文献书籍。这个程度。）也可以把这个英语打造成自己的软实力。也多多少少能弥补自己在学历上的不足了。
老师，我是立志在IT开发技术这方面发展的。我的目标是想成为Java高级工程师。但是我就不知道自己这样的背景和教育经历可不可以啊？
如果Java这条道路走不通的话，那后端可不可以走的。如果后端也不行的话，那我就向前端来发展。（因为这个前端的门槛比较低。）
老师，您是计算机界的前辈了。您见多识广。能否在百忙之中指点一下晚生。
【回信】
有自己的想法，非常好。是否能够实现目标，主要看你如何去学习。事在人为，实现逆袭的案例有很多，中途而退的也不少，做好需要认真对待的准备，并且真正投入。
就你提供给我的信息，我先提些问题你考虑。
(1)你的最终目标是在IT业发展，但在你计划的路线中，学计算机是进入本科院校后“加个社团，考个软考”，这是远远不够的，没有这么简单。广告中的高薪，背后需要的是你的能力作为支撑。就我教的本科毕业生，一毕业就达到这种要求也很少，需要再积累工作经验后才可以，甚至不少混及格的人，除非醒悟后再努力，高薪的机会并不会落到他们的头上。你是否想过这些？
(2)考中文、历史类专业仅是为了一个本科毕业证？这个毕业证与你的最终目标有什么关系？会因为有这个毕业证，对你IT路的发展有益，或是用人单位会因此而给你Offer？为了这个证书而使你偏离目标的成本，是否考虑过？
在我看来，成为Java工程师，这些背景不足以支撑。现在最好还是直奔目标为好。不论Java、前端、后端，这都是IT行业入门的一个方向，在学习难度上而言，没有数量级上的差别，一个方向学会了，其他方向也能学会。随着发展，这些方向可能都会有变化，你在学习过程中增长的能力，要让你有能力应对变化。至于英语能力，是多多益善的，按你的想法学好，但这也并不是决定性的因素。
你提到了高数，这是使你不敢上计算机专业本科的关键点。数学是入学的一道门坎，对学好计算机而言也很重要。不过，就针对你选择的开发方向而言，却也不是决定性的，这点要宽心。
在读你的来信时，一个感觉特别强烈，你应该读直接面向就业的培训班去。参考两个案例《[面对培训的忽悠](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/51408176)》和《[关于对培训生的歧视](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/21827997)》。任何人都无法选择过去的路径，对五年制的歧视我们无法左右，背后的事实是，五年制毕业生培养的目标与你现在的期望之间有非常大的差距。你现在做的，是要弥补这道沟壑、而一个与IT技术岗位无直接关系的本科证，对你的帮助并不大。在成为IT工程师的道路上，可能唯一能够让你有发言权的，就是你从现在开始修炼的技术能力了。培训班没有入学考试，直奔目标，无论求学期间，还是工作初期，辛苦肯定要有，但我觉得，这种选择对你更合适。
不过，如果你一定想要本科学历的话，那是另一件事了，可以照现在的想法去做。毕竟，这张证书，并不是没有任何价值。
仅供参考。
【回音】
贺老师，您好/晚上好！
万分感谢您在百忙之中还抽出时间来给我这个晚生后辈指点迷津，最近几天家里网络有点问题，一直没有及时查看邮箱。在周末才找个时间去了趟营业厅把网络给续费了，没有给老师您及时回信,望老师海涵.。老师您的回信晚生仔细的拜读过了，很中肯实在；这个事晚生会结合您的建议在多想想。拜读您老的信晚生大概是这样规划自己的：利用剩余的在校的时间把java给系统的过一遍，把基础的语法知识点给打扎实了；然后毕业在找个靠谱的培训机构经过4-6个月的高强度的训练；到个小创业公司里面工作个2-3年。（工资给少点也可以。像我个应届生只要能进入这个行当里就挺不错的了）攒个几年的工作经验，然后到个2线3线的上市公司在工作个3-4年。在吃个几年苦。到时候技术也过硬了，个人也成熟了；找个大点的上市公司去里面工作，个人稳定下来。算算时间，差不多也到30而立的年纪了；也该考虑其他的问题。目前的规划大概也就是这样的，老师。
看了下时间到深夜了，这么晚还打扰老师您了啊，不好意思啊；请海涵。

