
# 全国直播，我用35分钟讲完了60分钟的课 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年04月08日 15:27:20[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：956


2017年4月17日，《上大学，不迷茫》慕课本学期第一次见面课开讲。
这个课2016年建成，由智慧树网提供运营服务。2016年秋已经在省内开了一轮，通过东西部联盟评审之后，首次在全国范围内投放，共有17个省区30所学校4000余名学生选修。
见面课已经走过了一轮，整个的教学目标、内容的设计，从框架上没有发现大问题。本学期第一次，将内容稍做了些修改，算是完成了准备。
实际上，这种见面课的模式，也还真是没有感觉。作为通识类的课程，选修人数众多，学生可以看实录而不必实时听讲，即使实时听，大多数分布在各地，这些都是在传统的课堂中没有经历过的新情况。已经做过的一轮中，我明显感觉到现场的交流效果并不好，效率低，随机叫起来的个别学生，问出的问题和本次主题根本不搭，你答也不是不答也不是。可以想像通过网络看直播，以及看录播的学生的感受。我的判断，少用现场的交互。
这学期将直播的见面课时间排在了周五的晚上，这是一个学生最不喜欢的时段，不是之一。加上直播课在烟台另外一个学校上，那个学校没有人选这个课，而本校学生需要坐车过去才行，我做好了现场没有交互的准备。不过，最近学习教学设计，不设计交互，日子真没法过，我还是在开场15分钟左右，要求学生在论坛上花3分钟，写下自己上大学以来面临的困惑，用ORID结构，我要训练学生用结构化的思维，尝试自我解惑。
课程在倒计时中开始了。现场只来一位学生，对着空空的教室，我就当演讲了。我的状态也不错，实际上，是状态太好了。我忘记了自己，也忘记了另一个很要紧的要素。设计好的网上交互，学生们不按要求的结构写，我重申了要求，多用了两分钟。似乎一切进展顺利。再然后，我发现我设计好的三部分内容中的前两部分已经结束了，用时35分钟，24页PPT干掉了17个，这是我计划中60分钟的内容！我忘记的要紧的要素，是时间！这意味着剩余的55分钟，我只有计划好的30分钟的内容，还有7张PPT。况且，眼前没有学生只有镜头，就凭着疯起来的这个节奏，我相信15分钟我就能把剩下的内容干完！下一次，一定要多多多备货哇。
但，这不是想下一次的时候。这是我在时间安排上，教书20多年来的第一次不靠谱！这是全国4000多名学生的课堂！过早结束课堂教学，在学校，在智慧树网都是作为教学事故的！我是代表烟台大学向全国开课的！一次丢人，就要这样丢，贺利坚，我服了你了！
稻草在哪里？不求大船，不求木筏，给我跟稻草就行！老天！
我想起了论坛里学生提交了的困惑。突然意识到，我留了所谓的交互，但未形成闭环。光让学生写出来了，没有然后啊，而此时，写出困惑的学生是希望有人解答或点评的。这些内容，对于没有写困惑的学生，也是最鲜活的材料！
稳一下节奏，讲：“我们不急着讲下面的内容，先把刚才同学们在论坛中提出的问题看一下！”
接下来的25分钟，我拿着手机，把20条发言逐个地进行了解读。感谢近十年时间为全国大学生做义务学业咨询中得到的积累，学生们提出的问题，对我而言都不是新问题，我娓娓道来，到后几个，我能加进点俏皮话了。
剩余的30分钟，我卡着时间，导播举起“下课”牌子的时候，我正好要说再见了。
稍后，导播示意我可以离开讲台的时候，我快瘫了。现场的学生，和为我当助教去现场的爱人，为我竖大拇指。我向她们说了我的不靠谱，她们说，没有感到我中间这么曲折，整个过程很好，很流畅。导播也走出工作间，向我祝贺。我没有压力了。回到家，课程顾问也给我微信来了反馈，她说很好。
反思来了。
反思1：如果这种快节奏让大家感觉很好，那就是我计划中的讲的节奏太慢了，或者太罗嗦了。刚当老师时，老教师们给我提的意见是太快了，那时年轻，脑快嘴快。后来，自己努力降速，最关键的是，学会了通过观察学生的反应调整速度，始终在着急自己太慢了。近几年做教学视频，速度快了一些，而现在，在这种通识类课上，疯起来的高速度还是可以的。
反思2：先前认为无法实施交互是错误的。如果贸然叫起一位学生现场发言，会冒跑题之类的风险的话，利用网络收集话题就是最合适的。我的课由于没有学校安排集中授课，做不到实时跨空域的交互，但通过论坛收集学生话题，我有选择地答复就很好。而这门课的见面课，不必要输入新的知识，和学生一起研讨才是最好。现场听课的学生提醒我，网络直播的时候，通过弹幕提出的问题更多。这个我怎么没有想到？！这里有新的可能性，可能是最好的可能性。在第二次见面课之前，是要与课程顾问一起拟方案落实了。
反思3：下次再多备货的事，可以不用干了。加上对实时提问的讨论、解答，我的内容实际需要再精简再聚焦，留出时间，现场为学生们提供最鲜活的内容。
传说中，叫花鸡、佛跳墙等等诸多中华名菜，都是在错误中歪打正着中取得奇异功效的。这一次，老司机把车开进了沟里，居然发现可以改装直升机。
惭愧中，庆幸中，期待中。

