
# 写给正在冲击名校研究生的大四学生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年11月29日 15:15:14[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1478所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
贺老师，您好，我是一名师范类二本院校的计算机专业的学生，本想今年考研冲击一所名校，但因我是专升本上来的，普本4年的课要在1年半学完（支教半年），特别是大四上学期课多的无法抽身，导致今年复习的不好，感觉自己今年考研无望了，还有一个月，不知道自己是该坚持复习，还是好好上大四的课？考试成绩还不错的我，可是没有任何能拿得出手的技能，感觉自己在学校好多年就知道学习考试，也没什么实践经验，看了您的书以后收获颇丰，可是马上就要毕业的我，不知道该放手二战，还是自学一门语言以后投入到不是很了解的IT行业中？我不想放弃计算机，但是又不知道自己如何走下去，这个问题已经纠结了我很长时间，每天在这种状态下让我迷茫颓废，希望老师能帮帮我!
【答复】
看了你的来信，我首先吃惊你能在短时间内干这么多事情，一定是位勤奋的同学。考研的目标是某名校，这样的节奏也只能是“冲击”了。这种方式我并不太认可，注定了至少眼下的学习，只能唯成绩论了。只有一个月就要考了，既走到这里，尽最大努力，向这个目标争取就是了。希望你能有机会，当然遗留的问题，你的专业能力的事，得考虑着要是考上了，也不能这样再瘸腿走了。当然，大四的课，该过关还得过。
而面对毕业，你似乎已经有考不上的准备，是否二战，并无定数，依你自己的情况而定。好好想一想考研究生的目标究竟是什么，是否能静心继续学，家里对你的支持，等等。
你作为和考研二选一的就业，我却觉得是必选项。大四了，不了解IT行业，认为就业就是要学一门语言（你需要梳理一下专-本期间学过的所有课程间的联系，以及你现在已经有的知识结构是干什么的），且“自学”一词让我有种是要从零开始的感觉。即使上研了，除考高分，要干的事必须补上。
所以，等这段时间应付考试结束了，立刻拟出一个面向应用能力学习的计划来，踏踏实实地走一段不以考试高分为目标，只求得能力提高的学习。
至于二战不二战，现在不想了。要想，也是明年7月份的事了。再说，万一冲击成功了呢？
就提醒这些，祝你能把这些事情理顺了。
【回音】
贺老师，收到你的来信我非常的激动，感谢您给我的那些提醒，我会好好想想。偶然一次得知您的《逆袭大学——传给IT学子的正能量》，我很庆幸自己能在这么迷茫的时候看到这本书，马上毕业的我时间是真的宝贵的很，我开始焦躁，不安，觉得自己什么也不会做，觉得自己找不到工作，不敢踏出那一步，也不知道怎么去找工作，害怕没人要我，我也有想过自己在大学这几年到底学了些什么，我开始在网上找这些答案，看看有没有人和我是一样的感受（因为是师范类院校，周围的同学都准备考老师或者是公务员，他们也不喜欢计算机，有些觉得没路可走的，去了培训班，我也想过要不要去培训班，提高一下自己的实践能力）。
其实对于考研来说，我觉得自己更像是在逃避找工作，觉得自己就算考研考上了也特别痛苦，因为在选择研究方向的时候，我也不知道自己到底想往哪去发展，可能是自己所在的圈子太小，也可能是自己太“懒”从来没有深究过，作为计算机专业的学生真是惭愧，我只知道自己不想放弃，不知道是因为兴趣还是因为自己的那份执着。
【答复】
你的回信让我更加了解了一些情况。既然是这样，考研过后，不妨也可以考虑培训班，这算是对大学期间没有学到真才实学的一个补偿。身为大学老师，在给学生出这样的主意非常惭愧，但这也是个补救。造成这种状况的原因太复杂了，只有从你的实际出发进行设计了。

