
# 写给喜欢互联网技术的机械类学生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年07月19日 09:30:36[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1976所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
贺老师您好，我是一名来自XX大学的即将大二的学生，从初中开始就一直对计算机编程有很大的兴趣，初中的时候学习了asp与vb也编写过一些小程序，中间也黑过很多企业的网站，到高中的时候又迷恋上php。但是由于高考的失利，我没有考上我们学校的软件工程系，而是来到了机械系，但是我却没有放弃计算机的兴趣，大一也一直在学习，下学期的时候开始为我们学校公众号开发程序，最近也接了几个外包的活，贺老师，我一直都有几个问题很困惑我，希望您可以为我指点迷津。
第一个问题是，我感觉我一直都是一个很有自信的人，总是感觉自己与别人不一样，我有的同学上的计算机系，QQ空间时常有Linux跟html、js、mysql之类的问题，我感觉那些问题都是很简单的问题，所以一直感觉有点飘飘然，总是感觉自己比别人厉害，我一直想改这方面的毛病，我也一直想接触计算机专业的老师、学生，但是一直都没有很好的机会，老师，我看您的csdn上面的文章很有感触，所以想和您保持联系。
第二个问题是我以后的发展，贺老师，我现在这个专业算不上我特别喜欢，我之后考研也想考计算机这一类的研究生，贺老师，咱们这跨专业考研难不难呢，咱们这个软件工程系的毕业生毕业时应该有什么样的能力呢？我也想过毕业后不考研的情况，我看一些公司都要求计算机专业的，所以我也一直在更新博客，计划练习github等，不知道以后的就业环境是怎么样的？
贺老师，我从大一开学，我就想 大学只是一个发展的平台，我可能在这里获取不到很多知识，但我一定要为自己以后的发展打下基础，谢谢老师。
【回复】
近一星期在外参加学术会议，接着又执行了两个师资培训项目，刚回到家来。给你回复晚了。
很欣赏你自主的学习。针对你提的问题，我想谈以下几点意见。
第一，你显然已经接受了当前上机械类专业的现实，你可以首先试着选择将自己对计算机的爱好和积累，与机械的结合，例如机电一体化、计算机视觉、自动控制等方向，以及未来机械和计算机可能的其他结合方向，做一名计算机能力超强的机械人，会让你独特的。从这个角度讲，不必进入到和纯计算机专业的人抢饭碗的行列，并且你要知道，学计算机的人，很希望有另外一个行业背景作为支撑的，这不必轻易将自己这个可以成为优势的领域扔掉，我们完全有可能让错误变成独特的机会。
第二，你所学过的，大多是与互联网相关的技术，是在计算机应用的层面上。而第一点我说的结合，在计算机系统结构中，更偏计算机的底层。如果你确定兴趣点在互联网的话，第一点建议失效，你在计算机、软件工作方面的发展更多要靠自己的力量了。自信是要有的，适当的飘飘然也可以，但时刻知道井中观天、管中窥豹的局限。你现在接触的都是工具级的东西，再多往平台、架构的层面接触一些，而这些更具体的，也就不是我能指点你的了。幸亏有互联网。
第三，关于考研。跨专业考研，不好说难不难，这是因人而异的事。一个客观条件就可以将你压垮，但也可能任何困难都挡不住你。你应该知道我的意思了。你目前的经历，若仅做项目开发，该没有问题，但论及追求学术发展的“研究生”层次，无论从考上的角度，还是从发展的角度，你需要按计算机或软件工种专业的培养方案，先自学这些专业的基础课程。可以找你校相关专业的学生做朋友，主动一些，如同你给我写信，你可以获得信息。或者搜索相关专业的培养方案，从现在开始自学相关课程。
第四，关于就业。IT行业的市场化程度很高，所以就业还是要靠自己的实力的。计算机类专业的就业岗位近几年来也一直很多，但有相当多的毕业生无法进入行业，这不全是计算机类专业的毕业生多的原因，更主要的，是相当比例的学生不能达到能工作的要求。这里的问题很多，但仅想得到一个工作，你继续做着这样的积累，对你这样非科班人员抢到一个岗位并在工作中再发展，并不是没有机会。至于需要有什么样的能力，这个话题太大了，你现在就到一些招聘网站上多看一看，甚至看那些对要有工作经验的人的要求（不必看对应届毕业生的要求），你会知道你要学哪些。注意，不仅要看技术方面的要求，而且还有其他的软能力要求。

