
# 写给大一充实，大二不顺，大三迷茫的同学 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年09月22日 09:26:52[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1825个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
贺老师:
您好！我是来自一个普通211院校计算机科学与技术学院网络工程专业的一名学生，现在大三了，每次学累的时候都会在图书馆找些互联网相关的书来调节一下，前几天无意间看到了您写的《逆袭大学》，里面的好多内容让我感同身受，特别想跟您说说自己的心里话。
刚上大一的时候，我就立志一定要做一个特别优秀的人。所以大一期间，我参加了学生会，社团，各种活动来充分锻炼自己的人际交往能力，周末去做兼职(高中家教老师)，以及一些创业比赛，同时也不忘自己的专业课，最后班级成绩第一，全国大学生互联网+比赛省赛铜奖，留在学生会当了部长，很丰富的大一生活。然而大二的我开始迷茫了，虽然成绩班级第一，但我的编程能力并不是很好，好多程序都是只能看懂，自己写起来就很困难(我这两天看了您之前的博客，现在也有了学习的思路，但还是想继续跟您聊聊)，我开始想，成绩有什么用，还是照样啥也不会啊，偏工程的学科肯定是动手能力要强啊，所以我开始刷杭电的oj，但是过了几天便懈怠了，加上平时的专业课学习，自己也有去做家教，所以动手实践的时间就更少了，就这样大二上过完了，大二下我找了一个实验室的老师，做互联网安全方面的研究，老师说让我先看一看《现代密码学》这本书，然后再去看论文，这样大三的时候自己就可以着手去写自己的论文了。但是从这以后，老师就没有再找过我，给我们推荐了一个研究生学长让他来指导我，遇到不会的我也会问一下学长，但是毕竟自己学，没有那么大的动力，就这样，大二过完了，很丧的大二生活，看着周围的同学参加数模比赛，各种拿奖，然而自己却没有去参加比赛，没有参加大创，也没有论文的进展，甚至最后的考试也落到第9名，真的很丧，但我知道都是自己的错，怨不得别人，别人在努力的时候我在干嘛？是自己没有去努力，去争取，这个结果是自己应得的，就这样大三生活开始了，现在的我依旧很迷茫…
我知道以我现在的成绩保研肯定没问题，但这两年，我其实并没有真正静下心来去钻研计算机领悟的一些东西，只是学习了学校安排的课程，我不知道自己是不是真正的喜欢计算机这门学科，虽然在图书馆看了许多互联网方面的书，但是那些都是讲互联网现状，人工智能现状，那些比较口语话的介绍的书，看那些不费脑子，所以我很喜欢，然而这却并没有提高我在计算机方面的能力。
我其实很喜欢教师这个职业，所以才会一直做着家教老师这个兼职，我想以后研究生可以读完直接留校当老师，这样也不用去社会上经历公司的那些勾心斗角，平平淡淡的度过一生，这也算我对自己的一个小规划吧。
但是想留校当老师也不是这么容易的，研究生也需要有夯实的专业基础啊，但是前两年我没有参加一些相关的比赛，会不会保研也不会有太好的院校啊，最近一直在看各大高校的推免生接收要求，感觉自己是那种特别普通的学生，不是很拔尖，但自我认为也不是很差，我也不知道自己的定位到底是什么…
其实我是个很矛盾的人，不喜欢麻烦别人，每次遇到事情，都会在心里安慰自己，遇到不懂的问题也很少去问老师，想着自己能百度就百度吧，不能总是靠老师啊，自己学到的东西才是印象最深的，所以跟老师的关系也不是很亲密，但自己也确实没有学到很多。自己想的很多，做的却很少，但回想下自己想了什么！却又什么头绪都没有…
总而言之，就是感觉自己很迷茫，不知道自己想要什么，之后想干什么， 但作为家里的独生女，爸爸妈妈把希望都寄托在我身上，我也不想让他们失望啊，我现在能做的就是听好每一节课，每年拿着奖学金，但其他的我真的没有方向了，希望老师您能给我一点意见，再次感谢您看完我这篇冗长的信！
【回信】
你好：
看过信，理解你的感受。
你的来信，讲的是你的迷茫。请再读一遍，其实你已经有答案了，我们再稍一梳理便可以发现。
充实而成功的大一过后，你发现了问题，这是你多元化评价大学学习的开始，你给出了自己正确的方向，加强实践，美中不足——没有坚持。这不全是坏事，你知道，这就是你要优先做的事。学习重点的转移，伴随着学习方式的改变，这样做的意义非凡。你需要将我说的意义，结合你的理解，具体化一下罗列如下（作为作业，请给我邮件sxhelijian@163.com）
> 作业１：改变学习方式的意义有

> 1.

> 2.

> 3.

> 4.

> 你的来信后半段，基本格调是消极的，理解你。但这种情绪，不利于你再往前走。我推荐你“成长性思维”，就看CSDN中的一篇博文吧（
> [链接](https://blog.csdn.net/xumuyang_/article/details/79365272)
> ）。下面，我想让你做第二个作业，将你信中后半段的消极表述“换个说法”，以图“换个思维”。

> 作业2：请找出你信中消极的表述，转写为体现“成长型思维”的表述

> 1.“通俗的读物没有提高我在计算机方面的能力”改为“这些通俗的读物让我能将阅读进行下去，大大地开阔了我的眼界，还让我意识到，该在提高能力方面再做些事情了”。

> 2. “当老师也不容易”改写为“我想，所以我要努力。为此，我将（　　　　　）、（　　　　　）、（ 　　　　　）(不限三个空，越多越好，下同)”。

> 3. “保研也不会有太好的院校”改写为“所幸还有保研的机会，我可以做（　　　　　）、（　　　　　）、（ 　　　　　），这样可以争取更好.”

> 4.“我不知道自己想要什么，之后想干什么”改写为“我怀着对未来美好的愿望，理性地深思，我想要的是（　　　　　）、（　　　　　）、（ 　　　　　），我想干的有（　　　　　）、（　　　　　）、（ 　　　　　），现在，我的第一步将是（　　　　　）。

> 好了，不给你布置更多作业了。希望收到你的回复。

> 另：(1)世界是复杂的，但生活真是很美好的，公司不见得勾心斗角，当老师不见得满眼清凉，写上面的作时，请用更包容和全面的视角，询问自己内心，想要的是什么？(2)少些压力（爸妈期望），少些贪欲（之前的不理想，你以当时的认识和行动力再来一次，会更好吗？你在过去，也并不是故意要放弃自己，你一直在努力做最好的自己，要求过去更好，那就是贪心），从当下做起，做现在最好的自己就好。

> 【再来信】

> 贺老师:

> 利用国庆假期，我仔细看了您的《逆袭大学》，感受颇深。尤其是您对那些来信的回复，更是让我茅塞顿开。

> “兴趣是等不来的”，就像您说的，刚上大一的我便知道这个道理。我知道出自农村的我了解的东西有限，知道的知识少，所以也便有了每天宅在图书馆看书的自己，想凭借于此来拓宽自己的视野，但却忽略了应与实践相结合。虽然现在还不清楚自己喜欢的方向，但是我不讨厌自己的专业，也不讨厌编程，我喜欢动脑，喜欢用自己的想法去解决每一道难题，我也一直梦想着自己将来能成为一名教师，最好能像您一样，做一名大学教师，不但是给学生讲授专业知识，更是有责任的改变这些迷茫大学生的现状！这些暂且不谈，以后的事情还是要看现在的积累！

> 就像您在一封回信中说的“你并不差，只是缺少积累”，想想自己确实是的，没有在学习数据结构和程序设计的时候利用课余时间多多的提高自己的编程能力，积累更多的经验导致了自己现在看到编程题的毫无思路。“看到与人的差距，设定上自己的目标，上路就行”，我现在的目标就是多多的接触一些计算机领域的一些新技术、新思想，在不耽误基础课程学习的情况下，拓宽自己的视野！

> 之所以两周后才给你回信，是因为自己最近一直有点颓废，大三的专业课网络原理、操作系统偏理论，上课的时候老师只会讲课本上的知识，第一节课还能认真的听带后面便是走神只能自己课下再花时间去补，而数据库课设完全是自己动手去写，需求是自己的，不再有像上学期一样给你一个情景或者是直接去问这个问题怎么用sql语句实现，所以做起来就很棘手，团队的人也是比较敷衍导致我们现在只是设计出了简单的E-R图，而真正的数据库实现却无从下手，想得太多而做的太少，导致国庆回来之后的这一周效率很低，这封信也现在才发给您。

> 下面是您给我布置的作业:

> 作业１：改变学习方式的意义有——

> 1.真正的了解大学生活是独立自主的，需要自己去主动学习

> 2.改变自己的学习态度，由被动学习转换为主动学习，更好的提高自己的能力

> 3.使得自己的学习由单一性转向多样性。获取知识的渠道变多，也能提高自己学习的兴趣。

> 4.提高自己的学习品质。比如,在听课的时候，边听边思考，边质疑，很专注地听，而不是机械地听，不假思索，被动的接受，老师讲什么记什么。探究也不是随意的，走马观花的，而是一种仔细的观察，从不同角度旁敲侧击，深入思考。

> 作业2：请找出你信中消极的表述，转写为体现“成长型思维”的表述

> 1.“通俗的读物没有提高我在计算机方面的能力”改为“这些通俗的读物让我能将阅读进行下去，大大地开阔了我的眼界，还让我意识到，该在提高能力方面再做些事情了”。

> 2. “当老师也不容易”改写为“我想，所以我要努力。为此，我将在认真学习专业知识的前提下，多多了解一下相关教师行业的背景、自学一些教师基本技能比如心理学，教育学等、提高自己的实践能力如坚持自己的家教兼职等。

> 3. “保研也不会有太好的院校”改写为“所幸还有保研的机会，我可以从现在起在保证不耽误当前学习的前提下，多多提高自己的编程能力，多刷OJ,多加练习并结合自己的思考总结一些技巧、了解自己的相关专业，找到自己的兴趣方向以及心仪院校的相关信息、多多关注保研考研论坛总结一些前人经验，找到自己的不足并为之努力、找一些本专业的保研的学长学姐问一下他们的建议，这样可以争取更好.”

> 4.“我不知道自己想要什么，之后想干什么”改写为“我怀着对未来美好的愿望，理性地深思，我想要的是每天充足的生活、将来稳定的工作、爸爸妈妈幸福健康，我想干的有大学教师、高中教师、IT界一员，现在，我的第一步将是提高自己的编程能力。


