
# 写给喜欢计算机的机械专业硕士生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年07月19日 09:53:30[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：7574所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
贺老师您好！
很抱歉冒昧打扰您。在CSDN上看到您为许多学子答疑解惑，首先向您表达我的敬意，您的无私付出为无数学子指明了方向，解开了疑惑，向您致敬！接下来想向您谈谈我的情况，希望能得到您的建议与帮助，谢谢老师。
我是一名机械专业学生，目前在攻读硕士学位。当初选择机械行业主要出于机械好就业这样的想法，而且我就读的本科院校机械属于比较优势的学科，得益于还算不差的学习习惯，获得了推免资格，抱着往更高台阶走的想法到了现在的学校（普通985）读研。大约几个月前接触到一个项目，是有关计算机视觉方面的，起初没有当做一个很主要的事情。着手去做以后，然后发现我对这个很有兴趣，希望今后能够从事相关工作。但是我对于编程的基础仅限于本科时作为基本教学内容的C语言，并没有特意去学习编程方面的知识，以前对于IT了解不足，狭隘的认为这方面大都是做软件或者做网站什么的。这几个月我简单了解了一下C++与视觉方面最常用的opencv库，也简单写了一些图像处理的小程序，但是感觉自己在这方面没有完整的认识，不知该从何学起。
简单了解了一下行业情况后发现业内似乎对于是否出身科班挺看重，尤其对于硕士或者更高学历而言，毕竟少了几年的编程基础，也缺少一些基础知识。对于我现在这种情况，进入这个行业的门槛是否非常高呢？看了一些公司的招聘条件，基本都要求精通C++/Python等语言，以及机器学习深度学习方面的知识，不知道这些靠自学是否能够达到要求呢？我知道可能硕士毕业后转行不太明智，毕竟在本专业也有了一定的基础，但是我还是希望能做一些自己想做的事情，至少去尝试一下。
可能我的一些看法和表述不太合适，请您谅解。希望您能百忙之中抽空给我一些建议或者看法，这将对我有很大帮助，谢谢您！
【回复】
近一星期在外参加学术会议，接着又执行了两个师资培训项目，刚回到家来。给你回复晚了。
刚刚回复了一名喜欢互联网却身在机械系的本科生的问题，而对于你，我强烈建议你可以选择机械与计算机的交叉，这个相当可贵，补一些计算机的知识，够用即可，随学随用，而机械，作为你的后盾，以及行业背景，你会有好的发展的。你现在做的计算机视觉，以及机器人一类的工作，就在这些交叉的范围内。
IT行业现在的分工也很细，进行业的门槛，实是很低了。不少完全抛弃本专业而做IT的，以及计算机类专业荒废了几年学业，等着毕业前后按受培训进行业的人，有的是，有不少发展也挺好。但你追求的，并不是低门槛入门的层次。对于你现在的阶段，从项目中学习，就是一种好的路子，你找一些这方面的需求，或者和导师商量，去做对计算机要求多的方向上的课题，根据需要去学，时间宽裕时就多做一些基础的练习，所谓的编程基础，很快就能补上。如果时间宽裕，可以将数据结构学一学，我建设的数据结构实践体系（见[http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48395029](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48395029)）可以作为参考。
至于科班不科班的事，只在找第一份工作时谈谈而已。不你在领域中靠实力立足时，谁又会在意呢？甚至这可以是你的骄傲之处。
珍惜现在的积累，争取未来与兴趣结合，坚定信心往下走，这是你该做的事。
【复信】
贺老师您好！
您的回信已收到，感谢您不辞辛苦为我解惑，您的建议让我对今后的方向有了更清楚的认识与规划。今后我会在这个方向不断努力，也会继续关注您的博客，相信我会受益良多。今后如有疑问仍需向您请教，望您不吝赐教，谢谢您。祝您身体健康，工作顺利，在教学事业上取得更大的建树，为莘莘学子指点方向。

