
# 写给大二想投入ACM的女生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2015年11月04日 08:10:47[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：4238所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
您好！我是学计算机的一名大二女生，大一基础学得不好，不注重专业学习，也不知道自己到底喜不喜欢这个专业，浑浑噩噩的就过去一年了，大二想补回来，说不清楚喜不喜欢，适不适合当程序员，但我觉得还是要好好学好专业知识，提高编程能力，在对它有更多的了解之后再判定这些纠结的问题。
最近加入了我们学院的ACM实验室，开始刷acm的基础题目，也想开始发表csdn博客，见证专业学习成长，分享经验心得，您对我在acm学习等方面有建议吗？您认为一个基础差的女生有必要对ACM投入时间吗？大二是很关键的一年，我自知不是编程天才和没有学霸超人的理解力，您认为我现在刷ACM有用吗？我害怕我又浪费了宝贵的大学时间。谢谢您的解答！
【回信】
非常高兴，你现在能放下喜欢不喜欢的问题，进入潜心积累的状态。说实话，我是乐于见着我们每一个人都在做自己明确喜欢的事情，然而，随着成长，我们发展中约束必须要面对，在一个时期，可能需要稍委屈一下自己，伸出触角探一探自己未知的空间，以此，找寻一片新天地的可能。由于我们的基础教育现阶段的发展水平，大多数的中学生们走过的是封闭的成长历程。你现在明确了“有更多了解后再判定”，表现出的就是一种积极姿态。
而实际上，我花了不少的时间，与在校的大学生做交流，短期的目标，是陪伴大学生度过他/她自己有意义的大学，更长远的还有一个愿望，那就是对我们基础教育的间接促进。现在的大学生，不少是家庭中的第一代大学，并且未来会为人父母。当在面临下一代教育时，能清楚地处理好学校教育与家庭教育的关系，将来即使应试氛围仍浓，也能关注个性成长，让下一代有机会、有能力，在人生成长的关键时候，能追求属于自己的理想。
有点走题。回到你的问题上来。
第一眼看信，老眼昏花，看成你是大三，第一感觉是，你的学习该面向应用一些。再看，你尚在大二，这样的选择挺好。我赞成的大学路线中，大一大二两年一是基础，二是开阔眼界，而在大三大四，继续关注基础，主要盯住一个方向，以塑造自己的特色，为从事某一方向的工作做准备。根据各人不同的情况，大学前两年后两年的划分并不必如此严格。有打了两年游戏的男生找我，我建议过大三拿出完整的一个学期，将基本的程序设计的能力解决了，包括做些ACM的训练，这样的途径也很好。
于你而言，大一有些浪费，那是过去的事了。现在有在ACM实验室学习的机会，很难得。因为你所言的基础差，所以这样的投入就更有必要。其实我已经隐约感觉，你所言的基础差，可能是相对自我高要求前提下的差，也有在实验室中高手集中而显出的差。所以，现在需要的，将心态放平和一些，发现自己的优点，让自己也更自信一些。立足于将训练的过程走下来，相信收获必然来。比赛能获奖最好，若最终不能获奖，自己进步了，是好事。自己努力学习，积极参与，为团队做了贡献，也是极好。
大二现在刚过1/4，ACM训练也只是课外的自主活动。凭借这样的自主学习，将专业基础更扎实一些，也便于自己深入了解专业。在投入中，和专业感情才会建立起来，这条路可走。建议平时可以关注一些行业内的新闻、动态，了解一些热衷于应用开发学习的同学在做些什么，你可以在大三，将课外学习适时转向自己想从事的专业方向。这是下一步再考虑的事了。
祝享受学习进步中的快乐！

