
# 前言——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月10日 11:52:05[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：390所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[前言](#%E5%89%8D%E8%A8%80)
[“IT学子成长指导”的由来](#%E2%80%9CIT%E5%AD%A6%E5%AD%90%E6%88%90%E9%95%BF%E6%8C%87%E5%AF%BC%E2%80%9D%E7%9A%84%E7%94%B1%E6%9D%A5)
[本书的由来](#%E6%9C%AC%E4%B9%A6%E7%9A%84%E7%94%B1%E6%9D%A5)
[本书的读者](#%E6%9C%AC%E4%B9%A6%E7%9A%84%E8%AF%BB%E8%80%85)
[本书的内容](#%E6%9C%AC%E4%B9%A6%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AE%B9)
---

# 前言
## “IT学子成长指导”的由来
由于心怀着教育的理想，在专业的教学科研之外，免不了多想了些事情，多看了一些书。到课堂上时，说些题外话，给学生做些引导，有时在校园中撞见了学生，也常说点人家爱听或不爱听的话。不少学生知道了这个姓贺的老师爱叨叨，开始有人给我发邮件、打电话。这些分外的工作做下来，倒是找到了助人为乐的感觉。我用文字记录平凡的工作，有了博客之后，开始将自己对教育的思考，对学生做过的咨询记录下来，的确为自己的生活带来了平凡中的激情。就这样，我找到了在大学中合适自己的位置。
为了积累代码行数，我带着我的一帮子大一的菜鸟学生在CSDN安营扎寨。我将一些文字发在CSDN博客中，有些话题竟然受到了大家的热捧。我意识到我的学生们面临的问题是普遍的问题，我想起了当年我处于迷茫中的痛苦，于是花了不少的时间，为那些想进步，想获得动力和勇气，想突破困境的大学生多费了些口舌，写的文字也越来越多。逐渐地，有读者感觉到这个爱叨叨的老师，或许能为自己提些建议，于是给我发来求助信。对于一些问题，我知道同样在困扰着另外一些人，所以在征求得来信者同意后，我隐去当事人身份信息，将来往的邮件发布成博文，让更多的人参考。后来，公开通信内容，这成为我开展咨询的默认的条件，也是唯一的要求。
再后来，有了“IT学子成长指导”博客专栏。我不断地为处在迷津中的年轻人出个主意，说几句鼓励的话。我付出了很多时间和精力，我也从来信者的反馈中不断收获动力和快乐。在给大学生解疑惑的过程中，我自己也获得了很多思考的机会，感觉到了自己在教育中的进步。
在我的博客专栏中，汇集了众多大学生成功的案例和失败的教训，这些是提供给读者的最鲜活和真实的参考。所以，这本书即将付梓之时，也要感谢和我一起营造了这片空间的IT学子们。
## 本书的由来
作业一名计算机专业老师能够写这本书，纯属意外。但现在回顾起来，也算是水到渠成。
在投入“IT学子成长指导”专栏之后，我结识了更多的热爱教育的人。他们关注到了IT学子的迷茫，他们想做些事情帮助迷茫的IT学子。原来在追求教育理想的路上，我并不孤单。同样关心教育的，还有图灵教育。在编辑董苗苗的鼓励下，我接受了这个挑战。
## 本书的读者
本书主要以在校计算机类（包括计算机、软件工程、网络工程等）专业高校学生为对象，不论是对专业、行业一片空白的广大新生，还是深陷迷茫、学习出现困难的老生，均可以在本书中得到成长指导。本书并不仅仅讲述专业学习的问题，还包括对大学、学习、兴趣、积累、求职等方面的认识的问题。
也希望本书的内容能对非计算机类专业的高校学生、高校教师、初涉IT职场的人员、参加IT职业培训的学员有所启发。
## 本书的内容
本书的内容基于我在专业教学和咨询工作中的经历和体会，以及我开出全校选修课“大学生学习指导”中做过的准备，设计出了这本书的框架。全书围绕着大学、学习和计算机类专业三个大的话题展开，希望借着这样的交叉，将IT学子迷茫的目光从专业的局限中引开，认识到个人的全面成长是解决迷茫的根本，借助合理的学习，才能形成专业上的特色，一切以实践出发，解决每个人需要面临的问题。
**第1～2章**陈述当前大学里的谜团，发现学会学习的必要，提出要用有效的学习解决成长中绕不开的问题。进而引出对大学理念的呼唤，面对种种障碍，大学生应当独立面对，让“知识改变命运”成为现实。
**第3～4章**涉及的是具体的学习观念。鼓励大学生走向健康的学习道路，清除应试教育的余毒，加强直接体验的实践，找到大学学习中的自主性。
**第5～6章**引入了专业的话题，主要是面向计算机类专业的大学生。大学生需要了解专业、行业，在了解培养方案的设计思想与结构的基础上，用专业的学习走上真正专业人员的道路；收集并解答了一些困扰大学生的和专业有关的问题，包括专业对口、工作中的“苦逼”、30岁被迫“挨踢”、女生做IT、码农、专业兴趣等。本章节包含的思想适用于非计算机类专业的大学生。
**第7～8章**在具体的学习方法上进行了指导，讨论了影响学习的一些热点问题，包括逃课、兼职、学习氛围建设与合作、寻师办法等。
程序设计能力是IT行业的公共基础之一。对于计算机类专业的学生，掌握编程是未来发展之路的基础。**第9～10章**意在讨论关于编程的一些观点，为初学者和不能得门而入的读者指出学习中的一些误区，并给出以实践为核心和主线开展编程学习的建议。
**第11章**再次回到涉及成长的一般性话题。针对大学生的在校学习路线、开发经验的积累、就业、考研和初入职场等方面的诸多问题展开讨论。
**第12章**大学是一个成长的过程，不仅是学习，不仅是专业。大学生要相信奋斗，用读书人的方式，追求一生的幸福，这才是我们最终的归宿。
|章节
|大学话题（适合所有专业）
|学习话题（计算机类专业的案例，但话题适合所有专业）
|专业话题（适合计算机类专业，但有些问题在别的专业里同样存在）
|
|第1章 沉沦在大学里
|√
|√
|
|第2章 找回我们的大学
|√
|√
|
|第3章 冷眼看“学而无用”
|√
|
|第4章 做学习的主人
|√
|√
|
|第5章 专业人才培养二三事

|√
|
|第6章 专业中的光荣与悲怆

|√
|
|第7章 学习是个技术活
|√
|
|第8章 就这样上大学
|√
|√
|
|第9章 编程是个事

|√
|
|第10章 初涉编程路

|√
|
|第11章 掌控我的大学
|√
|√
|√
|
|第12章 走向未来
|√

|
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86222653)】


