
# 只有你的行动，才是这些问题的答案 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年04月29日 15:16:38[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：732个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
尊敬的贺老师：
您好！我是中等水平211的一名大三生，了解到您很久以来一直都在为帮助大学生扫清迷茫、解答疑惑，非常钦佩您能够长久的做出这样的努力和成绩，很庆幸能够有您这样的优秀老师！这封邮件是主要是希望您能够在读研方面给我建议和帮助，希望您百忙之中能够抽空给我帮助，谢谢您！
我专业是电子信息科学与技术，但是我对自己的本科的重要课程兴趣并不强，学的也不好，比如模电、信号与系统、电动力学，这让我觉得本专业的信心和兴趣都不强，也就没有什么愿望去读本专业的硕士。
不过我本科中对计算机/编程类课程兴趣较大，成绩也较好，目前来说也希望就业是互联网行业，因为我觉得它挺酷的，高工资水平也吸引我。(PS：我们专业学了C、C++、数据结构，本学期在学数据库，前三门课都是90+，不过我知道这并不能代表太多)
但是如果选择这方向的专业我有忧虑：
1. 我深知自己作为非计算机专业，自己这方面的水平其实很菜。因为在课程学习和实践中感到自己资质平平，只是比较感兴趣、花的心思多而已，而且我对该专业的认知也很狭隘，这让我怀疑自己跨考能否成功，怀疑能否胜任硕士的科研和将来的的工作。
2. 挺多人都说，互联网行业的工作压力、对身体的伤害都不小(这样的观点我半信半疑)，而我自己从小就属于体弱多病的，我妈一直不希望我从事互联网类工作，因为她觉得对身体伤害大。
最后，您能帮我介绍下计算机专业的硕士科研，以及实际工作情景内容是怎么样的吗？我觉得了解这些有益于我做出正确的决定。另外我不是很清楚如果选互联网行业，是不是研究生就要选择计算机专业呢？您如果我这样的情况，适不适合考研选择计算机专业方向呢？如果要跨考，难度又大概怎么样呢？
抱歉文章的逻辑挺乱的，更不好意思在五一假期伊始来打扰您，不过还是希望您方便时能针对我的情况给我些帮助，真诚的感谢您！
【回信】
来信收到。
不过很遗憾，你所提问题，没有一个是有标准答案的。貌似都是选择问题，实质上，决定性的，是选择后的行动，而这一切，需要你来回答，确切地说，是用你的行动回答。
因此，我也只能给你在大致方向上说一说。
学习会受兴趣的影响，然而兴趣，反过来又和你的行动有关。如同很难说清楚先有鸡还是先有蛋一样，其实成为鸡和蛋是上亿年逐渐进化而来的结果，而在某专业上的兴趣和成就，何尝不是两者互动的结果呢？你现在专业兴趣不浓和专业学习效果不佳，也是正常的互动结果。你幸运的是，现在觉得对计算机有兴趣，那就认真思考下，确定了，下功夫去学就行，使之形成良性循环。往前走，遇到不顺甚至障碍很正常，带着勇气往前走就是。
至于跨考能否成功，你能否胜任之类的问题，算命先生给你也算不清，更何况我一个不会算命的人呢？这是由谁决定的，你应该知道。既知自己身体状况不好，该有何行动呢？人可以是发展的，健康的身体，是你当下、未来争得主动的领域。
很抱歉我不能一一回答清楚你的问题。跨考成功的学子千千万，进入互联网行业的路径绝非一条。该做的事都做到了，别人眼中的难事，也便不是什么事，而你常会看到别人轻描淡写获得的，却看不到他背后有多少付出。你现在提出的问题，由你做出决定（在现专业上投入或选择跨考后的投入）后的投入去回答。
【答复】
收到您的回信，谢谢您！
很赞同您对”兴趣”和”成就”两者关系的理解，的确，我本专业当前的不堪现状，以及兴趣的缺乏，是两者相互作用影响的结果，两者向不好的方向相互”促进”，进入恶性循环。现在对计算机的兴趣和一点点成绩，是两者良性循环的结果。
我会结合您的指点认真分析我自己，做出适合自己的决定，然后用自己的行动来回应自己的选择。
抱歉一股脑的向您抛出了一堆没有标答的问题，感谢您迅速珍贵的回信，谢谢您！
老师五一快乐！

