
# 可以通过培训“速成速转” - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年12月12日 16:49:44[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：612个人分类：[教学工作																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1242353)



【来信】
贺老师：
您好！我阅读您在CSDN的博客已经有几个月了，近一个半月以来也一直坚持学习您的C语言及程序设计套餐课，非常有收获，目前已经进展到提高篇的函数，如今写信给您希望您可以对我的问题提供一些解惑和指导，谢谢。
我今年25岁，家在北京，我14年本科毕业于CＱ大学机械设计制造及其自动化专业，已经在北京工作3年。贺老师我从大学期间就对于我的专业非常不感兴趣，有很多重要的专业课我用尽全力只能学个及格，我忘不了我认认真真的看书复习结果最后考的还比临时抱佛脚的同学低了整整20分的那种挫败感，本科学业上我失望透顶，并且因此我非常厌恶我的专业，可惜的是我并没有能在大学期间找到我感兴趣的方向，最后还是拿到毕业证毕业了。
我的职业生涯到目前为止可以分为两部分，第一部分就是我第一份工作，我的第一份工作是整车厂里的维修工作，和我本科学的设计关系不大，每天的工作就是拆卸装配维护喷漆车间的工艺设备，而且这份工作需要倒夜班，我发现能获得的积累非常少根本不利于我的职业生涯，因此干了1年我辞职了。然后我在家待业了将近半年一直到年底，这段期间我的打算是好好学习一下英语，我希望以后能成为一名国际化专业人士因此我非常重视英语，最后也算是小有成果，我最后考了1次托福并且成绩不错。我9月份结束了托福考试然后一直找工作，结果发现我的工作年限太短根本没有用人单位通知我面试，而且最要命的是我找工作那年15年正好赶上制造业的衰退，工作机会更是少之又少，这进一步加深了我对我的专业的厌恶，我在学校学不好，毕业以后工作也找不到，那段时间压力非常大，我非常痛苦。
以上是我的第一部分。幸运的是我大学的一个最好的哥们儿这时候帮了我一把，帮我递了简历我进到了现在这家公司，重返了职场。从15年12月到现在正好2年，这2年里在这家公司做的是纯机械结构类设计工作，做了5个项目，也积累了一些经验取得了一些成果。但是贺老师，通过这两份工作我已经清晰的感觉到我自己内心真正的想法，我的确对本专业的，纯机械类的设计工作不感兴趣不愿意长久发展，再结合到我在北京，北京并不像上海深圳长三角珠三角那样以制造业为中心，相反互联网、IT产业在北京发展前景非常好。因此我希望能往这方面转过去。
我并不是单纯看IT行业工资高才想转过去的，相反，我并不打算完全放弃我的本专业机械，我想把机械专业和IT专业结合起来，成为一名复合型的人才 。贺老师我平常也很关注工业互联网、物联网、智能硬件、机器人这方面的行业新闻，最后我认为嵌入式系统开发是一个很不错的能将机械和IT结合起来的产业，在智能硬件和机器人这2种典型的机械硬件和系统软件结合产业里有大量应用，我的机械行业背景正好给我的转行加分。我大学期间学过C语言和汇编语言，对计算机有一定了解，对编程也有兴趣，因此我从11月开始一直坚持跟着您的C语言课程套餐学习，目前学到提高篇的函数，通过学习我编出了很多小程序，发现很有成就感，目前的计划是彻底学完您的套餐课，把编程基础打牢，然后继续在网上查嵌入式系统开发的自学课程，买专业书上论坛坚持学习，一步一步提高自己的能力，最终目标是进入这个行业，找到一个新饭碗。
贺老师，在学习的路上我也遇上了很多困难，想问您的是仅仅凭我自学最后能达到用人单位要求吗？我也上网查过很多做这方面培训的机构，也考虑过辞职培训5个月然后直接找这个行业的工作，可是我也担心这么做风险很大，用人单位是否认可培训的质量，工作经历的中断等。因此也想问您培训的方法是否能比自学更好？还有时间上的成本，在一个行业里待的越久越不容易离开。
贺老师，我能确定的是无论采用自学还是培训哪一种方法，我都一定要坚持学习，上大学以来的经历我明白了一件事：持之以恒的做一件事远比过人的天赋要更重要！换行毫无疑问难度非常大，不可能立刻心想事成。但是无论困难多大，我都一定会坚持，一点一滴积累，我坚信总有一天我能在自己喜欢的领域里找到一份工作，我一定能成功。
贺老师希望您能给我一些建议，抱歉文章很长，阅读下来有些累，谢谢您了。
【回复】
认真看了你的故事。
能在对专业“厌恶”中一直这样坚持，也真不容易。关于机械专业，是一个面很宽的专业，只是你一直没有找到感觉，陷入了“学不好，不喜欢；不喜欢，学不好”的恶性循环，以至于后来的机会越来越少。
过去的事不说了。现在，你设计的路线我还是认可的。我们的社会发展的进程，已经允许我们去追求自己的内心所爱，嵌入式方向也适合你当前的知识结构。这种路径走过来的成功者不少，背后自然需要付出辛苦。你已经有了思想准备。一旦上路了，自然也就顺了。
针对你的情况，若现在生活费用能有保障的情况下，我还是赞成你通过培训“速成”速转。自学的周期长，缺乏针对性。成人阶段的学习，就是直奔目标的，而不是像在校学生一样，先好好打基础，然后再学应用。用人单位的标准实则只有两个方面：你这个人怎么样，和你是否能胜任工作。对于后者而言，找到一家靠谱的培训机构，借力发展。具备基本的能力，进到行业中，工作的过程，也是一个继续提高和学习的过程。
至于“用人单位是否认可培训的质量”，这个顾虑先放下为好。路已经走到现在，难道你再去拿一个大学毕业证去吗？质量在你这个人身上，而不是那张证上。做好思想准备，学成后第一份工作可能低端一些，低薪一些，可能会让人低看一些。这种情况无论来和不来，都正常。一旦起步了，用你的水平和业绩，让人不再盯你着你的“出身”。再者，你手里还有985院校毕业证呢，你要从事的方向，并不是将机械背景完全抛弃。我认识一些机械专业的学生，在学校里将单片机、微机原理学好了，他们毕业后直接就去做和IT相关的工作，机会也不少的。
选培训机构时慎重一些，多比较一些，良莠不齐当中，在北京的选择余地还是很大的。放开顾虑，发展自己这个人当先，你会成功的。
就说这些，供你参考。

