
# 回复一位面试被拒的大四学生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年10月22日 15:56:12[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2492所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



一位求职面试被拒的大四学生写信向我求助。我在【】提出我的观点，见下文。
贺老师您好,最近搜索资料时搜到您的博客,发现老师非常乐意帮助新人,真是太好了!所以想写信一封,解解我的一些疑惑.**【很高兴你能通过网络途径寻求帮助。其实我做的很有限，通过这种方式，让大学生将自己的问题写一写，写的过程，就是思考过程。再就是，我提点建议，不见得对，但可以作为参考。所谓“乐意”是有的，但很无奈，我们的同学应该是很方便地得到此类咨询的，现在这个途径很窄，我也就尽我所能，谁找我，我就说几句。】**
我是一名信工的学生,并没有计算机系那么扎实的基础,也没有什么拿得出手的项目,所以最近面试都失败了…欲哭无泪.**【面试要考察专业知识，其实还有别的。面试时，要有个拿手的项目，当然是拉风，但当没有时且被拒时，需要全面审视自己，不见得全在技术方面。当然，技术很重要，在招应届毕业生，可靠度、是否值得培养，用人单位也很在意。】**
我方向是C++服务器开发的, 目前也只能补做相关小项目, 秋招就要过去了……**【做些小项目必要，根据面试得到的反馈，其他方面的提高同步进行。】**
老师, 目前做好一个项目, 等春招是我的最好选择吗?**【凡事不见得依靠“最好”。只要有机会，就去向这个机会凑近点，不是很好吗？】**
其实我很喜欢算法, 但是我已经不能考研了(还有一些个人原因)… …**【“算法”与“考研”不是同义词，考上研究生说明不了他学好了算法。本科毕业的、非计科专业的，喜欢并擅长算法的人，有的是。这可以成为你的招牌，明确地告知HR，展现出你的积累。如果你现在喜欢，但并不擅长，自学吧。尤其大学高年级了，要善于自学。】**
自认为在大学也不算懒, 大一二方向不定(我们方向有硬件,做嵌入式)…很累,也许只能等春招了…**【其实我更想说的是，学习过程中，以你为中心设计，你不同于任何其他人，以此追求做你最喜欢的方向，形成你独特的知识结构。而再到求职时，尤其形势不好时，调整自己，只要机会合适，先进入到行业再说。为什么不能让自己的本专业也在求职时帮上你的忙呢？在本科阶段的学习，其实都是最基础的东西，你本专业的、你自学的内容，在相互影响着。作为一棵小树苗，有个不错的坑，就去再长就行。千万不要只盯着想像中“你自己的坑”，却最终发现，人家让别人进去了。】**
爸妈对我挺有期望, 他们太辛苦了.**【能感受到这一点，压力，也是幸福。如果他们对你的期望太高，可以和他们说些形势方面的事，给自己减压，让父母也能和你同步考虑问题。】**
关键是项目没人指导,我想做服务器方面的,涉及后台,也许我应该厚脸皮点找已经工作的人请教?**【我还是鼓励你把喜欢的项目做下去。没有条件，只能创造条件，这也是当前到处在谈的创新创业教育，不见得一定开个公司，关键是锻炼自己主动地寻找一切可以利用的机会。工作机会、学习机会，都算。把“脸皮”的事放下，这脸皮其实只是你的一块拌脚石，无形无色，但让你在很多事情面前止步。但愿我如一贯的风格，尽可能及时地给你回信，能让你有勇气再找下一位可能能帮助你的人。其实大家都有“好为人师”心理，现实中在某一方面比你强的，都可为你师，抱着一种平和的心态去请教即是。如果没有得到自己想像中的结果，再找下一个可能，要想着脸皮这个本来没有的东东，害死你。当然，你要知道，你的现在，是敞开给你能帮助到的那些人的，你的未来，也是这样。】**
最后, 也许我的一些言论在老师看来很不成熟,请老师见谅,每个人经历的过程.**【我的意见供你参考，我们每个人，都是在不断成长中的，不要因此羞于向别人表达自己的观点。】**
如果老师能百忙之中抽出时间回复, 感激不尽!**【客气！】**
如果没时间也没关系,我已经从老师博客中学到不少东西,谢谢老师分享!**【这也是我的一件乐事。】**
最后, 再次谢谢老师阅读这封邮件!!**【我就觉得你这孩子太客气。你应该更多地勇于表达自己，说90后过于的张扬，或许有这样的个例，但我觉得你需要更放得开些。是否面试中，客套太多了，反而让人觉得不放心你独挡一面了呢？我也曾在这种相对好的家庭教养中，让自己显得开拓不足，你在对外交往中，可以尝试适当少一些客套。】**
**【找工作的事，如果不顺，不要急躁,该出击出击，该练内功练内功。相信自己努力是对的，也要相信努力会有回报的。祝你好运！】**

