
# 回复热爱计算机的数控生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年12月16日 18:59:51[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1465个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
贺老师你好，我是一名在校大专生，幸运的读了您写的逆袭大学，让我对未来产生莫大的憧憬，可现实却是我身在一个自己丝毫不敢兴趣的专业（数控）  曾经我是一名网瘾青年，对此丝毫不在意，做着自己游戏打的好说不定就能去打职业什么的美梦。直到现在我清醒过来了，我热爱计算机，我热爱他的一切，他的每个01都是那么的迷人，但是此时的我却陷入一片迷茫。一年半的日子，我接下去该怎么走，我如果在学校这个不喜欢的数控专业继续混日子的话然后自学计算机的话我感觉好难，时间完全掌控不了，辅导员和我也是互不理解，但是我要休学自学计算机的话我就是零基础了，这我是想过的，但是我感觉这个压力不知从何谈起的难，或许是自己怕自己学习方法不当，亦或者怕自己在接触这个计算机庞然大物的时候如同井底之蛙一样漏出一些自己根本都不知道的知识，换句话说，我到底是怎么打知识基础比较好呀，需要再去看一个计算机培训学校学习吗？但是网上那么多的小广告，我真的不知道该去哪找一个学习氛围才不会上当受骗，那么多的职业培训机构网上查到的骗局，漏动让我心寒？然后紧接着呢，就是我基础知识学会了，该往哪方面走，怎么走，其实我有一个梦想，那就是在所有的电脑计算机领域都有我的容身之处，可能老师您不相信，但是我就是这样一个喜欢追求全面发展的学生，我对知识的渴望已经让我发狂，但是苦于不得法，总之我就是希望我得到它（计算机），我想要她的一切，它是那么的迷人？抱歉了，老师。我有点失态，但是我所言句句属实发自肺腑，希望老师拯救一个有梦想的孩子，给我一条通往西天的阳光大道！不仅是为了我自己，而且是为了我的父母，一天一月一年一辈子，学无止境，这一次我拼了，希望老师可以看到我，支持我！谢谢。
【回复】
你好。我认真地看过了你写的信，感受到了一位迷途知返的青年，对未来美好生活和事业由衷的向往。同时，我也惭愧，我恐怕不能给你”通往西天的阳光大道”。唐僧师徒获取真经之道，也不是谁指出来的，而是他们走出来的，不是大道，而是一段至少不轻松的道。
按我一贯的原则，首先建议你想一下，是否能充分利用好现有的专业。说实话，数控和计算机，离得还不是很远，我看了一下数控专业一般的培养方案，开的课程中，有程序设计、微机原理之类的课程，也是很实用的。喜欢计算机，那就用计算机，将那些生产线上的设备玩转了，用你配置的运行方案，用你编制的程序，生产出美轮美奂的产品，就我的感觉，比0、1更具体，更有吸引力。
这样的建议，还有一层考虑，你既然有这一段的求学经历，将毕业证拿下来了，这也是很重要的。
若你铁心要和数控说ByeBye的话，你需要再深入地考虑，你希望学了计算机后，想做哪方面的事。且不论你现在的急迫，就时间宽裕的学生，找一个主要方向去专注也是必须的。追求全面发展，更强调专业能力和一般能力的协调，而自己的专业能力，尤其是面向很宽的计算机，需要收一收。你希望自己能从事软件开发、游戏开发、网站、移动计算、网络工程，还是希望构建计算机系统解决具体问题（这更接近数控专业了），需要你先回答，然后再设计什么方式，走什么途径。
把这些想清楚了，我们再讨论下一步如何做。如果现在空想，会想出比你来信中更多的话题，反而会使人更乱。唐僧从长安出发，他自己是不知道路过五行山会收一个孙悟空的，我们且行且看。
你的来信，让我看看到年轻的激情，但在这件事上，需要更多理性。你考虑一下，把进一步的想法整理好，可以再给我来信，我愿意陪你，发现你该走的路。
你给我写Email可能更方便。我的邮箱：sxhelijian@163.com。
【回音】
首先感谢贺老师在百忙之中回复与我，让我感觉荣幸至致，我仿佛看见未来一般，我有了对接下去走的信心，因为我知道老师您会无私的帮助我，真的感谢您！
接下来就聊聊我看到老师回信的想法吧！
首先我这个专业肯定会丢掉，我知道可能这个专业和计算机离得比较近，但是这不是我所喜欢的，我已经决定了计算机就不会回头死抓住数控不放，到头来两手皆空，我明白计算机是一座大山的存在高不可攀，但是我有夸父逐日的信心，我不敢说我一定会把计算机每个专业都吃透，我只会说我会用一辈子去挖掘，发现前人所没有或未研究成功的课题，继续研究下去。我对计算机不只是工具，它是我这一辈子愿意拿命去交的好朋友，所以我一定要征服这座计算机大山，看到了它的全貌才有资格开始评论它，创新它，对吧，老师您说呢？
将思想拉回现实，我当下可能更希望老师能给我规划一下接下去的路该怎么走，因为我从未接触过计算机专业，我不敢妄自菲薄的评论，我不知道自己能在计算机上做什么，但是我梦想着我的名字会在计算机历史上留下，这也是我希望为后人所做的一点事，我愿意用一生去完成。
又跑题了，其实呢老师我只是希望您能支持我，鼓励我，真的很感谢您愿意陪我一路走下去，修身齐家治国平天下，这就是我想做的事，从计算机领域影响到非计算机领域，这就是我想做的事或许老师觉得我这个人很疯狂，请您见谅，我是有点不知所措，急在心里的压迫感使我处于崩溃边缘，希望老师帮助我吧！
接下来说说我现在的情况吧，由于我对计算机丝毫不了解，所以我不知道从何下手，但是我觉得无论从什么地方下手都要学好一门语言，我也不知道我将来能做什么，我觉得我可以慢慢的学，慢慢的走出一条适合我自己的道路，成功毕竟不可复制。我现在呢正在自学c语言，然后我准备看一下数据结构和算法之类的书籍，接着该怎么铺路望老师指教。
【回复】
收到你的来信。
先谈你“这个专业肯定要丢掉”。我不知道你现在已经渡过的大学是否是完全空白？我不建议你这样。
第一，纯计算机专业有其特点，但要有一个应用背景那是宝贝，数控所对应的工业领域作为你的背景，很幸运的事。更关键的是，你现在走纯计算机专业的路子，条件似乎也很难了。更进一步，不管计算机专业，还是数控专业，那只是定出来的框架之一，今后主要通过自学，千万不要被这个框给束缚住了。计算机和数控结合，我们继承已有的事实，形成自己的特点，同样利自己利国家，多好的事。
第二，当今时代对人才的需求，是要全面发展的人，这其实也是人本身发展的需要。即使计算机专业的学生，我们都在鼓励他接触其他学科，做一名交叉型人才，除了工科专业方面上的交叉，还要在人文、社会、艺术等方面有所涉猎。你现在的情况，应当避免由于热爱计算机，那计算机就是你的一切的倾向。
第三，现实情况——你需要一个毕业证，最近的就是数控专业毕业证。这封的署名让我知道你来自农村，作为曾经真正地下地干过农活的农村娃，我深知农村孩子要安身立命需要积累的资本，以及为此而付出的努力。除非你有更可行的方案，当前的数控专业还是要认真对待。再者，数控专业的一些课程会帮助你计算机的学习，数控作为计算机的一个应用领域，会让你对计算机有特别的理解。
总之，是否完全放弃，要三思。
你对进一步学习计算机有信心，这我很高兴。不过，刚开始，我们不必想那么多。对学生的成长，我不赞成大家都一个模式。对计算机专业的学生，我鼓励他们照培养方案学，但也要敢于加入自己特色。而对一名自学者，我不可能给出“照这样做没错”的套路（参考我的博文《[破除“系统学习”的情结](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/7841618)》）。远方有目标，接下来，看好脚下的路，走着瞧就是了。你现在学C语言，也有学数据结构的打算，这就不错。你我都应该知道，去落实当下的学习行为，这是关键。当下的学习，未来的远大目标，都是要靠着踏实的行动落实的。
所以，你我有这样的缘分，我想对你最实际帮助，该是这种学习行为的落实，走起来了，我们边走边看路。我带着我的学生，用“发博客交作业”的方式落实了程序设计的实践。学C语言，并且是想要得到真正的能力，实践一定要落实。所以，我给你提个要求，将学习过程中编过的所有程序，逐一发布成博文，我抽碎片时间，也去看一看。不知你现在照什么方案做实践，我建设的一些面向初学者的资源可以免费提供给你用，如果需要，我们再联系。
欣喜你想要改变的意愿，更愿意看到你的行动！
【回音】
老师不用劝我了，我对计算机的热度不会降低，但是我懂得置之死地而后生的道理，我是被这个学校骗过来的，我对这个学校不算喜欢，甚至是厌恶，这个类似野鸡一样的学校我每天生活在水深火热之中，所以我放弃是有原因的，希望您能理解我，尊重我的选择，我希望您帮助我走一条计算机之路，我愿意从零开始，真心感谢您愿意帮助我，我现在只想自学或者找一个计算机学校学习，但是计算机职业学校的水太深，希望老师给我说些心里话，不要再说这些官方的语言了，我很清楚我自己在做什么，希望老师可以引导我，再次感谢您对我的开导。
【回复】
了解了你的更多情况。同意你的选择。因为不了解你的学校，不便多说什么。作为教育工作者，我知道整个的教育环境并不完美，不是每个学生都得到应该有的支持。尤其遇到不利于自己条件，更要珍惜自己的选择。
有些培训机构还是不错的，久未在江湖走动，也就不给你推荐了。若自学困难，可以选择培训，这是一条速成道路。考察时，看口碑，可以去体验，不要求完美。老师教得好，是否学到还要看你的努力。
若要自学，我可以给你提供有限的支持，见上一封邮件。但这样做，执行难度大。
无论哪种方式，自己把握都是第一重要的。梦在前方，路在脚下。走起来！
【回音】
不好意思，小子失礼了，对不起，老师。但是我现在只是在做自己想去做的事，希望您能信任我，另外呢，我对于接下去的路充满迷茫，到底是自学好？自学的话怎么自学？同样的去培训机构的话选哪个好？我前几天上网查了一下，很多的培训机构都是一些牛头马面，声名远扬的当首北大青鸟和新华，但是我在网上查到这几个学校后面都是写骗局了，死人了什么的，使我很畏惧。另外总说的话就是我该选什么，然后我该选什么专业，从什么地方学起，希望老师您能给我一些建设性意见结合我的自身情况给我一个中肯的意见，再次谢谢您。
【回复】
其实你的问题，上一封信我已经和你说了。再补充一些。
你谈过的，都属于很长远的、框架性的对未来的展望。当下你要做的，就是先起步，是行动。学C语言就不错。以后再怎么样，走起来了，你知道的会越来越多，也就有你自己的答案了。这个答案，不要指望谁能给你。
如果自学，你用我给的实践体系先做起来。我要能帮你，需要你按我要求我的学生的风格，落实实践，将做过的每一道程序，发成博文，完成积累。
鉴于效率，以及易于把握，建议你参加培训。但哪家好，我不了解培训的圈子，我没有发言权。网上观点要看，可以实地考察。我不知道你是哪里人，你根据当地的情况去定。可以不要选择那种一下子就订合同定方向学几年的，先报一个C语言的班起步也行。学技术，走着瞧；该如何学，也是学起来了，你会对周边有更多了解，自己做决定的能力就逐渐有了。好培训机构还是有的，需要你走起来后有了解。

