
# 在职程序员再学算法的深刻感悟 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年12月03日 17:46:17[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：358所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



一位已经在职程序员在再次学习算法中，在方法上遇到了上点麻烦，他给我来信，并为他出了一些主意，见《[一道算法题引起的疑惑——如何“画”算法（附免费视频链接）](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/84566054)》。
随后，他真的打通了这个环节。更难得的是，他在这一段时间内，已经进入到了一个新境界。从学习中的认知层次角度，他已经从上大学时，围绕着能应对考试的那种**表层的学习**，进入到了真正思考学习内容的意义，并且能够感知和调控自己的学习方法和过程的**深度的学习**中了。
这是一个人能在这个终身学习的时代立足的基本条件之一。
征得他的同意，将他给我寄来的学习体会分享出来供读者参考，在【】中加些我的批注。
**【分享他的来信】**
1.需要几个指针，初始位置是什么，如何在循环体中移动。而且各种特殊情况都要考虑到，比如链表为空，只有一个节点等等。
> 【要对程序的流程有个很好的感知，同时，要对“边界”敏感一些。】
2.数组和链表是很多数据结构的基础，使用二者来实现更高级的数据结构（看jdk源码）。
3.遇见陌生的东西不要有惧怕心理。正是拉取已有知识的好机会。
> 【这是一种很健康的成长心态。】
4.积累的东西，不能用完就扔了，成为身外之物。要在现有的基础上不停的积累，提高，内化为自己的能力和潜意识。
> 【不要试图一下子就学会，“滚雪球”式的成长，是最好的。】
5.查漏补缺，如何查漏补缺？看的时候需要注意什么？对知识点的重新复盘，不熟的东西熟悉，和已有的熟悉的东西联系起来，形成知识网络。透彻理解，能给别人讲出来，能自己动手写出程序。目的是学以致用。
> 【多种学习的手段，组合拳轮流上。】
看以前学过的内容，会发现有新的东西、不理解的东西、貌似以前遗漏的东西，会感觉不爽，觉得是自己以前学得不好导致的。这是自己一直存在的一个很大的问题。
> 【揪着“以前学得不好”不放，会让自己走不动。放下这份自责，脚步就轻松了。】
首先，要明确一点，不是自己学得不好导致的，知识就是在学习的过程中不断加深理解和完善的，像添砖加瓦一样。在遇到这种情况时候，不能否定自己，要轻松愉悦地吸收知识点，和以前所学联系起来，让知识点更加牢固，这就是持续精进的过程，如果否认这个过程的合理性，就是认为一个知识点都是一次就学的很完善，这是完全不符合实际的。急功近利的表现。每看一次，都不能白看，让知识点更加牢固，这就是你的目的。以后脑子里要有构建知识网络的意识。
> 【学习，和软件产品一样，是在“迭代”中逐渐完善的。将众多的知识点，不断产生联系，构建自己的知识网络，这是学习中最重要的事。】
当你感觉不适、不想学的时候，有可能就是你的不好的惯性思维在作怪，这时候需要反观自己的思维过程。
> 【在“学会学习”的过程中，这样的反思，促进自己思考学习，从而指导再后面的学习。这是“关于学习的学习”，是“学习（动词）学习（名词）”，教育学中，将其称为“元认知”。】
6.看链表的时候，size和head陌生，这说明以前就没有整体思路-全局观，只不过是写着程序顺下去了。以后需要改变：不要写一遍写一遍，写了多次还不知道整体思路，所以每次写的时候感觉手生。
> 【写一遍是手段，在头脑中形成理解和记忆，这是目标。】
搭架子，往里面填充细节。终于找到手生的原因了，下一步就是在实践中解决它。
> 【有价值的体验！】
7.在做项目的时候有意识的尽量穷尽知识，用到实际中去。如果用不上，是知识体系搭建的不好，不知道往那个知识点对应。零零散散的知识点不好运用起来。
> 【要主动建构知识网络。常说的“记不住”，很多时候问题出在“调不出来”，这需要建网络，给自己更多的“提取线索”。】
8.搭建知识网络的重要性。
> 【好感悟！】
9.算法：先考虑一般情况写出算法，然后利用特殊情况来修正。如果报空指针错误，大多数情况是边界条件的问题。如果有多个指针，后面的指针可以考虑在循环体重进行首次赋值。
**【我的回信】**
进步怎么可能有这么大？感悟怎么能有这么深？从认知理论的角度，你已经进入到了用”元认知“指导自己学习的层次了。这样的总结很有意义。
就这样先在技术上钻研，你将同时收获一份比技术更有价值的财富。
这些思考，我可以在博客上分享吗？
**【他的回复】**
嗯嗯，贺老师，可以的。
以后我把学习过程的疑惑、经历、思考和收获持续发送您。
现在经常看您的帖子，受益匪浅，要是读大学的时候就能发现您的帖子，现在就是另一番模样了，相见帖子恨晚。

