
# 大一学生数据结构与算法的先后取舍 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年03月04日 22:51:46[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：5572所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
在上学期，突然一天一位学长问我要选择哪个方向，指的是算法和一般的开发。我回答他算法，而他说我对语言学的太心急，太快，不像是喜欢算法的，并和我说算法玩玩就好，不要陷得太深，并建议我走一般开发的路子。虽然学长学的挺好，但就比我大一岁，我还是不太相信他说的。后来在学校acm实验室纳新时，我还是按捺加不住入了。
加入后，我开始对算法有了一点了解，并开始学习算法。本来我就是在我校oj上刷刷题。放假时借了本 《算法之道》，想在假期恶补一下，可是发现看不太懂。索性就不看了。因为acm实验室的题目在hdu上，我也转移到了hdu刷题。后来碰到不会的题，问了一下学长，他看完题告诉我该去学习动态规划了。于是我开始看博客，找动态规划的题目和讲解，后来发现一个博客上面讲的挺好，就一直在那个博客看，看到图的时候，我懵了，那时候我还不知道什么是数据结构，于是我又开始学数据结构。我想数据结构和算法同时学习。开始发现了一本很简单的书《啊哈算法》，在快看完时，我发现这本书讲的数据结构比较浅显，而且还不全，很多内容都在还没出版的下一册书上，我感觉对数据结构的讲解也有点乱，而且我对里面的数据结构看的也是模模糊糊，因为书内讲的太少，我也练的少，于是在快开学时我放弃了这本书。打算从头开始系统的系统的学习数据结构，于是找了好多书，找到了一本《大话数据结构》从头开始学习，然后去找对应的题目去练习，我也跟着实验室学长的步子，在hdu做练习，贪心，动态规划。可是我还没练熟呢，学长就切换到另一种算法了。当我意识到我的种种问题并打算从新开始时，也快开学了。开学后我在学数据结构做习题时担心我的算法学习。练习贪心和动态规划时又担心我的数据结构弄不太好。我什么都没学好。而且假期学的也因为练习过少，记住的并不太多。
我现在不知道在学习算法和学习数据结构之间该哪个先学，哪个后学。我怕我学了数据结构，算法学习上被人拉开。可是不学数据结构，有些涉及到数据结构的题目还搞不定。我想同时学习，现在的结果就是都懂点，仅仅是懂点。我对acm也不太了解，我不知道我先学了数据结构，再去学习算法会不会有点晚。。老师给指点一下，哪个在先，哪个在后，我对这两个的先后难以做出取舍。如果同时学，我肯定都学不好，因为还要抽出大量时间学C＋＋，补习英语。我也感觉时间有点紧。我现在可纠结了。
【回复】
这封信看到一半的时候，我还真喜欢你东一榔头西一锤子的做法。作为一名大一的学生，就通过这样的方法去开阔视野，去到一个个未来要接触的空间中小试一把，这是很有价值的尝试。看到后面，我感觉应该和你探讨一种思路，怎样让自己的学习有序一些，有效一些。
你所谓的算法、数据结构，大概是受了现在开课的体系，或者是某本书的影响了。实际上，这样分开看，是将这二者之间的血肉联系断开了的。在学习过程中，如果能够始终将两者融为一体看，那才是全面的学习。对于大规模的人才培养而言，必然需要用一种体系，实施专业能力的培养。要知道，我们所用的体系，是诸多可以用的体系中的一种，而不是绝对的唯一。作为你个人，在培养方案以外，自己自主地去拓展一些，抛开这些束缚，形成自己的体系，方显出更大的价值。
实际上，我们所经历的基础教育，是人不敢也不会作个性化安排的教育。如果可能，在大学，我们可以尝试具备突破的能力。否则毕业时，都是同质的学生，说就业难，统统都难。同时，创新性也便少了许多。我希望你看到你之前学习的价值，少一些惊慌。[《破除“系统学习”的情结》](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/7841618)和[《 改变学习模式，在课外学习中获得突破》](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/7895053)两篇旧文供你参考。这两篇文章谈得范一些，而你现在有明确地目标，是在算法与数据结构这一专业中很重要的基本功方面要加强，是更简单些的问题。放弃一些束缚，按着让自己更有效的、更个性的方式学习吧。
以上是我对你面临问题的看法。而到具体安排的层面上，我觉得你一定不能落入到简单模仿学长的轨道中去。学长比你多一年的积累，他体会过的，你尚未经历，怎么能按他的步子走？我建议你现在也不必抱着一本数据结构的书“系统地学”，没有必要。两本比较浅显的书已经看过，建议你找一本专攻竞赛的书（红书、黑书，或其他）看，这样的书中的算法与数据结构是结合在一起的。若遇到里面讲的数据结构方面有些障碍了，也可以找本数据结构的课本，将相关的内容翻一翻，不排除将某段的内容深入学一下。要知道在用一本书时，不是拿到书，就从头到尾说要细读下去。大多数书，就是用到哪儿了，就看哪儿。一本书做主线，其余的都是帮衬。
有你信中所说的积累，C++对你不会是负担，而至于英语，以及其他的科目，做好自己的时间安排，让学习、生活的保持一定的节奏，都不是问题。
以上是我的观点，未尽之处，我们可以继续交流。祝学有所成！

