
# 大三了，剩下的时间如何规划 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2015年10月23日 15:43:28[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：4061所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



## 【来信】
贺老师：
你好！这两天看了您的书—[《逆袭大学，传给IT学子的正能量》](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/21276999)。书中的兴趣与专业的话题真的让我有所感悟，还有其他指导性的章节，我多么希望我大一时候就能看到这本书，那我现在应该就不会有这么多困扰了！
我是江西某大学大三计算机科学与技术的学生，我们学校是一个普通的211院校，计算机专业排名也不怎么靠前，院里也没有计算机相关的实验室，我觉得我们实践特别少，就像您书中提到的那样，当然也有我们自己没能及时认识清楚并投入实践的原因。
目前我有点困惑想向您倾诉，如果您能于百忙之中抽空回复我一下，那真是太感谢了！
我之前是比较倾向考研的，可是经过思虑发现我自己想要考研的原因，第一就是为了更好地工作，说直白点就是高一点的薪资；第二是因为我觉得我现在专业技能不够，想通过读研提升自己。可是经过请教学姐学长，读您的书等途径我发现我这两点要考研的理由是站不住脚的，我现在也倾向就业只是还没下定决心。诚如您书中所说，考研和就业不知怎么似乎就是冲突的，我现在到了该选择其中之一的时候了。能让我下定决心放弃考研的，就是我能在毕业时达到能找到一份理想工作的专业知识水平，或者说编程能力相关的一些技能的实质提升。
我该如何在一年内达到这样的水平呢？下面我现说说我的想法，也希望您能给我提一些建议。
首先，我现在在和我们系一位老师做项目，这个项目是研究一些特定算法并用之处理显示数据已解决实际问题的一个项目。如果我们能认真跟老师节奏走，相信能有一些收获；其次，在大三下学期实习的时候，我想找一份和以后工作相关的实习，做好其中的一些工作；最后，现在开始认真学习专业课，打好基础，为找工作做铺垫。以上三点是我所能想到的，能为我将来的简历稍加增色的地方，可是我却总觉得这样还不足以让我的编程能力得到足够的提升，胜任将来的工作。主要还是考虑到我已经步入大三，我现在不知道如何规划我未来的一年，才能在找工作的时候轻松一点。您书中说的OJ，CSDN博客记录编程历程，ACM比赛等，本需要一定时间去参与的，我不知道我还够不够时间去做，也不知道应该有怎样一个规划，但是我还是有一颗想学好、积极向上的心的。
简言之，您能给我未来一年准备就业的道路给提一些建议吗？具体可以做一些什么事来增加自己的经历，从而让HR眼前一亮呢？

## 【回信】
你好：
非常高兴你有不错的状态，并且积极地向前看路。
先说一下我对考研的看法。首先，上研究生是可以提高自己的工作能力，拓展自己的工作空间的。这一点要肯定。这样的目标要达到，涉及的因素很多。在我“独立面对”的思维中，提醒研究生的是，要将自己的学习行为，与研究生阶段真正想要的收获挂起钩来。要想一个好工作，这是一个最为朴素的想法。而考察好工作的角度很多，挣钱多的，还是发展空间大的，短期看到的，还是长期期望的。我是见过了很多研究生，研一只顾埋头上课，类似大五，甚至高八，而到研二了，一窝蜂急着就冲出去找工作，却发现学的东西都是没用的。其实，不是学的东西没有用，而是学的方式不对，是研究生阶段该具备的有别于本科阶段的能力没有得到。而对于本科就没有学到真本事，研究生阶段更没有变化的，多一段时间的学习，只是将问题延后了，使解决问题的难度增大了。研究生、本科生的那张学历证书给不了我们什么，重要的是其背后，这段时光是如何度过的。
所以，我不提倡的，是盲目考研。对于低年级学生，考研和就业一点儿不冲突。进入大学要好好学，要学有所成，需讲究方式。同样的学习内容，有人只会考试，有人学了就能解决问题，这是由学的方式决定的。我们的学习要是以能实践为目标的，是活学而来的，这是就业的保障，这也是决定考研的同学，让自己的研究生阶段学习收获更多的保障。
如果考研和就业有冲突，那只是对于高年级的同学，需要有一段时间备考，有一段时间需要进入到“应试”的轨道中去。这是在我们国家这个阶段仍然要使用的方式，研究生入学，本不应该还以考为主的。就是这点的冲突。
说这些，想要表达的意思是，如果有考研的打算，不必和就业对立起来。要是选择了上研究生，明白要得到的，心态平和一些，努力也要付出。这样做，该来的，一定会来到。对研究生阶段要有新的期望，配合自己在学习行为上的跟进，无论本科阶段“专业入门”后就寻求工作机会，还是研究生阶段“具备独立的研究能力”后再就业，都是可以选择的道路。
下面说现阶段的学习。认真学习专业课，这是无论如何选择都需要做的事。我强调大学生要有课外的自主学习，你已经是大三，到明年春天的时候，考研和就业再有所侧重。现在和老师做项目的事，是非常好的机会，认真地做。这些经历和工作都是相关的。用博客记录自己成长的历程，并不需要专门抽时间，而是自己正常的学习做到哪儿了，就随手做些记录，就这样，会让自己的积累变得更加自信，走得更加踏实。而OJ上积累代码的事，现在不必太刻意要求了，其承载的算法能力培养任务，你可以在学习相关课程的时候，看一些企业面试的题目，以此，知道一些企业对于算法能力的要求体现在哪儿。
我不赞成你说努力半天为“找工作的时候轻松一点”，其实你想要的是“找工作时竞争力十足”。为此，可以是不轻松的，但一定是充满激情的。在做好目前的项目的同时，通过网络，专业的一些刊物，了解行业动态，找到一个自己想要从事的方向，并在这个方向上做深入一些的准备。最好的，这个方向和现在做的项目就是相关的。将来能够在HR面前展示的，除了扎实的、鲜活的基础，还有你在你选择的方向上，在实践方面小有积累，相关方向的知识面相对开阔。当然，也包括在随老师做项目过程中，已经具备的相对规范的工作方法，以及认真做事的态度。
当然，你考研的念头，不一定要放弃。考虑一下，如果要考研，合适的时间，开启一段相对封闭的应试学习。但是，以上所说的学习成果，会在你面试的时候，起到作用。导师想要的，是研究能下得去，实践能做得出，对研究方向有想法的学生。
定好路线，全力前行！
附一个关于找工作的博文——[硕士生找什么样的工作才算是好工作？](http://blog.sciencenet.cn/blog-425437-505180.html)


