
# 对程序员六点思考的评论 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年04月03日 09:09:47[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：138个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【收到一封有深度来信，在原信中直接加入我的评论作为回复。】
最近又遇到了新问题，犹豫了多次才发邮件。犹豫的原因是没有自信，不知道其他人会不会有这个问题。
首先是我最近的思考：
1.看程序的时候可以本地跑起来debug看，如果本地环境跑步起来呢？以前过于依赖debug，总是一步一步的看，想每一步都看的很明白，很精细。如果本地坏境跑不起来，就不知所措，感觉进行不下去了。现在慢慢的感觉到要靠自己的知识和逻辑去看程序，按照正确的逻辑程序是干啥的就是干啥的，不会有偏差，没必要进行一步步的debug，应该一个模块一个模块的看，在关键处打日志，通过日志验证自己的想法，并验证执行结果是否正确。如果线上也访问不了，只能通过接口调用调式，这就是前后端分离的思想，比如用postman请求线上，接着看日志，而不是也只依赖于web应用发请求看日志。postman和浏览器是等价的。
> 【评论】本地debug，是一种解决问题的手段，也是入门学习者学习过程中的一个辅助。到调试网络程序时，手段得改变，但曾经练过的“基本功”，还是起作用的，尽管已经进入到了潜意识中。
2.看程序时间有限的情况下，不是要完全弄懂每一步是干嘛的，而是要知道在哪里干什么事。
> 【评论】读程序时，“干什么”一定优先“怎么干”。尽管有时为了搞清“干什么”，需要从“怎么干”中去分析。一旦说知道了某一块“干什么”，就不在“怎么干”多花注意力。建议将你说的“每一步”，改为“每一块”。
3.把一个个的线程想象成形象的有生命的个体。
> 【评论】这个比喻我喜欢。
4.分次付需求复盘：配置文件的修改要及时记录下来。修改一个东西要考虑到对其他东西的影响。对于多层调用的返回return，只是返回了一个值，并不会结束上层调用流程，需要注意，不能想当然。
> 【评论】工程中的很多规范要求自有道理。重要的是，这都是前人付出代价后总结出来的。自己进坑后醒悟也不晚。
5.不管是是否干技术，或者做其他的，都不能懈怠，都是一份付出一分收获的道理，永恒不变。
> 【评论】其实体会一下，特定技术中的原则、原理，难道不也是适用其他领域中的吗？大道就是这样。用心做每一件事，做个有心人，被限制的可能就会越来越小。
6.你再怎么看书，再怎么经历，再怎么实践，本我没有发生改变，你还是以前的你，只不过是表面发生了改变，一旦这种外在努力停滞，人马上又会回退到以前的状态。所以改变要从内心开始改变，改变本我，而不是迫于各种压力被迫的表面努力改变。
> 【评论】要看到改变的长期性和反复性。最近刚学了“自我发展”，多说一点。先从“主体”和“客体”说起。所谓“主体”是和你自成一体以致于在你的认识中和你分不开的东西，而“客体”，是你清楚地意识到，这是与你分离的。比如有人随地吐痰，张口就来，吐前、吐后都意识不到任何不妥，在意识当中一点都不去考虑，随地吐痰这件事，就是主体；某一天，做这件事了，觉知到了不妥，这个行为就分离出来了，它就成为了客体。可是下一次，由于习惯，又随地吐痰了，从表现上看，依然还是主体，但有更大的可能，能立刻将其分离出来成为客体。可能会反复多次，不随地吐痰才能真正成为客体。一个人变得更加自省，就是从主体中不断分离出客体的过程。所以，为每一次的知觉喝彩，你能享受到在不完美中的快乐，而你也将渐趋你理想的自己。
对于第六条，我很是苦恼，就像一个曲线一样，波峰波谷来回循环，并不是一条一直上升的曲线。自己也在寻求相关知识，但是结果是自己还不能引导自己。自己是最了解自己的，能感觉到内心的自我没有发生多大变化。不知道如何才能脱胎换骨的变化。
> 【评论】让量变持续。给更多“主体”成为“客体”的机会。


