
# 导教班，我的职业续航加油站 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年09月08日 06:44:09[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：841个人分类：[IT教育																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1181880)[随笔																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1187921)[
							](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1181880)



> 前言：2013年参加计算机学会(CCF)计算机课程改革导教班，是我职业生涯中的一个转折点，或者说是明确新方向的一个重要节点。三年过去了，CCF方面联系，说是正在组织一个征文，让我写点东西。于是，有了本文。
2013年夏天，我满脑子的彷徨。职业生涯已经过了将近20年，教学、科研、管理都做了个遍，业务流程已然完全熟悉。所谓熟悉，其实却也全是障碍。在工作中有不少横亘在面前的问题，似乎有空间去做事，但各种纠结，却让自己进退两难。这种熟悉，让自己维持有余，开拓不足，陷入了典型的职业倦怠期。
也就在那个夏天，我在CCF计算机课程改革导教班脑洞大开。陈道蓄老师的“计算机问题求解”课，打破常规体系的组合，精准设置问题，将学生的思维纵横引导，原来传说中的启发式是这个样子，知识体系的编织可以如此精妙。选修臧斌宇老师的“计算机系统”课，我的目标是更新知识结构。大学毕业以来，一直在计算理论、软件设计方面做工作，计算机系统底层的知识生疏了。臧老师的深度解读，让我重新树起了计算机系统的完整概念体系。
更新知识结构、改变教学方法这两大预期目标顺利实现。而让我意外的是，我获得了延续职业生涯的难得的动力与方向。我的职业倦怠，一定程度上是受自己在科研、教学两个方面兼顾中，不知如何把握好度的困扰。从教后的十年，我最宝贵的时间全部献给了讲台，在经过几年科研训练之后，我已经完全理解专业老师做研究的意义。但我也清楚地知道，我已过不惑之年，即使全力科研，也是一名平常的研究人员。而历经坎坷之后，面对教学领域大家都没有办法的事情，我却是创意十足。科研能力迁移到教研上，我有太多的想法，但这些都需要时间。
导教班70余名“同学”的热忱感动着我。能够有这么多的老师，抽出十天之久的时间，全封闭地认真学习，真的是没有想到。三位圈中大名鼎鼎的导师，全程陪伴，除了课堂，餐厅中、宿舍大厅里，随时，随地，都有师生在热烈地讨论着教学的问题。我的教学热情之火更加地炽烈了。在我给大家传出正能量的同时，我更加清楚，自己脑子中成天转悠着的教学点子，在同行当中，属于难得的宝物。这可以是我形成特色的最大的资本。
进入知识经济时代，人是需要终身学习的。终身学习，也就意味着不断成长。成长的路上，需要有榜样，需要有鼓励。为了保证学习效果，我没有选李晓明老师的“网络、群体与市场”课，但是旁听了几节。但就在有限的几节课中，李老师在几大领域中穿梭，让我感受到了交叉的力量和魅力。自己为何不能将目前的计算机学科背景，与教育的实际需求更紧密地关联起来呢？为什么不能在这个最需要自己做，自己最喜欢做、也是最有可能做好的领域中全身心投入进来呢？作为计算机教师，我为什么不能降低专业（计算机）要求，而在职业（教师）方面追求卓越呢？于是，有了和李老师单独的“约会”，我向他汇报了我在信息化教学改革、为IT学子义务提供学业咨询的工作，说出了我的犹豫。我得到了不多见的鼓励。我知道，以前劝我深思的人，在为我的利益、职称考虑，但我知道，我的视角与众不同。也许，我内心的倾向已经很明显，李老师的鼓励，天平倒向了乔布斯所言的follow my heart。更令我惊喜的是，李老师欣然接受为我的著作《逆袭大学——传给IT学子正能量》作序的请求。
导教班结业三年有余，我度过了从教以来思路最清晰、争议最大、进步最大、工作最累最投入，却也内心最快乐的三年。这三年，我逐渐将自己的研究方向调整为教育技术学，更多的时间，是直面教学中的问题，立足一线教师岗位，做着“问题求解”的功课。由在教学中不断引入信息化元素，让网络、手机在课堂内外成为大学生学习的利器。也因此，当遇到了翻转课堂，立刻像寻到了宝藏一般，在实践中，完成了翻转课堂可落地、本土化的探索。如今，“落地的翻转课堂”已经传播到了十几所院校和多场教学会议。“学生、条件、制度等诸方面存在的问题，不是不能实施翻转课堂的理由，而恰是用翻转课堂可以解决的问题”，这是我在历次做报告时的结束语，来自实践的感悟，鼓舞着更多同行开展信息时代的教学改革。
2013年夏天，导教班，红螺园，我的职业生涯后半程，加足了油料。
附：[2013年导教班期间写的文字](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/10162715)


