
# 将通识能力的提高融于日常学生和生活中 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年06月24日 06:49:38[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：4156所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
非常感谢您前段时间的指点，让我有清晰的思路和方式知道如何去学习。只不过心中还有一点疑虑（抱歉麻烦您多次）：前一段时间已经在跟网络安全实验室，学了些皮毛后又发觉自己依然喜欢开发。了解了多个方向和技术后，感觉我对计算机任何方向都有不错的兴趣（还是说因为未深入了解）。感觉什么都想学，同时也想打好基础。包括您的很多老师和前辈说大学是通识的学习，要打好基础，具备学习各个方向的能力。可是问题是我是需要找工作的，谈到找工作大家又说应该专精一门技术，有自己的专长。这样的矛盾，你怎么看呢？
【回复】
先说你在找专业兴趣的事。你在多个方向已经有了了解，这其实已经达到了我建议的第一个阶段，扩大知识面，有了选择的资本和资格。你在大一，这种面上的尝试和了解还要继续，与此同时，可以选其一多投入，直至大三或大四的时候，只专注某一方向做一件很深入的工作。随着这样的积累，会有清楚地做出选择的一天的。
很高兴你睁眼看世界，眼界又往前推了一截。以前手捧一枚硬币，你光看的是面值数字的一面，你现在发现，还有国徽的一面，而我要告诉你，这是一枚硬币，这是一个整体。
关于通识教育，我就不再多说，很多资料你可以看到。在专业知识之外，具备一般的思维、认知、表达、审美、交往等一系列的能力，在人的一生发展当中，的确比专业知识重要得多得多。在学校里，通识教育主要通过一些课程在传达，另外，课外的社团活动等，也是要起这样的作用。然而，我了解到的是，大部分的同学不明白这些，在浪费着这些机会，各种走样子的事情都有。
你的核心问题是如何让自己全面成长。在目前的一种状况下，我的建议是，抓住专业学习一条线，让自己的专业成为特长。同时，既然你注意到了通识，就首先在学习专业的过程中，发展自己的通识能力。建议是，就在学习专业的过程中，把一些别的同学认为走过场的，很“虚”的一些事情（例如，做完一个项目后写个总结），真正落实下来，这是自己更基础的能力的训练。还有，紧张的学习生活是要有的，但对生活之美的发现和欣赏，也是要有的，遇到挫折，你能关注它对未来的意义，遇到两难的事情，你能学会折中，等等，这是在修炼自己的心智模式。所有的这些事情，它们都是一个整体。
提高自己通识能力的途径，在大学中，无非两个途径。一是学校开出的课程。对于一些公选课，选自己喜欢的，选了就认真去学，花足够的时间去投入。不要去混学分，那么多的人就公然喊着“先凑够学分再说”，你的时间很值钱，1分钟都不这样浪费。再比如说一些必修政治课，静下心来学一学，学的过程中用心思考，有些地方还真可以拓展找些阅读材料，这是学习哲学、社会科学的基础。
大学的学习，课程、课堂是基础，精彩在课外，这一点，你已经很清楚了。通识能力提高的另一个途径也就是课外。刚才我已经说了和你的专业学习的结合，适用于你在课外的专业学习中重视通识能力的提高。刚才我说的写总结，是写作、表达能力的提高，为什么一说写作和表达，就一定要像作家、诗人一样的专业写作，就一定要按考试套路写作文呢？在学习某一方向的专业知识时，不妨关注一下该方向发展过程中前人的历程，了解他们走过的路，遇到的坎，搭过的顺风。在有小组讨论的机会时，就不要蒙在那里，心里光琢磨，你们说我来听，合作、表达、倾听、处理冲突、领导力，所有的东西都在里面了。
当然，自己特殊的爱好，你自己清楚。该怎么做，你也应该清楚了。
所有的这些，都会在你初次就业，在你以后更长的职业生涯、生活中表现出来。
重视专业的学习，但绝不做不闻人间烟火的所谓纯技术，让自己的生活美美的，追求真正人的生活，这就是你要做的。

