
# 就业？还是继续学习？ - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年07月15日 21:22:16[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1063所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
尊敬的贺老师您好：
我是通过智慧树在线学习才认识您的，我现在是某普通二本学校2014级应届毕业生，现在碰到一个关于就业工作还是继续学习的（已经保送本校研究生）问题，希望您能帮帮我。
为什么不想上学？
经过本科毕业实验，已经体会到研究生生活，客观来讲是个充实的地方。可我都不知道以后要干什么，就这样一直上学，也不是回事啊！
我上研究生，学费需要贷款，有我个人还款，生活费也是自己想办法，之前家里不同意我继续上学，觉得应该去社会实践，后来家里知道上学是件好事，有同意了。可是每月3000元收入，供我上学，我觉得实在是太窝囊，啃老、拖累父母、这么大了，只知道上学，还没学会什么真本事，仅仅只有一个学历，和基础知识而已，生而为人，有点对不起自己，对不起父母啊。
现在还没开学，所以我一直在犹豫，我没心情继续搞科研，确切说是不能静下来学习，学习研究生应该做的事，我总想打退堂鼓。
读完硕士后，我都28岁了，我94年的，现在24周岁。
我觉得上学硕士的时间是我最好的年华，我应该多接触接触社会吧，这世界这么大，我为什么不能出去看看，而是总待在校园里呢。
我该怎么办？
老师，希望您能指点一二。
十分感谢
【回复】
你好：
阅过来信。感叹为什么这样的问题，会拖到现在才提出来？庆幸的是，你最终还是提出了这个问题。
涉及选择的问题，没有标准答案，谁都不能给你标准答案，需要你持续向前走的过程中，找到最适合自己的答案。所以，我提醒你，从现在开始，自己去思考。思考的过程，就是获得信息，学会选择的过程。这是一门必修课，本该早些修，现在补修也还算及时。
从你的描述中，我看不到你已经做好了走出校园的准备。世界这么大，有很多种方式，随时可以去看（包括这个假期），可惜你一直等着某一种身份来临的时候才去看，以至于就这样自我封闭在校园里。
也许，没有保研的话，你会像其他同学一样，通过出去找工作获得信息和体验。上研的机会不容易，你的方法得当的话，也能追求到一些好的成果，所以，我更愿意以选择继续在学校中再过三年为前提，和你做些探讨。
(1)无论上本科，还是上研究生，你的视野可以看向校外，接触社会的事情是可以做一些的，假期社会实践、实习等手段还是有不少的。结合你校的情况和可以利用的途径，收集一些信息，就在读研期间了解社会，做个规划吧。
(2)只为拿到毕业证上大学的人大有人在，这也是造成你现在困惑的根源。除了学历，你还想要什么？你周围有谁可以作为你的榜样？他或她是怎么做的？想一想，你会发现榜样。更重要的，结合你的实际，设计一个行动路线，不再死读书。
(3)经济问题：既然已经走到这一步，想办法克服下来（兼职、打工等，都是接触社会的方式，顺便解决生活费），清清楚楚地让自己具备真本事，让这一段的学习具有价值，也为将价值转化为价格做好准备，这比陷在纠葛圈子中更实在。
(4)强烈建议你开始读书。用行动接触社会算行万里路，你的信中，我看出你在读万卷书方面的不足。我现在读书太杂，不知你读什么好。你到图书馆中，或者就在当当网上找，读至少一本能反映时代发展趋势的，再读至少一本你们专业成功人士传记类的书。用读书的方式，找到读书的方向。
能保研说明你还是有实力的，现在需要你做的，就是开眼界。知识经济时代，相信正确积累后该有的收获。

