
# 应对抄作业问题 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年04月10日 06:31:50[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：792


【前言】
早起例行“批阅奏折”。在一个微信群中，Z老师和N老师在凌晨2:00还在讨论教学问题，商讨N老师程序设计课的作业问题。
不少事情自己是经历了的，也有些心得。必须为这些同道中人支持。
群中的留言，也放到这里作为交流。
【正文】
看到Z老师和N老师后半夜的讨论，感动，如此用心的同道！
提点对上述讨论提点我的看法。
1. 一度把自己搞得像个会计（我没有助教），成天玩很碎的数字，用成绩、排名刺激学生。这对相对一部分学生，尤其是学不会的同学，是巨大的折磨。这种感受，在基础教育阶段，我们的学生受够了，所以，不少人的大学，没有人监督了，成了这个样子。所以，尽管难，大学的教学，设法恢复学生的内在动机。
2. 连同抄作业，其实最根本的问题，是学生真不会。当然，现在的孩子们，有个别会由于思维、习惯没有跟上发奋自主解决的，但大多数跟不上的，无意中采取了“拖”的策略，结果越拖越坏，最后学期初的“要好好学”变成了期中的“过了就行”，再到期末不择手段。学生不交作业，以及抄作业，根本上是能力问题，而我们大多数老师，更多只从态度上着眼，这其实是让那些内心还有愿望的学生进入两难，而抵触学习的的同学，更加找到了对抗中的成就感。所以，要回到让学生“会做”的方向上来。
3. 学生抄作业，包括抄书上的例题，这实际上正在采取一种手段，一定程度上解决不会、不做的问题，而老师一围一堵，可能将这种方式彻底变味了。我给同学们指导和落实“抄之有道”的工作和学习方法，而互联网时代的工作，我们不也到处百度找答案吗？只不过加了一个判断和再加工的步骤。可以训练学生的这种解决问题的办法。发现学生找的参考各种乱七八槽，编码风格很差的有的是，当学生刚入门辩不了好坏时，受不了这些坏代码的影响，于是，我所有的题目的参考解答都上网。有学生不会做，就看懂我写的，再自己做。照抄的有没有？有，但通过和学习困难的学生经常沟通，才有机会在这种相伴而行的过程中，慢慢将其引入你所期望的轨道。
4. 关于作业，我自己设计了一个体系，尽量做得有意思一些，不少题和学生的生活、体验搭上边，另外，各个题目之间分开层次，相互支撑，你可以到[我的CSDN博客](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/8001601)中参考。每周写“实践项目”指导书，做必要的提示，打印出来发到学生手中，让这个重要环节更正式一些。我教C/C++，教研组定的是用OJ考试，但我一般是在开课8-10周才要求学生上OJ的。对初学者，本来要解决的问题就一大堆，OJ上程序设计能力之外的限制，以及严格测试给初学者带来的打击，初学者受不了。
5. 要守住自己的教学目标，不要让少数学生的现象，将你带离轨道。我自己的方向一直是“雪中送炭”，工作的出发点、着眼点几乎全是学不会、不学的同学，很少做“锦上添花”，代个竞赛什么的，因为做这个事的人多。在“雪中送炭”初期，曾有段时间在“不学”、“学不会”上着意太深，真就拉底了整体水平，后来改为，总体上保持目标，但教学策略、实践内容的设计上，还是时时想着帮助这批同学，进而发现这对于学得好的同学是有用的，因为他们也是应试过来的，我设计的方法和内容，让他们学得也是相对舒服的。以此，整体起来了，对那些“缺炭的”同学，也就是一个促动。包括有老师形容为“油盐不进”的学生，我可以让他的感受也好一些，不致于和老师一直对着干。


