
# 接受·改变——写给想上985的211学生 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年11月18日 21:34:13[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1645所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
我是武汉某211高校一名大三生，专业是电子信息科学与技术，偶然的机会在CSDN上看到了您创建的这个非常优秀的解疑专栏，而最近对自己的现状很失望，对于自己的前路又很迷茫，希望能得到您的一点建议和指导，感激不尽！
我想去985读研，但是和老师、同学交流后，深刻地意识到我实现这个目标的希望有多渺茫，这让我对前路感到迷茫和恐慌，另外我追溯原因，仔细回顾自己的大学生活后，为自己的目光短浅、无所作为感到很惭愧甚至厌恶，这让我对自己的现状很失望。
对前路迷茫和恐慌发生是在对读研方面了解更多之后。读研可以保研或者考研，对于我们学校，保研有A类和B类，A类靠成绩，我所在的专业每年有大概4个名额；B类靠创新或竞赛。说起来很惭愧，虽然说自己想读研，但却没有及时充分了解读研方面的信息，妄想着自己学好当前的课程到时再说，结果现在成绩不够好，也没有项目竞赛经历。至于考研，我们老师跟我们介绍说，现在很多优秀的大学招收研究生时，很大的比例都是保研的，考研的很少，而且学校会有保护本校生政策（为本校考研生降低标准），还说在考研方面，我们比较普通的211学生很多时候没有二本院校表现好，而我对自己的学习能力又一直不自信，目前的一点点成绩很多时候我都是拼时间得来的，做事很没效率，另外其实我很不想为备考而经历高考模式的长期疯狂刷题。
概括起来是，保研是不可能的，感觉考研难度很大，高考模式的备考会很痛苦，所以我很怀疑自己最后能不能到一所985院校读研。我还想补充两点：一是我指的学习能力主要指自学能力，高中时的教育有中“填鸭”的感觉，这种模式下我表现还可以，但是进入大学后深刻认识到我自学能力有多差，这让我感觉考研对我很难；二是不愿考研很大程度上是很抵触高考复习那种模式，因为那种模式下我有很不好的体验，高三时压力很大，近一年我都处于失眠的状态，以至于高考后我有一种很强烈的想法：不管考什么样子，我都不要复习了，这不是调侃或者玩笑，而是出于避免糟糕体验而产生的强烈想法。
诶，全文都散发着消极的看法吧，也许我看事情过于悲观了些，按我的思路对我来说好像读研变得不可能了，但是我真的比较担心，因为我真的不够相信自己。如果我消极的看法打扰到贺老师，真心说句抱歉。
如果贺老师能针对我的情况给我一些建议或者纠正我的一些错误想法，我会非常感谢您的！
【回复】
昨天上午看到这封信，没有及时回。当时在火车上，不方便回，也真不知道怎么说这件事，
不堪回首的高考模式已经成为过去，如果受到过伤害，忘掉它吧。学习本不该是这个样子。但话又说回来，不要将其看都是一无是处，你现在能在211，有赖于此。进入大学，学习是要继续，改变学法，改变体验，这显然成了于你而言很重要的一件事。而你现在一提到备考沿心有余悸，可以是两种情况：你的学习方式依然是被动的，或者，你的学习方式已经改变而不知。复习，作为任何阶段的学习，包括我现在完全工作状态中的学习都是必要的。只是，要面临考试时，复习的强度会大，目标性更强。复习是正常学习中的一个环节，接受它。
你不可能得到保研的机会几成定局的前提下，审视一下自己上985研究生的阶段性目标。你上研要得到的是什么？就上211是否能得到？毕业证书上写的学校的名头会帮助到个人，但作为个人发展，最重要的还是你自己。我自己的本科在985（当时叫全国重点），硕士在一般院校，博士在211，20余年扎根在一般院校工作，见过无数的同事和学生的历程，这一点很清楚。所以首先劝你，别太把学校的标签太放在心上。现在开始，更加关注自己，关注自己的学习能力，关注自己对学习的认识，985、211，对你的前途不是决定性的。作为一名没有985、211名头的学校的老师，在看信的过程中，心情实是有些小复杂，我每天都能看到，我的学生里，不乏有为获得你现在能轻易得到的机会而奋力去争取的。我相信，机会留给努力的人，留给勇于改变的人，留给能够面对当下，脚踏实地的人。
若是985情结未消，自己上大学以来的改变也不大，那再拼一把是你需要接受的。再次的高投入复习，和当年的感觉可以不一样，现在需要你自主把握的成份很大，也就在这个过程中，锻炼自己的自主能力。你在进入大学两年多的时间内，显然应该要提高这方面的能力，然而你的描述让我看到，你似乎在这方面做得并不好。你备考的过程，学习强度会大不少，但也恰是你改变的过程。无论结果如何，这个过程本身就很珍贵。
学习本来就是一件苦差事。这里，有的是辛苦，但可以不是受苦、受罪，在终身学习的时代，要在努力学习中感受到这一点。有一个需要很努力才能达到的目标，拿出面对的勇气，付出该有的辛苦，卸下不必有的负担，往前走吧。
最后分享一位我的学生的故事“[努力了就没有失败](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/8749452)“。你的来信，让我想起了他。
祝你能够改变！
【来信】
感谢您这么快的回信，感谢您认真用心地为我解答疑惑、给出建议，非常感谢！
我会听从您的建议，不因过去一段不好的学习经历和体验，就对学习产生偏差的认知和过度的抵触，我会努力改变学习方式，改变对学习的看法，提高自己的主动性，希望获得全新的学习体验，我一定会努力的，谢谢您！
我也会将更多的精力放在自己的能力和发展上，更多关注自己的成长而不是一味过度执着于一些标签，我会在接下来不长的日子里全力以赴，根本目的是提高自己的认知和能力，而不单单用是否能在985读研来判定自己。不过我觉得不会极端——从极度重视985到无所谓985，我还是想把在985读研当成自己的一个短期目标，在这个过程中我会积极地改变自己，改变错误的学习方法，改变对学习的错误认识。
另外，我看了您给我的链接，我会牢记您说的“努力就没有失败”，希望我能在接下来的日子里改变自己。最后再次感谢您的回信，感谢您对一个毫不相干的陌生学生的真心付出和帮助！
祝您事业进步，生活愉快！

