
# 推荐语、学生和网友留言——《逆袭大学》连载 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2019年01月10日 11:53:17[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：387所属专栏：[逆袭大学——传给IT学子正能量](https://blog.csdn.net/column/details/32349.html)



返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】
**目录**
[推荐语、学生和网友留言](#%E6%8E%A8%E8%8D%90%E8%AF%AD%E3%80%81%E5%AD%A6%E7%94%9F%E5%92%8C%E7%BD%91%E5%8F%8B%E7%95%99%E8%A8%80)
[推荐语](#%E6%8E%A8%E8%8D%90%E8%AF%AD)
[教师推荐](#%E6%95%99%E5%B8%88%E6%8E%A8%E8%8D%90)
[学生推荐](#%E5%AD%A6%E7%94%9F%E6%8E%A8%E8%8D%90)
[网友留言](#%E7%BD%91%E5%8F%8B%E7%95%99%E8%A8%80)
---

# 推荐语、学生和网友留言
## 推荐语
书中每个话题都是计算机专业在校生所困惑的，贺老师的讲解很通俗很真很实在，处处传递着正能量。IT这样一个行业到底前途怎么样？怎样在这样一个行业中找到自己的位置？怎样学习才能在这个行业中混出个样子来？读贺老师的这本书吧。
——杨中科 传智播客联合创始人
回想自己这一路，为学什么困惑过，为怎么学迷茫过，为做什么心烦过，为做得不好羞愧过，为遇到困难气馁过……这本书中传递的正能量和方法不仅仅是一个IT学子和刚出来工作的IT新人应该阅读的，更是其他处在迷茫彷徨中的学子们应补充的。
——许雪松 深圳必达测控技术有限公司总经理、嵌入式工程师
我们都知道，勤奋与坚持是努力中最关键的要素，但只有勤奋与坚持的努力显然也是不明智的，在此之外，还需要有经验、有能力、有责任心的过来人进行指引。贺老师和他的这本《逆袭大学》是一个不错的选择，它覆盖了从心理到教学方式，从技术到生活等与大学生成长相关的诸多方面，从中你可以看到一位有责任感的教师给你的真诚建议，值得一读。
——李智勇 《完美软件开发：方法与逻辑》作者
大学是一个全新的环境，虽然退去了高考的压力，但也失去了统一的目标，一些人开始了长达四年的迷失……作为一名协同高校致力于IT大学生培养的培训者，我很欣喜地第一时间读到《逆袭大学》的书稿，它凭借教师的全新视角、凭借学生乐知乐读的语言，向我们揭秘大学、诠释专业，生动地告诉学子们应该如何度过大学生活，实为一本指导IT学子“基于大学，成就未来”的宝典。
——张芳 东软睿道教育高级管理培训师、培训实施顾问
贺老师的《逆袭大学》，内容有深度、有广度，围绕“成长—成才—成长”，剖析的不仅仅是大学，还有价值观。
——潘永强 新浪微博校园部华北大区经理
## 教师推荐
《逆袭大学》是写给学生看的书，但教师读来同样会受益匪浅。当你面对那些一脸茫然的大一新生无计可施时，这本书能为你推开一扇窗；当你面对那些漫无目的的大二学生无所适从时，这本书能为你铺就一条路；当你面对那些自由懒散的大三老生而束手无策时，这本书能为你点燃一团火；当你面对那些不知所往的大四毕业生爱莫能助时，这本书能为你打开一扇门。
——刘海波 哈尔滨工程大学计算机科学与技术学院副教授、副院长
机缘巧合，我读到了贺利坚老师的《逆袭大学》，就立刻被书中一个个鲜活的标题吸引住了。一口气看完这本书后，作为同样从教二十年的计算机专业教师，书中的内容让我产生了强烈的共鸣。贺老师用朴素而生动的语言描述了当代大学生的困惑和专业学习中的困难，又以师长和“过来人”的经历引导学生如何走出“泥淖”的大学。我强烈推荐亲爱的大学生们（特别是计算机专业的同学们）看看这本书，你会从书中找到自己的影子；也推荐我们的大学老师们看看这本书，它会帮你更深入地了解并理解我们的学生，更清楚自己的职责。
—— 戴敏 天津理工大学计算机与通信工程学院教授、副院长
用人单位招人难，毕业生却成批的找不到工作，这样的一个社会怪象表明了目前高等教育的偏离。《逆袭大学》分析了其中结症，给技术技能培养的高校和社会技能培养的家长敲响了警钟。本书适宜读者为大学新生、老生，以及教师、家长，甚至大学管理层。
——顾广华 燕山大学信息科学与工程学院 副教授
作为高职院校的教师，我对高职生有着更多的了解。从社会、家庭到自身的成长过程等方面看，走进高职校门的学生遇到的困难会更多。这种情节正像沿着盲道行走的弱视者要穿越一个车水马龙的十字路口。庆幸的是有贺老师这样真诚的“自愿者”，在这个十字路口一直守候着，用《逆袭大学》向他们伸出援助之手，引导他们穿越路口，帮他们擦亮眼睛，指明前程。很感激，这本书见证了贺老师多年来面向众多大学生传道授业解惑所付出的辛勤劳动；很受益，这本书应该成为大学老师们育人的参考书；很欣慰，这本书是照亮大学生走上美好征程的导航灯。希望大学校园的后来者通过阅读本书能够认识大学、树立理想、热爱专业、学会学习、懂得做人、掌控机缘、走向未来，期待所有大学生们借助本书的正能量，积极上进、努力学习、健康成长，成就精彩人生。
——魏怀明 山西省建筑工程职业技术学院计算机系副教授、系主任

## 学生推荐
这本书针对当代大学生存在的问题给出了一针见血的解惑，非常适合在大学里找不到方向的IT学子们。这本书是我看过的IT教育界最能给予迷茫学子解惑的一本书。希望这本书可以帮助更多的IT学子走向成功。
——曹胜欢 滨州学院学生、知名技术博主
作为一名已经经历过本科教育的计算机系研究生，自己深深地感到在大学成长中遇到的困惑与迷茫，不是那么容易从书籍中找到答案的，这时如果有一位前辈或者过来人给你一番分析指引，即使没有给你指出具体的方法但是经过一番透彻的分析后，你一定会对遇到的迷茫与困惑有了更深的认识与新的体会，也一定会走出自己的迷茫。
现在摆在读者面前的这本书就是这样一位可以帮你走出大学生活迷茫与困惑的“前辈”。本书的作者是几十年来坚持在一线的高校计算机教师，不仅有丰富的专业教学经验而且当过班主任、做过社团的指导老师与各年级学生有广泛而深入的接触和交流，清楚和明白当今大学生在大学期间遇到的各种迷茫和困惑，所以本书具有很强的针对性，是一本专门帮助大学生们分析在大学当中遇到的问题与困惑，帮助大学生们走出迷茫的好书。
本书主要面向IT专业的大学生，但又不仅仅只对IT专业学生有用，对其他专业大学生也同样有很大帮助，尤其是处在大学前三年的学生最适用，因为他们的可塑性最强，最重要的是有很多时间很多机会去改变自己。
本书语言表达真实质朴，没有什么华丽的词藻，内容充实、丰富、真实，有干货，书中融入了作者自己的思考、自己的分析，不会让你觉得像是读某些励志书一样只是在读的过程中热血沸腾，读后索然无味，而是像好酒一样有后劲回味无穷。当你遇到书中所描述的迷茫与困惑时你不会感到孤独无助、恐慌，因为本书已经分析了这些问题的本质、你应该怎样面对和处理这些迷茫，至少在大的方向上不会误入歧途，不会在错误的道路上越走越远。
内容上，本书总结了当前社会、教育大环境下影响大学生学习、生活、考试、人际交往及未来的职业发展的一些有代表性的典型的说法以及迷茫和困惑，并且对这些问题进行了详细细致的分析，深入浅出，举例恰当，贴近学生现实，完全为学生着想，简洁明了地把背后的道理阐述得清晰透彻，告诉大家怎么做，路应该怎么走，为什么这么走，引导学生走出迷茫，找到属于自己的路。
——潘鹏志 四川大学计算机学院研究生
作为学生助理，最大的特权就是几乎每天都能见到贺老师，在实验室，收获到的，不仅仅是参加各种比赛获得的荣誉和成就感，获得的友谊与胜似亲情的团队情谊，更重要的还有老师传递的正能量，成长的道路上有老师的教诲与指导我们不再迷茫；成长的道路上有老师的鼓励与支持，我们从容快乐地前行，我们在路上！
——姜常红 烟台大学学生
如果你还没上大学，一定要看这本书，它会让你提前领略到大学的“魅力”，可以让你对大学有个心理准备；如果你已经上大学，一定要看这本书，与自己的生活对比，你就会知道如何面对今后的日子；如果你已经毕业了，一定要看这本书，这样就看到了自己大学生涯的一份完整的总结；如果你是IT专业，一定要看这本书，接受正能量，看看作为一名“炫酷”的IT学子，如何才能“逆袭大学”；如果你不是IT专业，一定要看这本书，通过“外专业”角度看待自己的大学和自己的专业，和IT学子一起“逆袭大学”！
——李雪昕 辽宁师范大学学生
现在的你，是否仍在享受大学生活带给你的新鲜和自由， 现在的你，是否对于大学生活已经厌倦和迷茫，不知如何度过， 希望你能够静下心去品读贺老师的这本书，我相信这本书能够传递给你很多正能量，让你在回首大学生活时，不因碌碌无为而羞耻，不因虚度年华而悔恨。大学无憾，青春无悔。
——赵冠哲 烟台大学学生
贺老师的博客一直关注着，其中传递的正能量让我受益匪浅，字里行间中可以感受到贺老师对我们这些IT学子的深切关爱和殷切期盼。看完《逆袭大学》试读版，字字箴言，句句珠玑，对当代大学生有很大的引导作用，为IT学子浮躁的心灵带来抚慰。
——温国兵 成都信息工程学院学生
## 网友留言
从你的一言一句中，我感受到时一种正能量，一个作为教师的责任与担当，谢谢你！世界不会因为任何人而改变转动，但是每个人可以选择自己未来的生活，我相信一切都会更好。最后还是谢谢你！
如果让我早点发现老师的博客，我可能会少走许多歪路，谢谢老师的无私奉献。
感谢贺老师，也感谢所有网络上分享知识的陌生人，犹如一盏盏灯塔，指引和温暖一时迷失的灵魂，网络的精神就是分享，希望不远的将来，能贡献自己的力量。
看来大家对老师的评价都很好，我也比较喜欢这样的老师，授人以渔的老师值得尊敬。
返回到【[全文目录](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/85908097)】 【[下一节](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/86222737)】

