
# 教学手记：如何让学生重视选修课的学习 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年04月13日 11:43:29[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：1226



## 要走出认识误区
一次例行的教学交流。有老师提到学生对他的课程不重视，原因是，这门课不是必修，不是考试课。
这是不少学生的误区。培养方案中的约束很多，不可能那么多的课都必修、考试，那样做学生也受不了。而实际上，安排选修、考查，是为个性化培养学生搭的平台。有不少这样的课程，并不需要所有学生都学，而一旦选课，如果学生是认可这个方向的话，这门课恰好是最重要的。因为是考查，师生之间能够用超越考试的方式，学出这门课程真正的精彩，在这样的课程上，让学生真正获得专业的核心能力。
前提是，老师首先能摆脱这个误区，不要因为自己上的课是选修，是考查，就失去了自己的专业判断，和学生一样，为这门课贴上了“不重要”的标签。在若干门选修课程中，学生选了你的这一门，放弃了另外的一门，你的这一门就是很重要的。
从我的实践中，我更爱上考查的选修课。必修课中，对待不学的学生很头疼，似乎一个必修剥夺了他的选择权（尽管他应该对选择专业负主要责任），而考试不过后果有些严重。相反，选修课，是你选来了，我这儿的规则，在你权退课前就清楚，我视你为好好学习做出了承诺，因为选修，这门课挂掉你可以用其他学分补，你不好好学，我打不及格分数是没有顾虑的。

## 如何让学生重视
作为学科专家，老师首先要为学生找出重视这门课的理由。
要让学生也重视这门课，两个要点：第一点，这门课在学科中很重要；第二点更是杀器，这门课对学生你自己很重要。
举两个例子。
例1，我这学期教计算机专业的汇编语言，选修、考查。第一点，这门课在学科中很重要——软件系统中最核心的部分，是用汇编写的；汇编语言在2017年1月的TIOBE排行榜上，居第9名；借汇编语言，我们可以搞清楚计算机底层的很多东西。第二点，这门课对学生你自己很重要——你要能吃汇编语言这碗饭，咱不和玩高级语言的人比收入；即使表面上不用汇编语言吃饭，靠这个练的内功，咱可以做系统层面的事。有了观点，往里加内容，做些展示，尽量让学生能感受到，而不是只听说了。借着考查，向同学们交待，我们的目标不仅是分数，而且指向真正的能力；借着选修，要求同学们，你一旦决定留下，就要全力以赴。不认可的学生，可以离开，选适合你的课去。第一堂课，鸡血就这样打进去了。
例2，我在培养方案里查到软件工程专业的“软件需求分析”，也是选修、考查。不很懂里面的内容，但知道这个课对软件工程专业的一部分学生是很有用的。在必修的“软件工程概论”中，学生应该已经知道了一些比较原则性的事情，在这个课中，专业化指向更细。第一点，这门课在学科中很重要——需求分析是软件工程的起点；需求分析质量不高，软件工程几乎就可断定失败；需求分析中，有很多干货性质的技术。第二点，这门课对学生你自己很重要——系统分析师，那是软件工程师进阶的一个层次，在业界的位置，还有收入，那是不一样的；其实，还有相当一部分对写代码心怀恐惧的学生，告诉他们，有些岗位不写代码，但仍是行业的核心。相信更专业的任课教师可以挖出更多的理由。
而所有的一切，就是要超越选修、考查。
## 相关话题
让学生认识到课程真正的意义，这是第一步。接下来，就是通过良好的教学设计和实施，让学生在参与中学习，随着学习，真正地体会到老师所说的重要性。将这个重要性有效地传达给学生了（而不只是讲过了），老师要解决的问题，就不是费功夫对抗“不学”，而是让同学们能学、会学，将学习行为执行下去。各种教学技术随之就来了，不展开说。
有老师可能会提出质疑，让学生那么重视选修的考查课，挤压了必修的考试课的时间怎么办？第一，这不是此消彼涨的事，而是相互促进的事，编码找不到感觉的同学，需求分析学好了，或许就开窍了，自信了，找到专业兴趣了，良性循环也就来了，而选修课必逃（躯体角度的逃课和心理角度的逃课）和必修课选逃，总是合体在同一学生身上的。第二，大学生现在在学习上的投入不多，老师们在现阶段总体上是要促进他们投入。我从实践中的判断，老师的在引导（不是强迫）学生投入方面，还差很多，还有很多工作去做，包括基础建设方面，包括教学能力提高方面。学生在各门课中都有投入了，更深层次的改革时机也就到来了。

