
# 数据结构实践——“求两集合交集”的一个错解分析 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年01月31日 16:55:01[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：3400


本文点评一位学生对基于线性表存储集合，然后对集合进行求并运算的错解，供学习者参考。
【项目 - 求集合并集】
假设有两个集合 A 和 B 分别用两个线性表 LA 和 LB 表示，即线性表中的数据元素即为集合中的成员。设计算法，用函数unionList(List LA, List LB, List &LC )函数实现该算法，求一个新的集合C=A∪B，即将两个集合的并集放在线性表LC中。
> 提示：

> （1）除了实现unnionList函数外，还需要在main函数中设计代码，调用unionList进行测试和演示；

> （2）可以充分利用前面建好的算法库[
> [点击…](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48260713)
> ]，在程序头部直接加
> \#include<list.h>
> 即可（工程中最普遍的方法，建议采纳）；

> （3）也可以将实现算法中需要的线性表的基本运算对应的函数，与自己设计的所有程序放在同一个文件中。

> 【
> [点这儿…](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48266083)
> 】可以看课程中提供参考解答。

> 【错解】

> \#include <stdio.h>
> \#include "list.h"
> void unionList(SqList
> *LA
> , SqList
> *LB
> , SqList
> *&
> LC)
{
> int
> e;
> int
> lena=LA->
> length
> ;
    LC = LA;
> for
> (
> int
> i =
> 0
> ; i <LA->
> length
> ; i++)
    {
> if
> (LA->data[i] != LB->data[i])
        {
            ListInsert(LC, lena++, LB->data[i]);
        }
    }
    DispList(LC);
}
> int
> main()
{
    SqList
> *la
> ,
> *lb
> ,
> *lc
> ;
    ElemType
> x
> [
> 2
> ] = {
> 1
> ,
> 2
> };
    ElemType
> y
> [
> 2
> ] = {
> 1
> ,
> 4
> ,
> 3
> };
> //
> 原文中只有{
> 1
> ,
> 4
> }，为更好地反映问题，我增加
> 1
> 个元素
> 3
> ElemType z[
> 4
> ];
    CreateList(la,
> x
> ,
> 2
> );
    CreateList(lb,
> y
> ,
> 3
> );
    CreateList(
> lc
> , z,
> 4
> );
    unionList(la, lb,
> lc
> );
> return
> 0
> ;
}
> 【我的点评】

> 阅读代码知道，第8行LC=LA，意即从此LC指向的也就是LA指向的线性表了。对照题目要求，合并后的LC应该是一个新的线性表，此处处理不合要求。

> 若不考虑这一要求，LC=LA后，合并的结果就保存在LA（也是LC）中了。在内存访问的机制中，这是合法的。（这儿和内存管理中的什么堆区、栈区之类的没有关系。内存管理机制对于计算机类的学生很重要，但一般入门级阶段并不讲。）合法仅是在合乎语法要求的层面，事实上，LC原先指向的空间从此没有由任何变量指向，也没有被释放，成了“游离”的垃圾。

> 接下来的讨论，我们就以合并后的结果保存到LA中为起点。

> 第9-15行的处理，可以看出学生在算法设计时没有理清头绪。LA（LC）中已经是并集中的第一部分元素了，接下来，应该是“将LB中有，但LA没有的元素，加到LC中”（严格讲，“LB中的元素”指LB指针指向的线性表代表的集合中的元素，LA、LC同），代码没有体现出这层意思。为了完成这一任务，要考察LB中的每个元素，最外层的循环，应该针对的是LB，而不是LA。

> 故算法框架应该是：

> for
> (
> i
> =
> 0
> ;
> i
> <LB->
> length
> ;
> i
> ++)
> {
        //若LB集合中的第i个元素不在原LA集合中，则将LB中的第i个元素加入到LC中
    }
> 如何知道“LB集合中的第i个元素不在原LA集合中”？这需要和LA集合中的元素
> 逐个比较
> 的！于是这里需要针对“原LA集合”构造一个循环，以便逐个比较。显然，11-14行的一个分支结构，仅完成“LA和LB相同序号的元素是否相等”，是不足以考察LA中的每一个元素的。于是上面是算法框架拓展为：

> for (i =
> 0
> ; i <
> LB
> ->length; i++)
    {
        for (j =
> 0
> ; j <lena; j++)  
            //若
> LB
> ->
> data
> [i] ==
> LA
> ->
> data
> [j]退出循环
> //循环中未出现相等的情形，则说明
> LB
> ->
> data
> [i]未在
> LA
> 中出现过，要将
> LB
> ->
> data
> [i]加入
> }
> 于是，尽可能在原错误程序基础上修改，且合并后的结果LC实际就是LA的情况下，得到的完整代码为：

> \#include <stdio.h>
> \#include "list.h"
> void unionList(SqList
> *LA
> , SqList
> *LB
> , SqList
> *&
> LC)
{
> int
> i,j;
> int
> lena,lenc;
    lena=lenc=LA->
> length
> ;
> //lena
> 是原LA长度，lenc代表合并后的长度
    LC = LA;
> //
> LC和LA将指同一个集合
> for
> (i =
> 0
> ; i < LB->
> length
> ; i++)
    {
> for
> (j =
> 0
> ; j <lena; j++)
> if
> (LB->data[i] == LA->data[j])
> break
> ;
> if
> (j>=lena)  //退出前面的循环是因为全找过了找不着，即在原LA中不存在
        {
            ListInsert(LC, ++lenc, LB->data[i]);
        }
    }
}
> int
> main()
{
    SqList
> *la
> ,
> *lb
> ,
> *lc
> ;
    ElemType
> x
> [
> 2
> ] = {
> 1
> ,
> 2
> };
    ElemType
> y
> [
> 3
> ] = {
> 1
> ,
> 4
> ,
> 3
> };
> //
> 原文中只有{
> 1
> ,
> 4
> }，为更好地反映问题，我增加
> 1
> 个元素
> 3
> //ElemType z[
> 4
> ];
    CreateList(la,
> x
> ,
> 2
> );
    CreateList(lb,
> y
> ,
> 3
> );
> //
> CreateList(
> lc
> , z,
> 4
> );
    unionList(la, lb,
> lc
> );
    DispList(
> lc
> );
> return
> 0
> ;
}
> 需要强调的是，
> for (j = 0; j <lena; j++)
> 中的lena是“原LA”的长度，不能用
> LA->length
> 代替，因为在LA、LC混用的情况下，
> LA->length
> 随着插入，是动态变化着的。

> 在原
> [参考解答](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48266083)
> 中，“插入LB中每一个元素”只用了一重循环，但要知道，实现
> if (!LocateElem(LA,e))
> 的内部，“藏”对LA指向的每一个元素的扫描，是内含一层循环的，到算法库[
> [点击…](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48260713)
> ]中考察基本操作的实现可以验证这一说法。这种写法看起来更简单，也道出了我们应该用基本运算为单位进行思考的必要性。这是在学习数据结构中，应该养成的习惯。这是工程中用到的思维，代码写得出，还要写得好。

> 在上面的解答中，我将
> DispList(LC);
> 放到main函数中了。unionList只管合并，不管别的任何事情。这是软件工程中“高内聚”的要求——一个模块尽可能只完成单一的工作。“显示结果”是“求并”以后做的工作，两者是“平级”的，不要将显示作为合并的一部分。

> 还有，新代码中的27和30（在原代码中也有）没有必要，这样创建了线性表，却在合并时直接将LC和LA共用空间了，何必呢，反倒使一块空间彻底成了垃圾。

> 在初学者的学习中，一定要争取自己写出来。可以参考一切可以用到的资料启发自己，给出自己的解答。写出这样的错解，也是好的成果，中间的思考、尝试过程是我们真正要的东西。这个过程价值连城。当自己已经经过一定的思考之后，再看一些相对规范的解法（例如本文中的参考解答），也是很必要的。观摩、阅读是学习方法。如果能在观摩中品到其味道，再去仿制一份，也便极好。


