
# 数据结构应该偏理论还是偏实践？ - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2017年11月18日 10:03:16[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：939个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【前言】本文以数据结构为例。但关于理论和实践的关系，以及学习路线，对其他课程、学科也有参考价值。
【正文】
有学生问：“数据结构应该偏理论还是偏实践？”
这是一个非常好的问题。
我知道，他是在学数据结构中有压力了，想去偏一偏。
这是一个选择问句，但若回答，还真不是顺着这个道二选一就了事。
**（一）理论和实践**
先分析一下何为理论，何为实践。
理论是从大量应用中提取出来的共性的特征、原理。理论层次的知识，是大家智慧的结晶。对当下的学习者而言，就是前人的积累。理论这种间接经验的学习，可以让我们在很短的时间之间，接受前人需要几十年，甚至成百上千年的积累。
理论，是在学习中，尤其中在大学的学习中，极其重要的部分。不掌握专业中基本的理论，上大学的成色不足。只凭着有限的直接经验和体验，而放弃前人的积累，亏大了。不拿，白不拿啊。
然而，理论的学习，却常常是枯燥的。学习者，不，往往是欲入门而不得的初学者，会由于这种枯燥而急燥、心焦，甚至产生厌恶，萌生放弃的念头。
这不是理论的错，是学法的错。
理论本来是鲜活的，理论的学习也可以是鲜活的。
如何鲜活起来？
需要实践来出场了。
在学理论中，要融入实践。从实践中，得到的是直接经验，是属于自己的体验、体会。
在大学生阶段学习过程中做的实践，可以算是对知识初步的应用。通过实践的行为和过程，你会发现理论的确是在指导着实践，理论这个东东真是有用啊。在思考实践问题的解决方案时，你会发现理论传达的那个思维方式在起作用了。甚至于，解决实际问题时，理论里的那些个公式、算法直接拿过来用，真省事！
有了高度概括的理论，具体问题的解决，变得很容易的样子。
有了实践，再也不会说“老师教的这些东西全没用”。去除了这个心魔，学习的主动性，这个学习的法宝，自然就留在你身边了。
实践，其实是我们学习的最终目的。从这个角度，理论是阶梯。最终我们有创新的实践，也会进入到理论体系中，成为后人可学的宝贵的间接经验。你在达成自己目标的过程中的间接成果，再次成为后人的阶梯。
实践，也是我们学习的手段。不去结合实践的理论学习，注定是枯燥的。有个别的人，在纯理论堆里得心应手，那自有他的道道。但是，现在对于感觉理论枯燥的人，你缺的，是实践。
**（二）理论和实践的层次**
现代科学体系变得越来越庞大，形成了各个分支，每个分支中又形成了多个层次。
这个层次的存在，使得理论和实践没有了绝对的区分。
换句话说，同一个知识点，在有人眼里是理论，有人眼里是实践。说它是实践的人，是站在学科更高层次的；说它是理论的，常是刚入门者。
小学时学1+1，其实已经进入到符号思维的层面了。这是理论，因为你再不用具体到1个苹果或1个小朋友的层面了。而到了小学高年级学到a+b的时候，学运算的交换律、结合律之类的，1+1不就是很具体的应用了吗？
说大学。高等数学、线性代数，数学类的科目，是理论。但若学一下泛函分析、近世代数，那些分明很具体了呵。显然，学泛函、近代前，先学高数、线代。
说计算机类专业的学习。数据结构、数据库原理，初学发现是理论，大部分人也这么说。联系离散数学想一想，这不全是应用层面的实践吗？
而数据结构，确是理论。这是站在程序设计的角度说的。做各种项目，用各种语言，随便你要解决个什么问题，数据该如何表示，如何存储，在特定存储结构下，基本运算该如何实现，这些都是真实应用需要的基石。
前面说的在纯理论堆里得心应手的个别人，是将你眼中的理论当应用的人。
理论和实践有层次，但千万不要理解偏为社会分工有高低。随着长大，我们总要在行业、学科中的某个层面找到自己的位置。社会的需要，每个人的生存、发展，需要有多个位置，各个位置上都需要有人做事。哪个层面的工作做得得心应手了，那都是专家。
不管哪个层面，都需要娴熟于自己那个层面的实践，要熟悉直接支撑自己工作的那个层面的理论，对这个理论背后的理论有一点点了解，直到你再也不必了解的那个理论的理论层面。
是的，随着学习的进展，自己要成为专家，成为高手的那个层就要定下来了。对你而言，何为理论，何为实践也就定下来了。
**（三）数据结构该如何学**
大学是专业学习的入门阶段。
数据结构，是大学专业课中的“专业基础课”，这是大家的共识。这样的表述，意味着数据结构就是承上启下的。若说学某语言及其程序设计是1+1的话，数据结构就是a+b，后面还有解析几何、微积分。有了程序设计的直接体验，可以学数据结构，学数据结构中的理论，做数据结构层面的实践。等学过了数据结构了，操作系统、网络原理之类的课中，张口就是堆、栈、树、图，老师都不用多解释一句。
数据结构是理论，也是实践。
数据结构不是理论，也不是实践。
看你站在哪个角度讲。
在学习数据结构的时候，理论和实践要同步上。每一种逻辑结构，要解决的问题，数据的表达、存储，基本运算的实现，算法的复杂性，是要学的。光看懂书，能说明白不算，把这些东西能变成代码，这是科班人员的基本功。基本功是靠练才能出来的。
为了学的感受好一些，为了能解答所学知识用在哪儿，怎么用，用所学解决点问题，也是应该的。这些东西要靠着老师讲，一是讲不了，二是他讲了不算，你做了才行。
据此，对于要成为计算机科学与技术的科班人员而言，数据结构中的理论和实践，两手都要抓，两手都要硬。
说“我会实践”就行了的，我觉得可惜。能做出来是一回事，你要清楚到底做得好不好，怎样做才是好的，是需要点理论的。会做的，一抓一大把，我们缺少的，是能做好的。
说“我把书看懂了就行”的，我表示怀疑，可以混个及格还可以。经常，做一做实践，你会发现你未必真懂了。
产生“偏理论”或者“偏实践”念头的同学，是遇到困难了。是进大学后，在学习上欠了账的。
知道要实践，但一看代码就头疼，程序设计的实践没做够，甚至程序设计语言层面的知识都不过关。知道理论很重要，但学不下去，是理论之前的理论不扎实，思维跟不过来。而不扎实的理论，和没有经过实践也脱不了干系。
这也就是我一直呼吁同学们要用实践的方式学程序设计的原因了。程序设计，作为大学中不必有先修课就学的课程，先不必找什么理论，直接实践起来就行。
产生“偏理论”或者“偏实践”念头的同学，紧跟课程的进度为要。因为你有欠账，所以得加倍付出努力。紧紧跟住，是因为学数据结构中的实践，也是程序设计能力提高的方式。一旦遇到突破不了的点，补程序设计中的知识点。
要不要先把C语言学一遍再学数据结构？至少数据结构快考试了，来不及。如果需要，假期时间自己重学一遍C语言是可以的。如果你真能协调好时间，现在做也可以。就现实的情况，以能将实践做下去为原则，C语言部分则是缺啥补啥更现实。



