
# 数据结构实践项目——串 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2015年10月11日 02:00:13[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2781


本文针对[数据结构基础系列网络课程(4)：串](http://edu.csdn.net/course/detail/1434)。
1. 串的基本概念及导学
2. 串的顺序存储及其基本操作实现
3. 串的顺序存储应用
4. 串的链式存储及其基本操作实现
5. 串的模式匹配（Brute-Force算法）
6. 串的模式匹配（KMP算法）
【项目1 - 建立顺序串的算法库】
定义顺序串的存储结构，实现其基本运算，并完成测试。
要求：
1、头文件sqString.h中定义数据结构并声明用于完成基本运算的函数。对应基本运算的函数包括：
```python
void
```
```python
StrAssign(SqString &s,
```
```python
char
```
```python
cstr[]);
```
```python
//字符串常量cstr赋给串s
```
```python
void
```
```python
StrCopy(SqString &s,SqString t);
```
```python
//串t复制给串s
```
```python
bool
```
```python
StrEqual(SqString s,SqString t);
```
```python
//判串相等
```
```python
int
```
```python
StrLength(SqString s);
```
```python
//求串长
```
```python
SqString Concat(SqString s,SqString t);
```
```python
//串连接
```
```python
SqString SubStr(SqString s,
```
```python
int
```
```python
i,
```
```python
int
```
```python
j);
```
```python
//求子串
```
```python
SqString InsStr(SqString s1,
```
```python
int
```
```python
i,SqString s2);
```
```python
//串插入
```
```python
SqString DelStr(SqString s,
```
```python
int
```
```python
i,
```
```python
int
```
```python
j) ;
```
```python
//串删去
```
```python
SqString RepStr(SqString s,
```
```python
int
```
```python
i,
```
```python
int
```
```python
j,SqString t);
```
```python
//串替换
```
```python
void
```
```python
DispStr(SqString s);
```
```python
//输出串
```
2、在sqString.cpp中实现这些函数
3、在main函数中完成测试，包括如下内容：
(1)建立串s:abcdefghijklmn和串s1:123
(2)输出串s和s1
(3)输出串s的长度
(4)在串s的第9个字符位置插入串s1而产生串s2
(5)输出串s2
(6)删除串s第2个字符开始的5个字符而产生串s2
(7)输出串s2
(8)将串s第2个字符开始的5个字符替换成串s1而产生串s2
(9)输出串s2
(10)提取串s的第2个字符开始的10个字符而产生串s3
(11)输出串s3
(12)将串s1和串s2连接起来而产生串s4
(13)输出串s4
[[参考解答](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48573133)]
【项目2 - 建立链串的算法库】
定义链串的存储结构，实现串的基本运算，并完成测试。
具体要求参照项目1。
[[参考解答](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48573091)]
【项目3-顺序串算法】
采用顺序存储方式存储串，实现下列算法并测试：
（1）试编写算法实现将字符串S中所有值为c1的字符换成值为c2的字符：
`void Trans(SqString *&s, char c1, char c2);`
`（2）试编写算法，实现将已知字符串所有字符倒过来重新排列。如ABCDEF改为FEDCBA。`
`void Invert(SqString &s)`
`（3）从串s中删除其值等于c的所有字符。如从message中删除’e’，得到的是mssag。`
`void DellChar(SqString &s, char c)`
`（4）有两个串s1和s2，设计一个算法求一个这样的串，该串中的字符是s1和s2中公共字符。所谓公共子串，是由在s1中有，且在s2中也有的字符构成的字符。例s1为”message”，s2为”agent”，得到的公共子串是”eage”。`
`SqString CommChar(SqString s1,SqString s2);`
`［``[参考解答](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/49030971)``］`
`【项目4-字符串加密】`
`一个文本串可用事先编制好的字符映射表进行加密。例如，设字符映射表为：`
`abcdefghijklmnopqrstuvwxyz
 ngzqtcobmuhelkpdawxfyivrsj``则字符串“lao he jiao shu ju jie gou”被加密为“enp bt umnp xby uy umt opy”。`
`设计一个程序，实现加密、解密算法，将输入的文本进行加密后输出，然后进行解密并输出。`
`［``[参考解答](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/49031335)``］`
`【项目5 - 计数的模式匹配】`
`采用顺序结构存储串，编写一个算法计算指定子串在一个字符串中出现的次数，如果该子串不出现则为0。`
`提示：无论BF模式匹配算法，还是KMP算法，都是在找到子串substr后就退出了。解决这个问题，要查找完整个字符串，并将出现的次数记下来。改造这两个算法吧。`
`[``[参考解答](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/49039121)``]`

