
# 本学期课程教学要解决问题要点备忘录 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年03月10日 06:37:16[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2470



## 课程概况
学生：大一第2学期，软件工程（服务外包）专业
课程：C++程序设计
性质：必修
考核方式：考查
## 课程教学方法
采用翻转课堂形式。学生课前完成知识点的学习；课堂围绕解决问题能力的培养开展教学活动；课后学生完成实践，完成成为专业人员必须的专业训练。
利用蓝墨云班课、CSDN博客、问卷星、QQ等作为学习平台，有效的开展交流、合作，发展相关的其他能力。
## 课程教学改革背景
任课教师在“程序设计基础”、“数据结构”两门课程的教学中，采用信息化手段，开展翻转课堂的教学改革，在教学模式的应用、学习方法指导、平台的利用等方面已经形成了一整套适合的做法，也积累了丰富的资源，取得了良好的效果。相关的改革，使学习主动性强的同学得到了极大的益处，但对学习不主动性不够的同学而言，在影响其学习投入和学习效果的最关键环节，尚未有根本性的促进。
> 对学习主动的同学，益处包括学习资源丰富、实践量提高、学习方式自由（发展个性的学习方法，提高信息化条件下的学习能力）、学习感受好等；

> 对于学习主动性不够、学习能力差的同学，除了上述的益处外，还包括课程资源和教学平台的可再用性，对需要补考和重修的学生，能够帮助他们实质性地开展亡羊补牢式的自学。学习的主动性不够各都有其原因，但其后果全部要学生自己承担。无论学习的动力，还是学习的能力，都需要通过进入有效的学习状态而解决。
由于有了前边的积累，迎来了发现和解决下面的问题的机会和条件。
## 课程教学改革重点关注的问题：消除差距
课程教学将继承已有工作中的资源和教学模式，为同学们的全面提高提供帮助。
> 既学得课程要求的知识点，发展相关的技能，又在信息化时代的终身学习能力、学会合作、塑造学习品质、开阔专业视野等多方面得到提高。
将“消除差距”作为工作要点，其意义在于：
帮助有困难的同学找到学习状态，解决他们的成长瓶颈（这一部分同学内心想学，但问题延续，代价就在不断加大）；
推动整体水平的提高（不帮助这部分同学解决问题，学习氛围提高不上来，班级整体学习量、学习的深度都会打折扣，影响每一位同学大学的成色。）
## 解决重点关注问题的措施
团队建设及合作学习活动：基本按“组间同质，组内异质”，并结合学生的自由组合，形成了三人一组（Team），三组一群（Group）的教学班学习组织。依托这样的组织，有效开展合作学习活动，需要帮助的同学，借集体力量解决知识和技能的学习问题，施以援助的同学，将另外发展表达、指导能力，并能过深层学习的方式，提高学习效果；
课程考查方式：引入真实性系数，促进学生课后实践量与其知识、技能内化程度达到一致。
> 以往的教学改革活动中，优先探索了学生实践积累数量上的问题，在防止抄袭上采取了一些措施，并取得了好的效果。但也总有个别同学，会只重数量，造成最终结局还是不会的问题。本课目标：做过，会了；做过的，就是会了的；该会的，都要做过。

## 课程考查要点
本课是考查课。为了学习目标的完成，不采用期末考试的方式进行，而是采用过程性考核。这样的方式并不意味着标准的降低，而是要求同学们重视学习的过程，用学习的过程，追求学有所得的结果。从以下考查方法的约定来看，既要完成一定的学习量，更要保证学习过程的真实性。每一位同学，每一个小组，以及老师，都将这两方面的目标的达成，作为工作、学习的标准。
本课是必修课，也就意味着这门课的学分拿不到，毕业的基本条件就达不到。过程性考查的课程，意味着不存在补考；重修中不能随下一年级完整地再次参加学习过程，也就无法获得过程性数据。简言之，一旦挂科，就意味着需要上大五。
这是压力。程序设计能力是计算机类专业学生最基本的能力，也是学习后续专业课程的最基本前提。以此压力，愿每位同学都能在投入中获得专业学习的感觉，保证学有所成。
课程的考查从以下几方面展开：
保质、保量完成知识点的学习：以教学平台中积累的数据为依据，主要是课前自主测验的参与次数，以及课堂测验的成绩。课前视频的观看不作为考核内容，但强调看视频是自主学习中非常重要且有效的学习方式，需要同学们根据自己的学习特点和需要，做好选择，抓好落实。
> 只关注课前自主测验的次数而不是成绩，是鼓励同学们真实地完成自主测试，让测试成为学习的手段，而不是目的。提倡当自测结果不佳时，通过重看书、看视频的方式，解决自主学习中存在的问题。

> 看视频不作为考核点的原因：（1）自学方式可以多样，可以看视频，也可以通过深度阅读来进行；（2）视频来源的多样：可以看任课老师提供的视频，也可以看教材配套的慕课资源；（3）看视频方式的多样：可以自己单独看，可以结伴看（由此可能造成某些同学无观看记录）。这样的选择为同学们提供了自由，也作为对摆脱“考什么、学什么，怎么考就怎么学”桎梏的鼓励。
完成课后实践情况：课后实践成绩与完成的实践量成正比，结合真实性系数，确定最终成绩。要点：实践量与真实性的统一。
> 在计算成绩时，达到基本要求，且认定完全真实者，可以得到这部分的满分；数量极多，真实性系数极低者，甚至会加负分。
个人成绩与小组表现的关系：小组成员个人成绩与小组团体总体成绩成正比，个人成绩受本人真实性系数影响。要点：个人成绩体现对小组学习的贡献，以及本人在学习中的投入。
> 个人真实性系数达到要求，小组团体成绩成为个人的成绩，否则，个人成绩按系数折算。在计算成绩时，个人真实性系数低者，所在小组总分越高，个人成绩相对会越低，以此体现其没有充分利用小组条件，也未对小组学习起到正面的促进作用。

> 在小组作业的互评环节，学生评价分数的高低不影响小组成绩，只考察是否参加了评价。以此支持同学们在评价时，保持好的心态，真实、客观地实施，进而发展自己专业的学术评价能力（这个能力很重要！），也让评价环节对双方同学都有利好。
真实性系数的确定：在全学期中，利用上机课的时间，对每一位同学，不定时抽查1-3次，以口试或笔答编程的形式，就其完成过的学习项目进行复检，以此评价对其已经提交完成的学习成果的真实性。
> 以此引导同学们充分利用团队力量，采取一切可能的措施，突破学习中的困难，达到真实地获得知识和能力的目标。要自己把握对要求完成的学习训练，无论中间过程是独立完成，还是通过小组讨论完成，或者是参考他人的成果完成，最终目的是自己掌握。每一名同学都要对自己的劳动成果的真实性负责。


