
# 用逻辑层次帮学生分析学Ｃ语言的问题 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年12月12日 11:06:04[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：269个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【学生来信】
敬爱的贺老师：
您好！我是一名来自武汉某大学的电子信息类工学的大一新生，有不少在学习方面以及对于未来就业方面的问题，希望您能在百忙之中抽出时间来为我解决一些疑惑。
您可能会觉得这封来信有点突兀，但我希望您能容我阐述一下我想向您请教的原因。我与您第一次相识是因为一道C语言题目，是的，如您所想的那样，我是因为不会写才去查找答案的。
今晚参加了一个讲座，我听完了对电子信息类工学的未来的规划后，觉得它的前途既是光明又是黑暗的，与此同时也产生很多疑惑，它是不是我真正热爱的专业？如果是，那我又如何去学好那些课程，比如说C语言。
我一直觉得我是偏向于文科的，而理科并不见长，而我对计算机编程语言的兴趣也似乎仅仅来自那些所谓的黑客技术。然而在我叩问本心后，发现我也是热爱计算机语言的，我所学的专业也包含C语言，当然以后还会有别的语言。所不同的是这个专业拓宽了我的就业途径，似乎提供给我一个更大但也更未知的未来，允许我去探索更大的世界。但就仅仅C语言，我依旧存在可以说是很大的疑惑。甚至，时至今日，我也不太了解它真正的切入点在哪。就老师在PTA发布的题目而言，我能读懂程序，当我真正去写的时候我却不知道从何下手。而比如一些基础的内容，如ASCII码我也并不是很了解，老师也仅仅一带而过。而我却又确确实实地去学好这门课程，希望您能给我些建议。
还有就就业而言，我想成为一名公务员或者大学教授而非程序员，这是可行的吗?如果可以，那具体的应该如何去实现？
非常感谢您看我的这封来信，希望您能给我回复。再次感谢您！
【我的初步答复】
（因为我的时间问题，我不能很快详细回复，再加上我近日喜欢上“逻辑层次”，想从这个角度帮他梳理一些，决定让他先做些功课。）
你把这两个资源看看，想一想你提的问题在哪个层次上，我明天的回信应该会用到这个模型。
或者要有什么补充，你可以再给我写一封信，把你的新认识谈一谈。练练你的表达能力。
附资源：
1.[用逻辑层次自我引导](https://m.umu.cn/ssu_IU147c29)
2.[所谓厉害的人，遇到问题时的思维模式与我们的差别在哪？](https://www.zhihu.com/question/301459876/answer/525937106?from=groupmessage&isappinstalled=0&utm_medium=social&utm_oi=702075507776196608&utm_source=wechat_session)
【学生答复】
老师，在看完这两个资源后。我思考过后，最终将它定为行为层面。我昨天晚上也和我的辅导员交流过了一些学习和工作上（我本身也是班长）的问题。我知道我的人生定位，我也知道我所追求的是什么。我想，我读书，不是为了稻粱谋的，于国于家，我应该去做一些更有意义的事情，去实现人生更大的价值。当然，我不是什么特别高尚的人，我也有我的私欲，但我愿意为一些更高层次的追求去放弃。我也知道我的能力有多少，也明白我竭尽全力时，我能做的更好。对于环境，以现在的情况举例。就在我看您给我发的视频还尚未到一半时，突然停电了，随之而来的是室友及隔壁的尖叫和略带情绪的咒骂。诚然我不否认，我们可以改变环境，但就个人能力而言，所做的影响甚微。世界之潮流，浩浩汤汤，我们更多地应该去适应他，等有足够的能力才去改变。因而，我觉得，行为倒似乎成为了最大的阻碍。我有很多计划，却因种种原因耽搁，而退而求次，而后再次，终究茫然无所得。这应该就是我面临的问题了，但我也在逐步调整，去真正地做好一些事情，断绝杂念。
从您给我发的消息来看，我知道您是希望以高屋建瓴的方式给我帮助，再次向您表示由衷的谢意。
希望您能就行为这一层次和专业知识方面或者其他一些您认为有必要的方面上给我一些建议，再次感谢您！祝您好梦！
【我的回复】
（不知道我在说啥的读者，需要补一补上面的两个资源）
之所以给你先看一些逻辑层次的东西，是因为你的来信中，谈到了未来想成为的角色，并且要看到可能性。
如果就站在在行为和环境层面看，这样的问题无解。
看明白我给你的框架，你该懂得未来的无限可能性。
当你能站在高层看问题时，并不只是所谓的高尚，作为一名普通人该有的需求要满足，这也不是私欲。我们生而为人，就应该是这样的，应该成为自己想成为的那个样子。
当你不断思考，你要成为什么样的人（身份，注意不同于角色），你为什么要有这样的选择（价值观，注意这是个我们总记不起来要想，但很重要的事），你需要有什么能力（能力），你应该做什么（行动），以及你如何与当前的环境处好关系（环境）。经常用这几个问题问一问自己，你的智慧就来了。
所以，“公务员或者大学教授而非程序员”的问题，我给你解答了。你刚大一，有充足的时间自己解答这个问题。
落到行动层面——学C语言的问题上，你也可以发现，那就是需要努力了。不同的人，需要在具体的某一科上多大的功夫，没有一个统一的尺度，这也和目标有关。要写出程序来，需要一个学习过程，看书、写程序、调程序，而其是后两个涉及实践的，需要更加重视。你不会时就搜索，然后再自己写出来，这也是一个很好的方法。
方法很重要，但属于你的方法，以及别人传授给你的方法，唯有通过自己的投入才能真正成为你自己的。当积累到了，这就形成了你的能力。有能力支撑，行动就更有力了。
要让你能够在行动上将这些事做下去的，可以在信念/价值观层面给自己正面的引导：只要功夫深、铁杵磨成针；我喜欢程序设计……
还可以想一想行为下面的环境层：你不觉得停电后同学们的反应也是正常的吗？倘使环境中真的有不好的东西，改变能改变的，接受该接受的，不想接受也无能改变的，你暂时可以选择合适程度的分离。
就说到这里，希望给你带来启发。

