
# 给大一ACM队员的四个问题答复 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年06月12日 08:37:19[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：4594所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



（一位亲弟子的问题，我的回复在【】内）
今天实验室开了个小晚会送各位大三的学长。他们都讲了讲各自的想法。有讲大学生活怎么度过的，有讲未来工作的。让我有了很多想法。所以我也有了新的疑问。希望老师帮我解答一下吧…
【问题一】
我现在加入ACM实验室了，刚作为参观队参加了今年的省赛。恩，我的目标是省赛金牌，有点不可思议，但我觉着还是有希望的。所以我必然要拿出大量的时间来学算法，甚至是所有的时间。 所以第一个问题就出来了，想得金牌大二一年我觉着是不够的，需要一直到大三。这样我的工程实践就会没有时间了。相比那些实践类实验室出来的学生，我觉着从ACM实验室出来的可以说什么都不会做啊。毫无竞争力。当别人都可以编程序赚外快时，我估计还是只会算法，用着简单的C++语句。这个差距有点大…毕竟我不打算考研
【答复一】
首先我很赞赏你现在的决定。作为未来的专业人员，能在专业核心能力培养上，耐住性子，花一番大的功夫，不会亏。从ACM实验室出来除了算法其他都不会，这不对。不配不上训练中练成的自学能力。进ACM实验室了，就一定把所有时间都交给算法了，也不对，你首先要保证作为一名专业人员的全面成长。如何做，在后面的问题里我再说。你会算法，你要知道，专业人员中这号人相对稀缺，是珍品，所以你的就业形态，可能就此就会改变。不会是大众争抢的往框架中填充代码的工作（没有丝毫对此类工作的低看，这类工作的低门槛，是大多数人光荣的选择，其技术含量的体现与算法不同），而可以要到系统层面、核心层面做事。有内功在，到大三从ACM队退役出来，以你的自学能力和学习投入，专盯一项技术，很快。】
【问题二】
c++primer已经看完了，最近正在看第二遍，也差不多了。但是看完过几天就忘记了，这一点感觉好坑。另外感觉绝大多数的知识点基本都用不到，所以我想问是否需要如此深入的学习。 我将来想走游戏开发路线，我想问是否需要更深入的学习。
【答复二】
C++primer是本好书，抠语法很细，以致于我不推荐初学者看。你有心看，我觉得对你还合适，也就没拦。看书不要追求记住，记住永远不是目的。看过一遍，忘掉就行，需要时再翻看（借的书没法这样得瑟，真觉得用着了，买一本放在案头，需要时就翻翻，将之当成手册）。
【问题三】
距离放假还有一个月，这一个月我打算用c++学习制作贪吃蛇、俄罗斯方块之类的游戏。之后用qt再做一遍那些游戏。老师觉着这样安排如何？
【答复三】
建议你可以在即将到来的密集集训的小段间隔期内，安排些特色的应用实践，支持你的游戏开发安排。如果有时间，既然想做游戏，浅尝一下游戏引擎。】
【问题四】
我什么都想学习一下，但时间不够，只能选择一个。希望老师给个意见。 从现在到暑假acm集训前将近2个月的时间，下面几项我学习哪个比较好？php，c\#，vc，还是学习将来要学的java？ 希望老师给我选择一个的。
【答复四】
选了Qt，VC不必了。其他几个，浅尝一下。因为将来还开课，你的学习就是浅尝、体验，例如php，能做简单的页面交互，C\#和Java，写hello world，写简单GUI，写简单通信程序。时间要再宽裕，问题三中的事可以相对深入些。大一大二开眼界，为体验不惜“见异思迁”。在大三退役之前，十几天的小段时间，或者甚至就是一个周末的时间，体验一个想用的应用开发工具，这都是可以采用的“大碎片”，以此保证你并没有只钻在算法里。

