
# 要让自己有资格去做选择 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年01月17日 22:41:13[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：568个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
老师您好，这么晚了还打扰您真不好意思。最近两天在家里闲着没事看了您的博客，里面有很多您的见解和您给网友的解答自己感触很多。我也想把自己的现状给老师说一下希望老师能提供一些建议让自己尽快走出迷惘确立目标。其实我对这门专业谈不上喜欢也说不上厌烦，自己一直潜意识的认为只有那些计算机学的好的以后找计算机的工作才会很好找，而像我们这些学的不怎么好的以后毕业了只能去找别的工作，计算机工作根本找不到，所以自己最近半年都是在混及格状态，刚入大学时自己还对编程有一定的热情与信心，大概过了半年寒假回来之后自己就开始松懈了，现在的自己想毕业之后去做本专业工作但又害怕自己现在不能专心学习，但是其他的工作肯定这个专业的也会有很多人而且自己如果没有什么过硬的本领也是很难去做好这份工作。我一直希望自己的工作是那种能够类似于经常去外地但是工资也算稳定的，不是那种每天三点一线的工作，我一直以为学编程只能每天坐在办公室，这样感觉太无聊了(大概这也是我有想去从事别的专业工作的想法的原因吧)，但是看了您的博客看到您经常去外地做培训什么的之后感觉很符合自己心中理想的工作，我知道这些都需要很努力才能做到，但是改变了我对计算机工作的认识。自己现在的疑惑是不知道自己毕业以后要去干什么，自己不想把这么美好的大学时光就这么白白浪费掉，想去学一些知识，尽量把自己在大学里打磨一下，真的很害怕大学四年结束当走出校门的那一刻发现自己一无是处什么都没得到，真的很害怕那种感觉。我也想认真的去学习本专业，但是不知道现在的招聘岗位需要什么样能力的大学生，他们对我们的专业能力有多么高的要求。真的是麻烦您了老师。
【回复】
你轻易地在刚起步的时候给了自己一个定位——你就是那个学不好的，这就是以后一切被动的开始。在IT圈子里，学得好的找好工作，这不是很天经地义的事吗？在哪个行业不是这样的呢？你能列出哪个行业的好工作就是那些学得不好的人准备的？在那些科班人才都在排队的圈子里，凭什么接受你一个外行还学得不好的人？在我接触的计算同专业学生中，有无数的例子，在大学低年级的时候采取了回避，甚至轻易地，也显潇洒地告诉自己，要走别的路，结果最终发现，没有哪一条路会比靠技术身份进入行业再求发展来得可靠。
及时醒悟过来，现在甚至都不是给自己设限，做到哪个程度就可以了，而是要让自己有足够的实力去做在诸多的机会中做选择，而不是在空想中等待想像中的机会到你头上。
现在社会上的机会很多，这是对充实度过大学生活的人而言的。大学是否能学有所成，取决于这四年的生活、学习状态。在害怕和等待中度过，只能是应验自己的恐惧。社会的变化很快，没有一成不变的工作形态，好和坏的标准也因人而异。你要想知道用人的标准，查一些招聘信息可以看到，对专业能力的要求，以及其他软能力。我不想在这个方面展开，一是话题太笼统，我说不好，再一个，就凭你现在很窄的视野，也没得说。
你现在需要做的，是将过去的一年半中该做好而混过去了的补回来，追求能做多好就多好。寒假这么长，就从现在做起，把该写的代码亲自写出来。只有这样，让自己拥有足够的实力，争取自己希望的那个样子。
我也很希望再能给你说得细一些，这需要你再给我线索，再聚焦一些。投入学习了，视野自然开扩。你自行搜索，包括到知乎等平台看一些大家的观点，如果需要，等开学后，我们可以面聊一次。

