
# 该不该和教师一起去做项目 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年02月28日 22:00:21[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：5864所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
我先将这个具体情况讲一讲。我系的一位教过我课的老师接了一个项目，现在再学生去完成。
老师接的项目是要求用C\#.Net、数据库方面的知识去做的。我自己现在正在学习《传智播客》免费提供的C\#.Net学习视频，我现在已学习了大约3/5，已经学习的部分是关于控制台应用程序的，对于.net FrameWork框架呢目前还没有学习到。在我大二下学期时，学校开设了C\#.Net这门课程，课程中对于.net FrameWork框架呢讲了一些常用的控件的应用，我目前对于C\#.Net会的也就这么多。
感觉呢，自己对于C\#.Net这门语言还有很多东西都不会。如果去跟老师一起去做项目，很可能是有很多东西我自己都弄不到，最后这个项目可能完成不了。如果项目完成不了，我会感到很难受、感到很丢人！这个是我不想跟老师去做项目的原因之一。
我不想和老师去做项目的最主要的两个原因有：1、跟老师一起去做项目，自己总会和老师之间有着利益性的纠葛，而我自己呢一直不想和自己的老师有着什么利益性的纠葛之类的事情，我也一直在尽量避免这些事情。在大学，我想自己能够和自己的老师有一个正常、健康的师生关系，希望之间不去参杂些利益性的纠葛。对于师生之间利益性的纠葛问题，文章见[链接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTgxMjE4MQ==&mid=201308610&idx=1&sn=c23b4e8d83c7a8ae8766d54c091d91c1&;scene=2&;from=timeline&isappinstalled=0&ptlang=2052&ADUIN=2949970815&ADSESSION=1417355093&ADTAG=CLIENT)。这篇文章中讲到的很多事情都是真实的，我在自己的大学对于有些事情有所耳闻，也有体会的。
第2个原因是：因为我自大二上学期就进入在学校的一个有IT技术需求背景的部门帮忙。对于这个部门，我真的是特苦恼！因为自大二（2014年10月）就进入这个部门，在2015年12月份我正式退出了。在这个部门经常要去做一些事情。这样做可以学到课堂上无法学习到的一些技能，同时因为要去经常做事情，这就导致部门的事情挤占了我自己的很多时间，导致我的有些学课学习的不好。Java这门语言就是一个最好的例子，对于Java，我自己学的特渣渣。对此，我想在今年这一年好好去补习一下自己未能学好的学课、深入学习自己未来想要走的方向的知识，例如：C语言、C\#.Net等。
在CSDN论坛上，我时常看到有些小伙伴、前辈说在大学可以多和自己的老师一起去做项目，对自己未来的工作有帮助。但是，由于我自己落下的课程有些多，我自己想在2016年补习下落下的学课、深入学习C语言、C\#.Net等知识。因为自己有着自己的想法，再加之我自己编码能力薄弱，我如果要去按照自己的计划，期间我很少有时间花费在老师所弄的项目上。如果要去完成老师的项目，期间势必会导致我无法去完成自己制定的学习计划。
对于到底要不要和老师一起做项目，我有些纠结，有些苦恼。虽然有些纠结，有些苦恼，我想自己最大的可能还是按照自己的学习计划，在2016年好好学习、努力敲代码。
我不知道自己的这个想法到底怎样，求指教，贺老师。
【回信】
从来信看，你应该在你所在的群体中还是“有两把刷子”的，至少是在实践能力上，并且，你也希望自己的技术水平能够实质性地提高。现在老师如果主动过来找你，我的观点，还是应该珍视这个机会为好。在按照正常的培养方案学习课程之余，通过这样的实践机会，对技术开发工作有切身的体会，拓宽知识面，产生课程中的理论与生产实际中的应用之间的联系，这是一个很好的机会。
主要谈谈你的顾虑。
首先，是否能做出来的事，你不必担心。首先，你并不是只凭你现在的水平做项目，你做的过程，也是学的过程，你会进步的，至时候项目做出来了，你也学会了。永远没有将XX技术学得完全精通了，再去做相关事的时候。做中学，这是最有效的学习方式。老师在考虑找技术能力并不完善的学生做，他是考虑到其中风险，并且对此有准备的，也会通过指导，以及搭建一定的梯队，让你做合适的事，然后保证项目能够完成的。所以，是否能做出来，不是你考虑的事，更不是你现在要考虑的事。
其次，和老师的利益纠葛，我并不认同。你引用的那个贴子，我N年前就看过，对其中的一些现象也认同。不认同的是作者的处理方式：有分歧就选择决裂，似乎不决裂就只能妥协似的。殊不知，尘世本就没有那么干净，我们每个人都要在现实中找好立足点，找好折中之处，以此将各种事情做下去即是。随波逐流者不必谴责，尽管我践行和鼓励的，是守着自己的立场，守望自己心中的净土。你将事情想复杂了，抱着合作的态度，抱着双赢互利的心态去做事，大家是能很好地共处的。凡事入手时，本着善意去，而不是未经体验，就先将之看成污水一滩。话再说回来，你们之间能产生什么利益纠葛？经济上吗？难道你真想着自己这点水平，让老师给你多少待遇或分成？老师给你提供条件和氛围，能将这事做下去，从中学到东西，这已经算是宝贵的实习了。如果我有机会让学生提高水平，事先就想着“纠葛”的学生，我是不会用的。未来工作中，还没有开始工作，不想着相互坦诚相处，而是防御心如此重，很难有自己的天地。
你在某部门的兼职，与你Java学习效果不好，我认为不必往一起扯。根本上，是你自己时间安排不当所致。既然选择了多做一些事去锻炼自己，就要在时间管理上也获得提高。
如果你能认同我想到的你在时间管理上不当的猜测，我建议你认真考虑抓住这个机会从实践中学。否则，我不知道你“好好学习，认真敲代码”是否只能闭门造车蒙头死学。你的学习计划可以调整一些，做好这件事，和你的大方向并不矛盾。
我的观点，仅供参考。相信你能拿好主意。

