
# 说说翻转的数据结构课 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2015年12月18日 17:00:23[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2759


[附1：[课程主页链接](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48058759)]　　[附2：[学生总结全链接](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/50372693)]
自从接受了翻转课堂的思想，再也容不下传统课堂，于是，见一门，翻一门。条件不具备，就自力更生，艰苦奋斗，南泥湾是我心中的圣地。至于学生，知道他们需要适应，但这是一种信息时代该有的学习方式，带他们深度进入这个前沿，苦和累都值得。更何况，我相信，这是让我的学生更快乐的方式，尽管几乎肯定更要累一些。
一学期就这样下来了。最后一周，布置给学生写个总结。写学习什么，写学习方法上有何改进，多从自己的收获看一看，这是发展中的视角，即使状态不好的同学，我不希望看到一份份检讨书。
我的总结，也是少不了的。
关于课程及流程。每一周我投放视频、自测，写出课前自学、课后实践的指导书，公布实践的参考解答，压力很大，给自己定下视频一定要提前两周录出来，以免临时有事，会让学生断粮。有过危机，挺过来了。学生每周一即可以看到下周的视频，大部分的同学能有节奏地完成着自学、自测、课堂活动、课后实践的流程，有了每周两次的上机陪伴，有着云班课中的数据，心中还是有底的。
翻转课堂的模式需要同学们很强的自主学习能力。这显然是当下大学生中所缺乏的。这种能力如何来？当然是要从自主的学习实践中，发展这种自主的学习的能力。能够按照课程要求做下来的同学，这种能力，多少是有提高的。
我关注和鼓励同学们个性的学习方式，在这一点上我没有失望。一个模子套住的学习，不该是这么多年轻学生构成的群体所呈现出来的。有些同学可以在视频放出来的当天，几乎解决，有些同学为自己定下的节奏是，一天至少看一个，到周末集中解决完。有众多的同学看视频和读教材是同步的，一边看，一边做着笔记，这是一种极深度的学习，体现着翻转的优越——在传统模式下，哪能有时间这样笔记。有同学会将视频反复看，整个视频反复的，以及局部反复的，用这样的方式，满足着自己个性化的需求。还有同学，我在和他谈为什么么不能在课前将视频看完时，他给我的解释是，在实体课上完之后再看视频，也即沿用传统课堂的流程，对他感觉效率更高。我简单“面试”，知道不假，我安心了。老师放手，并对同学们的个性给出尊重，保证学习效果的这个目标能够达到。
我更欣赏的自主，是出现在个别数据并不太漂亮的同学身上。其中一位，实践课上总是不做我布置的任务，但我的观察，以及和他的沟通，知道他自主地找看起来更加实用的项目，用数据结构的知识开展实践。这种“不听话”中，透的是自主的能力和创造的能力。可以发现，这位同学在后半个学期，他的课程部分的效率是很高的。他的考试，我不敢说他能超过听话的学霸，但他得到的东西，更加鲜活。还有一位同学，在我每次忍不住要催促他时，他总要安慰我，现在手头有事，他有计划，要我不要担心。我嘴上答应，但心真放不下。他在第8、9周的时候开始发力，并且他的以实践开路的学习程度，是全班最好的。为什么不能接受同学自己的安排呢？
相对个体，教师更应该首先保证群体。令我高兴的是，用实践的方式开展学习，已经成为同学们的共识和习惯。实践的方式有两个层次，“知原理”是要画出来，会实现，就是要用代码表达。老实说，课程的实践量要求的确大，即使C语言的底子足够好，也需要大量的时间投入。况且有些同学的C语言水平，需要用这门课再提一下。忍心让同学们大投入，这是专业基本功的需求。如果放在传统的课堂模式中，会因为考试不是这样考，而交待同学们，同要懂原理就行了。独立完成的，“抄之有道”做过了体验了。有了过程，即使显性的结果没有体现，那也要知道收获自然在。在今后其他课的学习中，希望同学们有能力在老师要求自外，仿照数据结构课程的模式，为自己设计出实践之路。
也许别人看来，在“IT学子知心大叔”的身边学习，进步都是大大的。然而并非如此。有近1/4左右的同学，不能保证课前将视频看完。这是翻转课堂的基本要求。这部分同学的学习，实际上就是完全被动的。我时时在反思，我是否恢复以前的主动干涉，我是否改变了“雪中送炭”优先于“锦上添花”的定位？以尊重青年人的选择为前提，我觉得我的老本是在的，同学可以和我说真话，我还是保持关注并耐心等候了。有学生令我惊奇地补了一段时间C语言，然后跟上了数据结构的队伍，也有的，努力一阵，继续苦寻他的路。还有的，令自己不满意的节奏依然。也就在各种各样所谓不在状态中，我发现了翻转课堂的价值，因为这部分同学，也就是传统课堂上完全听不进云的群体，他们在期末是各种抓狂的，在很多时候是不断地选择放弃的。然而，各周视频的观看率，已经逐渐逼近100%。大学生，还是想学的，翻转课堂的资源为他们保留着期末再学模式的支持，也是好处。
大班教学是当下难点。从书上看的，从前几年在大一的学生中的实践，我已经认准了学习型团队建设，是解决之道。翻转课堂要有运转良好的学习小组，团队也是基本要求。然而，这却是我在这学期没有做到的痛点。学期初为大家勾画出了美好的前景，也搭起了团队的框架，然而，我却再没有精力在这方面投入。老实说，一些环节要有效运行，我甚至还完全没有想法。做学生学习的组织者，而不只是知识的传授者，我还需要再努力。作为总结，也只能寄语同学们，在大学的学习和生活中，主动地加入到各种正式和非正式的团体中，发展自己的合作能力，这种能力，甚至比专业知识重要得多，只能由你在合作的实践中自己发展。有朝一日老师在这方面感觉好了，受益的也只能是后来人。
另一个遗憾是，没有减轻同学的学习负担。数据结构是这个专业中几乎最重要的课，算是让我能聊以自慰一些。根据同学们的实际情况，课前视频采取了精讲的风格，因此，原先定下的每周100-120分钟课前视频的原则，并没有保证，有两周甚至冲到了150分钟。是否值得这么做，我在期末的问卷中，还要问计于大家，以指导我后面的教学实践。
较重的负担还可以从两方面理解。一方面，这些负担为为保证学习效果而加的，在数据结构这样的重量级课程中，想将专业学好的同学不会亏本。另一方面，这学期我为课题组中其他教师应急顶过课，当然用的是传统课堂，课堂时间没有控制好，只能是“没时间讲了，同学们自己看看”，而我们的翻转课堂，不存在这样的情况。甚至，真的没有时间实施的内容，我已经全录了视频，需要的同学，抽自己的时间再看视频即可。我们接受的是完整的数据结构课程的学习。
想说的，差不多说完了。课结束了，同学们的挑战更大了，课程设计和考试，除了数据结构，还有其他课程，都得重视。
希望在今后的学习中，从翻转的数据结构课中学得的更扎实的基础，能够助同学们的学习工作顺利。更希望的，是从中获得的学习方法上的提高，让同学们的学习更有效，有效率，有效果！
[附1：[课程主页链接](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/48058759)]　　[附2：[学生总结全链接](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/50372693)]

