
# 面对培训的忽悠 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2016年05月14日 21:35:54[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：2530个人分类：[学习指导																](https://blog.csdn.net/sxhelijian/article/category/1106461)
所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【来信】
您好！
本想另外新建一封邮件发给您。但思考过后，还是决定回复这封邮件，以免您需要重新认识我。
我一直想继续发邮件向您请教，特别是想感谢一下您，能让我在此生中遇见您，看到您的博客，甚至得到您的指导，是我莫大的荣幸！毫不夸张的说，感觉计算机专业这个实践性很强并且高速发展的行业的学习，给了我很多困惑。您的《逆袭大学》（正在读）解决了我很多无处请教的学业生涯的问题，并且产生巨大的共鸣，我视若珍宝！甚至想在两三年后学成之时，前去拜访您！觉得您是一位能真正热爱大学教育，真正在思考教育的人。我需要这样的老师！我真的很想成为您的学生！深知您工作繁忙，我也学业紧张，一直没抽出空来能认真和您写邮件。但是昨天一个互联网培训班的老师做完宣传讲座后，我已经按捺不住心中的疑惑想再一次寻求您的指点！
我在H大学，是一所一本边的大学，周围充斥着大大小小各种互联网培训机构。我不知道他们去不去985的哈工大宣讲，还是最喜欢骚扰我们这样的大学。他说了很多让我嗤之以鼻的惯用宣传用语，他说，大学很多课程是没用的，诸如：高等数学（竟然！）电路，大物。只有和计算机完全相关的专业课，诸如：各个编程语言，计算机组成原理，计算机网络，操作系统，数据结构等等有用。他说，和计算机专业无关的学习就是浪费时间。考前突击一下就可以（鄙视）。他说，我们学校的互联网人才输出已经超过工大，而每年10个左右去BAT的学生有一半以上是他的学生。他说，数据结构由他讲。他说，学得好与坏一毕业都可以拿到9-23W的年薪。他说，在我们大三就可以直接出去实习。他说会帮我买写简历，他说……
老师，您知道吗？听完这场宣讲我不是很兴奋，而是感动恐怖。如果真如他说的那样，我们学院一半以上的精英都是从他那输出的。那大学的作用是什么？通过我自己的思考、知乎、您的博客，您的书，我深知大学教育的抽象理论的培养，是能让学生走得更远，更深。大学物理这类“没用的课”，是培养我们的学习能力，思维能力。深知培训机构学出来的多是底层的劳动“码农”，而走得不远。真正的软件架构，系统架构师，还是需要大学这些科学理论知识。而且大型企业也喜欢要一个学习能力强，而工程能力稍微弱一点的学生。
但是！我不知道他的数据是否真实，可怕的是，竟然超过我们大学教育带来的质量。这是为什么？！企业是如何看到我们“学习能力强”，通过培训班的训练计划，得到更多的“项目经验”，是不是真的更能比大学教育有用？
也许，是我真的太心急了，才会有这些疑惑。或是学习方法不对，或是时间管理不对。感觉学好课程知识已经非常忙了：比如现在快要四级考试了，每天英语1.5—2小时，每天两到三科的复习于作业至少2.5—3小时。感觉几乎没什么时间再打打OJ，甚至根据自己的方向学点东西了。想按曾经您说的，课外学习喜欢的网络安全，并且可以跟上ACM训练队训练算法内功，但是，感觉课内已经挤占太多时间。真是感觉心有余而力不足。所以一旦培训机构打广告而且贬低大学教育，就会在我心中产生巨大骚动，非常难受。
一个渴望真正得到大学教育，将来成为人生的精英的学生，在这个浮躁的年代，碰到了这些浮躁的东西。我请求您的指点！
【回复】
再次地为这样的忽悠无语。听完宣读，你没有兴奋就对了。
我想先谈下我对培训机构的看法。培训机构是行业中从业人员学习技能必不可少的一支力量，不少年轻人借着在这里得到的帮助，顺利地就业，进入到想进的行业中来，这是贡献。培训机构的存在，给那些没有机会进入普通大学和职业教育的年轻人以学习的机会，还有一些半路要从其他行业转行IT的、从业几年学习能力差需要通过别人教而充电的行业内人士，也可以借这条路子学习。事实上，不管是出于学校、教师的原因，还是学生自己的原因，总有不少的大学生，到高年级要考虑就业了，却发现自己的专业积累一穷二白，我认为到培训机构突击一段的路线，也接受就是了。大学该怎么上，我们要知道，否则，迟早“是要还的”。
然而，真的就有为数不少的机构，是在这样忽悠。我不愿意完全将人往恶处想，他说“大学的课程没有用”，我相信他真的是这样认为的，但这背后，一定有他对大学不当的认识。我其实真为这样的宣讲人感到悲哀。他若上过大学，是白上了。如果他只是为了自己的招生这样讲，去误导人，是德性出的问题。从另一角度，不出意外，他也是大学毕业生，业内充斥着这样的人，也还是大学在培养人才方面，该做到的没有做到，这也有大学不争气的因素。我的回信、我写的文章，是给大学生看的，也只能提醒睁眼看世界的大学生，找到自己的立场，拿出自己行动。
理解他们在市场竞争压力下的这种行为，不敢苟同他们的说法和做法。退一万步，他们的数据即使是真的，你要想第七个包子下肚饱了，前六个是白吃了？要知道这就是他们在大学生身上下功夫的原因。干吗不到网吧里争取生源去？那里的青少年在电脑前更坐得住。
有自己的立场，站定了就行。让大家都能正确理解大学的价值，路还很长。甚至我悲观的情绪上来，觉得这样的局面永远不会再回来。我们今天的努力，是延缓着变化的速度。很幸运的是，总有一部分人，会有自己的立场。世界这么大，大家不必一个样。
回到你的学习。当觉得应付不下来时，不妨先将一些内容暂放下。是放下，不是放弃。你尚在大学低年级，本来课就重，自主的内容安排太多了，人老处在一种疲惫的状态中，效果并不好。
大学不止学习一件事。在大学里，需要有点发呆的时间，以及很重要的运动等活动。
你自己从思想　行动上站稳了，就不要理会这些声音了。忙不过来，就把有些目标往后推一推，你需要以一种再稍轻松的心态下度过你的生活。紧绷着，有些东西貌似抓着，却真没有了。放松些，努力而不急躁，一切美好的东西都在，现在的，还有未来的。
【附：前段时间的讨论】[一位想学很多的大一同学](http://blog.csdn.net/sxhelijian/article/details/50950602)

