
# 面对和985、211的差距 - 迂者-贺利坚的专栏 - CSDN博客

2018年12月16日 11:45:43[迂者-贺利坚](https://me.csdn.net/sxhelijian)阅读数：859所属专栏：[IT学子成长指导](https://blog.csdn.net/column/details/itstudy.html)



【评论中留言】
老师不知道怎么联系你方式，就在你评论吧 我是大二计科的学生 不知道怎么说起 就是感觉跟985 211的学生差距越来越大 不知道怎么缩小差距 心里都想着怎么去战胜他们 自己也很努力 可就是感觉跟他们差距越来越大
【我的回复】
为什么要战胜他们呢？战胜他们的意义在哪里？你真正想要的是什么？认真想一下这三个问题。你可以给我写信sxhelijian@163.com，写信时把这三个问题的回答附上，也许还有别的继续想到的。
【来信】
老师您好，非常荣幸与您发信息 说一些自己内心一些问题 也很感谢老师能够抽时间回复我之前的信息
1、为什么要战胜他们呢
对于这个问题的话可能跟我个人不服输的性格有关，各方面要达到最好的那个水平，也是对将来找工作比较简单容易一点，战胜别人也可以找一间更好的公司发展自己，个人的话是在一所文科院校学理科，相比985 211 我们学校理科类就没什么优势，所以一些学习资源想对比较少，教材也偏简单 ，内心也有点压力。然后加上因为身边朋友说 那些985、211学校 大二就跟着老师做项目 。我也有所压力 大二我学的东西 真的是有点烂 那些大二就做项目 ，大三大四还了得。
2、战胜他们的意义在哪里
战胜他们可以得到别人的认可，享受高手之间的对战，自己也有那种自豪感，例如ACM 或者其他比赛拿了一等奖或者其他奖 也是件很骄傲的事。代码很厉害 可以代表学校参加一些比赛，战胜他们为学校争光 。自己也很努力，但是怎么感觉越走越远 。
3、真正想要的是什么
比别人有更好荣誉、以及比别人有更好实力。
对于老师的三个问题我是这样想的， 希望老师指点一下 再次感谢老师
【迂者回复】
很高兴收到你的来信。
你的问题很典型，这是大多数处在地方院校的同学，感觉到在自己的学校，在资源、机会受限时，都会产生的感慨。在优质教育资源依然缺乏的今天，我们每个人，都得接受当下已经到达的这个点，就从现在开始。我在写下这些文字时，同时还想到的，是在大肆浪费着地方院校本不多的资源的一些同学。
意识到这些问题，我们需要就基于当前的现实，向着未来的方向去看。这个问题挑战性如此之大，我很抱歉给不了你答案。不过你也不要失望，我在近期给同学们的咨询中，常用一个名叫逻辑层次的工具辅助思考，效果很好。没有答案一点也不可怕，用对方法那才是根本。
所以，我想请你先看两个资源：
1.[用逻辑层次自我引导](https://m.umu.cn/ssu_IU147c29)
2.[所谓厉害的人，遇到问题时的思维模式与我们的差别在哪？](https://www.zhihu.com/question/301459876/answer/525937106?from=groupmessage&isappinstalled=0&utm_medium=social&utm_oi=702075507776196608&utm_source=wechat_session)
在看资源的时候，思考下面的问题：
1.在回答之前的三个问题时，你是在哪个层次上的？
2.试着在更高层上重新回答上面的三个问题。
3.你当下可以采取的行动是什么？
可以看出你是一位很直爽的同学，但是，以我的能力，也只能以这种方式帮你。你可以相信，只有你的回答才是最适合你的。我相信的是，这是真正能够帮助到你的方式。
静盼你的回信，看你对新三问的思考。
记的在发送回信前，把文中的标点符号核对一下。
【追加回复】
（PS）再加一问。４.除了战胜985、211，在实现你真正所想之上，还有可以提什么目标，可以怎么做？
【学生的回信到了（惊喜他的认识）】
感谢老师的回复，您的回复对我最大的鼓励和支持，衷心感谢，自从上次给你发短信后，这几天也想了很多很多未来规划问题，也打算考研，去深造深入研究计算机方面的知识，去研究一种新的东西为人类造福（内心最想要的是为国家做出一点贡献，考研为了让自己的知识更加丰富，但是学习过程中也要注意方法）。现在先回答您问我的问题.
1.在回答之前的三个问题时，你是在哪个层次上的？
看着老师给我的网站，看了几遍，我是属于那种第四种人才，比不起别人可能奋斗比别人少。偶尔也会吐槽一下环境，个人更多是利用环境现有的资源，每天泡自修室、 去图书馆看书。接下来也会往更高层的方向思考问题。
2.试着在更高层上重新回答上面的三个问题。
精神（为了国家多做点贡献），身份（现在普通本科院校一名普通学生想成为一个优秀的人才），价值观（为自己争光到为国家效力） 能力（需要丰富的知识，过硬的专业知识，现有情商、积极性）行动（多做总结，保持运动让自己更多精力体力，多举例子，多做笔记采用思维导图） 环境（学校有java部落，因为大一自己社团两个忙到不行错过面试，想借寒假机会努力提升自己，尝试申请加入java部落算法组，进一步参加大赛，再到全国大赛）
3.你当下可以采取的行动是什么？
现在是要好好学习，比不过别人主要自己学习方法以及知识点不够强硬，学习方法多采用举一反三 因为学校也有很多全国性的比赛，可以努力学习并且加强自己专业素养，参加那些比赛努力拿个一等奖也就是战胜他们了 例如ACM、蓝桥杯、数学建模等等。先达到能跟他们比赛的层次 再进行比赛中战胜他们。
４.除了战胜985、211，在实现你真正所想之上，还有可以提什么目标，可以怎么做？
丰富自己的知识。利用好寒假暑假，少回家（回家就废了）让自己更加专注干一件事，并且总结，用思维导图记忆方法。
ps：自己的道路也更加清晰一大截，很感谢老师的回复，哈哈哈哈希望自己成为自己想成为那个人的时候能去找你聊聊天，那真是自己青春值得一提的时光，接下来我有什么喜事也会给你发信例如如果明年蓝桥杯能去北京决赛一定顺便去烟台大学，虽然是B组，但是接受自己，慢慢超越，一点一点提升，别急于登天。先闯进决赛再说
【我的回复】
真好！我们真正的问题，是立足当下，做最好的自己。
无论在哪一所院校，我们需要做的，就是充分利用当下的资源。地方院校成才的学生，以及能够找到自我，活出生命该有的样子的学生，多的是了。这里不需要有比较，看起来和别人似乎记了仇一样的心态，真用不着。
世界是如何美好，美好由我们每个人的内心生发，美好用我们务实的行动创造。
老天都是照顾有心人的，你就是这样的有心人。加油，年轻人！
PS：更正一下你回信中对逻辑层次的误解之处：（１）逻辑层次是我们在理解和思考时可以驻足的几个层次，而不是判断一个人是在这个层次或哪个层次，当你意识到自己在环境或行动层面受限时，可以上升到更高的能力、价值观层面解决，这是要点。这个结构让我受益良多，你可以再他细看看，用它做你思考的指导。（2）你一开始的问题，就在环境层面，而最新的回答中，把更高层的元素都调动出来了，尤其突出的，是在行为和能力方面已经有了可行的计划，并且已经在着手实施。所以，就让我看到了一个能量满满的你。

