# 关于质量的趣话_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [质量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D6%CA%C1%BF&by=tag)### [物体惯性](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CE%EF%CC%E5%B9%DF%D0%D4&by=tag)### [重量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D6%D8%C1%BF&by=tag)### [失重](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CA%A7%D6%D8&by=tag)||



**关于质量的趣话**

物理学课本对质量的定义是：**物体所含物质的多少叫做质量**。

辞海对质量的解释是：1、物体的一种性质,通常指该物体所含物质的量，是量度物体惯性大小的物理量；2、产品或工作的优劣程度。


两种对质量的说法一致，辞海所站角度更多一些。本文只从物理学的角度说说质量。


质量与我们的关系也如同水、空气、阳光与我们，密切相关。

你的整个身体，就有质量。你可能会说，“乱扯，平日里只说我的体重，没有说我的质量的”，这里存在一个大家约定俗成的“简化”。你的体重60公斤，你的质量也是60公斤。

质量的单位是千克，也就是公斤；重量的单位是千克重，也称为公斤重，是力的单位。你的身体的质量不会因为你在地球的不同高度、不同纬度、或是在太空，而有所变化，可是你的体重却会因为你从平地到高山，体重有几乎测不出来的一点点减少；你从高纬度到赤道地区，体重会有一点减少；你从地球到太空，你的体重会减少为零，但你的质量仍然是60公斤。我国神舟十号的三名宇航员在天宫一号中的讲述失重现象的现身说法，你还记忆犹新吧？宇航员在太空舱中“飘来飘去”，喝水也必须水密封在杯子中，用管子吸出到嘴里。这失重的原因就是太空中的人和物，摆脱了地球的引力。失重带给人们的不方便，也给人们带来好处：天宫一号围绕地球运行，而不消耗能量。这种种有趣的现象，了解万有引力定律，你就清楚了。

为什么要这样“质量与重量代用的简化”？因为质量是用天平称出来的，你要称量10公斤的质量，一次称量得要有大于10公斤的天平，这是不容易做到的，但是你要称量10公斤重的重量，却要容易得多，电子秤应用重力传感器、机械式台秤应用不等臂杠杆，杆秤也是重力杠杆平衡，弹簧秤是重力使弹簧变形应用胡克定律……


就是说，称量重量比称量质量快捷、容易，而质量与重量在单位上有一个重力加速度的差别，但在数值上是一样的(严格地说，不完全一致，说一致是我们把重力加速度的数值定为每秒平方10米，实际值在每秒平方9.8米）。比如，你买质量1公斤苹果，用电子秤称出1公斤重的苹果，与天平称量的1公斤苹果，一样的数值。所以你说，“我买1公斤苹果”，无论你要的是1公斤苹果的质量，还是1公斤苹果的重量，实际给你称量的是1公斤重的苹果，这也完全合乎你的要求。同时，你的概念里也会有这样的正确认识，重的物体质量也大。

辞海对质量的物理解释，还说到质量是量度物体惯性大小的物理量。这个解释告诉你，质量大的物体惯性大，比如挂着几十节货物车厢的火车不能马上停止，而客运列车挂的车厢少得多，小汽车比大货车更容易停车。或者说，失控的物体，质量越大，危险性也越大。拳击手中大块头比小个子更有威慑力。这些都是物体惯性的原因。

宇宙中就是以质量大小决定“霸主地位”的。太阳系中太阳的质量最大，所以八大行星只能老老实实地围绕太阳运转，谁也逃不出它的势力（引力）范围。

质量也是七个基本物理量之一，有长度，时间，质量，力学研究用到的物理量就够用了。有了质量，力就必须考虑了，运用牛顿定律，就可以说明许多日常的力学现象了。
 世界上的物体有百万种？千万种？每种物质都由物质分子组成，物质分子可以分解由不同的元素组成，是元素的组合结构形成了林林总总的物质分子。从元素周期表我们可以知道，林林总总的物质分子都是由元素组成，进一步是由电子、质子、中子组成，这些高能物理研究的基本粒子使我们明白一些物质组成的原理。现在，与你调侃，说你的身体是由原子组成，你不能说没有道理吧？

质量的确与我们密切相关。

