# 时间测量方法的演进_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [时间测量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CA%B1%BC%E4%B2%E2%C1%BF&by=tag)### [周期运动](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D6%DC%C6%DA%D4%CB%B6%AF&by=tag)### [科学生活](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BF%C6%D1%A7%C9%FA%BB%EE&by=tag)||



时间测量方法的演进

时间也是物理学中的一个基本测量量，单位是秒。1967年国际计量大会规定，铯133原子振动9192631770次所需的时间定为1秒。乍一看，不理解为什么这样定义秒？刨根问底，就知道是怎么回事了。

原来人们就是把一天的86400分之一定为1秒，即一天24小时，每小时60分，每分钟60秒。国际计量大会规定，铯133原子振动9192631770次所需的时间定为1秒，是测量一秒的标准。标准的选定是不易损坏和稳定的自然基准。

人们最早选定的时间标准是以地球围绕太阳公转同时自转的一天规定时间秒。但是后来发现地球自转不均匀，若以一年365天为准，平均值规定时间秒，可以做到3年差一秒，此方法就称为世界时方法（年平均）计时。后来发现在不同的年度得到的世界时秒长并不一致，后来人们用历书时（多年平均）计时，其精确度是30年差一秒。这还是基于天文标准。


随着原子物理和电子学的发展，人们认识到，原子或分子振荡的周期相当稳定，若用来定义秒，可以使秒的精度大大提高。利用原子振荡频率确定的时间标准称为原子时。于是就有了本文开头的以铯原子振动定义秒。这样计时的精确度提高了好几个数量级，最好的铯原子钟达到2000万年才相差
1 秒。

这是对怎样测量秒定义的，人们对测量秒的方法的演进，说明了为什么由天文时进步到原子时。




那么具体实施的测量是怎样的呢？

任何有周期的运动都可以作为时间测量的标准。这是人们选择、设计测量工具实施测量的依据。

先说最早的日晷，太阳以每小时15度的速度在天空由东向西运动（见注），第二天又出现在同样的位置。太阳投下的影子也是以同样的速度运动。在有太阳的日子里，人们就用太阳的投影计时。日晷上会随着阳光的变化投射出不同长度和方向的影子。

太阳计时的弊端（阴天没有太阳的日子，日晷没有办法使用）促使人们制作了滴漏计时器，圆柱形容器的底部有小孔使水滴（或细砂）漏出，容器足够大，或多个滴漏连接形成多级连用，无需添加水，可以计时一天多的时间。但是容器中水柱高时，液体的压力大，水滴滴落的速度要快些，容器中水少时，水滴落的速度要慢些。于是人们将容器设计成圆锥形，能够对这个问题有些改善。民间也有“一炷香的功夫”的计时方法。

伽利略在比萨的教堂观察吊灯的摆动现象，思考后得出摆的等时性结论，导致制造以摆锤为动力的摆钟问世。后来也用发条做动力，齿轮系列传动。其中的摆轮受外力会偏离其平衡位置开始摆动，这时游丝便被扭转而产生恢复力矩，于是钟表在运转时重复循环工作。这些都属于机械钟表，大大提高了计时的精度。摆的等时性也被人们用来设计了单摆的实验原理，单摆周期的公式中有摆长，有重力加速度，于是可以测量单摆周期、摆长，间接测量重力加速度。这个方法相对简单、结果精确。

物美价廉的石英钟很多年前就已经普及到寻常百姓家。石英钟表的主要部件是一个很稳定的石英振荡器。将石英振荡器所产生的振荡频率，去带动时钟指示时间。目前，最好的石英钟，每天的计时能准到十万分之一秒，也就是经过差不多270年才差1秒。

原子钟表是目前世界上最准确的计时工具。原子钟是利用原子吸收或释放能量时发出的电磁波来计时的。由于这种电磁波非常稳定，再加上利用一系列精密的仪器进行控制，原子钟的计时就可以非常准确了。远远高于石英钟。

当然百姓的通常工作生活，时间精确到分钟就够用了；体育径赛的计时精确到了百分之一秒；科学研究、军事行动都需要很高的精确度，比如我国的北斗卫星做到了300年仅1秒钟的误差，要求这么高的时间的精度是由于它直接决定了导航时间和位置的准确度。你的手机导航仅有几米的误差，行车导航仪在大范围的导航，误差也是有限的，你能够体会到计时精确带给你的好处了吧？

计时方法的演进，凸显着人类在理解客观事物的过程中，利用客观规律制作仪器，为人类服务。科技的进步带领人们进入科学生活的时代。尽可能地多掌握一些科普知识，对人们如何提高生活质量大有裨益。

注：“太阳以每小时15度的速度在天空由东向西运动”，严格地说，这个速度是地球围绕太阳公转的同时，地球绕自转轴由西向东转动的速度。地球自转一周360度，正好是一天24小时。本文之所以“不严格地说”，是因为“约定俗成”，人们习惯了在地球上看到的现象，看到的正是“太阳以每小时15度的速度在天空由东向西运动”。

