# 测量温度的种种方法_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [温度测量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CE%C2%B6%C8%B2%E2%C1%BF&by=tag)### [接触式测量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BD%D3%B4%A5%CA%BD%B2%E2%C1%BF&by=tag)### [非接触式测量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B7%C7%BD%D3%B4%A5%CA%BD%B2%E2%C1%BF&by=tag)### [敏感物质](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C3%F4%B8%D0%CE%EF%D6%CA&by=tag)||



**测量温度的种种方法**

**每个人都有测量温度的经历：给自己、给别人或是看别人测量体温。还看到或体验过，2003年非典时期，机场、火车站的进出站口，安置了一个小装置，对通过的每个人测量体温——你只要经过这个装置，它就能测出你的体温，发现体温高、发烧的病人。**

**由这两个事，你可以了解到温度测量的两类测量方法：接触测量和非接触测量。**

**接触测量，是测温仪器与待测物体接触，等待二者达到热平衡，然后读出待测温度(比如测量体温)。这种方法的优点是不易受电磁干扰，可以用在电磁环境下。**

**接触测量有三种原理实现：1、膨胀式；2、电量式；3、接触式光电、热色测温。**

**1、膨胀式利用物体的热胀冷缩，导致物体的体积或形状随着温度变化。**

**比如我们熟悉的玻璃液体温度计。就是用液体酒精、水银，密封在玻璃柱内，刻度按照摄氏温标，水的结冰点为0℃，100℃是水的沸点来确定刻度的零度和100度。这样，温度的测量范围一般在-10℃到120℃。这样方便好用的温度计在日常生活中常用,但在工业中适用的范围太窄了，后来人们发现用汞基合金做温度计中的感应温度变化的物体，可以使测量范围扩大到-80℃到600℃.**

**不局限于液体，也有用固体的双金属片温度计。两种线膨胀系数不同的金属薄片，叠放在一起，一端固定，绕成螺纹形状。另一端****称为自由端，****连接在一根细轴上，细轴上有指针。当温度发生变化时，自由端随之发生转动，带动细轴上的指针产生角度的变化，在表度盘上指示对应的温度。比如用黄铜和镍合金，最高能测量达到200**℃。**换用****黄铜和镍合金钢，****最高能测量达到500**℃.

**2、电量式利用材料的电势、电阻或其它电性能与温度的线性关系。**

**由于具有电性能与温度线性关系的材料，人们开发了以下的测温仪器。**

**1）、热电偶：两种不同材料的金属两端焊接在一起组成闭合回路，两端存在有温度差时，回路中有电流流过，也就是说，两端之间存在有电动势。一端是室温，另一端是待测温度，由电动势的变化可知温度的变化。**

**现实中，热电偶的优点：成本、适用环境、测量精度使之热电偶应用很广泛。比如发电厂，一个发电机组就有成百的不同测量范围、测量精度的热电偶，随时为安全、优质发电提供实时温度信息。**

**2）、热电阻：材料的电阻值随温度线性变化。如****金属材料的****铂****电阻，测量范围-200**℃**到850℃，****铜****电阻，测量范围-50**℃**到150℃；半导体材料锗和碳也有做成热电阻测量温度。**

** 3）、****集成芯片：将感温元件和电子线路集成在一个小芯片上，可以输出与温度成线性关系的电压。这为测量线路的自动化，数字化打下基础。**

**这几种热敏感元件,已经在日常生活中常见,作为传感元件成为自动温度控制控制的先锋.公交车,火车上的自动报告车厢内外温度,就是如此。**

**3、****接触式光电、热色测温****通过接触被测对象，将温度变化引起的热辐射或其它光信号引出，再做一步光电转换，通过其电的变化而测量温度的变化。热色测温，根据示温敏感材料的颜色在不同温度下的变化指示温度。**

**接触测量目前主要是由以上三种原理研发出各种测温仪器。其组成不外乎是由感温元件、物理变化的计量、物理量****转换可直接读数**。




**非接触测量****不需要与被测对象接触，因而不会干扰温度场的分布，它的动态响应特性很好。非接触测量主要有以下四种原理实现：1、辐射式；2、光谱法；3、激光干涉；4、声波、微波法**

**四种原理不再详细分述，只提及我们熟悉的与我们体温有关的电子红外测温。**

**本文开头提到的非接触测量人的体温，就是电子红外测温。再次提请注意，我们人体的体温是37℃ 左右。自然界中，所有温度高于绝对零度**-273.15℃**的物体，由于物质中分子的热运动，都在不停地辐射电磁波，任何微小的温度变化都会引起明显的辐射能量的变化。人有体温，就有红外辐射。人体的主要辐射波长在9-10 **um**的红外线。检测这一波段内的人体发射出的红外线能量，就能换算出人体的温度。这是红外测体温的原理。**

**一些场所中的迎宾装饰，比如卡通玩偶或人像画板，当人一走近，就会发出“欢迎光临”的语音，这就是利用人的红外辐射，被传感器接收到，而有所表示的。也正是人的体温，在灾害中，成为检测生命体征的重要数据。人没有了生命，就没有了体温，不会辐射红外线，也就没有了生命迹象。**

**各种各样的测温元件，根据现实环境的需求，利用物理原理，被选择被设计成相应的传感器，方便使用。**





















