# 温度和人们的生活息息相关_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [温度](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CE%C2%B6%C8&by=tag)### [热力学温标](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C8%C8%C1%A6%D1%A7%CE%C2%B1%EA&by=tag)### [水的三相点](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CB%AE%B5%C4%C8%FD%CF%E0%B5%E3&by=tag)### [摄氏温标](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C9%E3%CA%CF%CE%C2%B1%EA&by=tag)||



**温度和人们的生活息息相关**

温度是表示物体冷热程度的物理量，也是七个基本物理量之一。通常，我们凭借自己的感受猜度生活中出现的温度——手插入水中，感受水温；手背贴在孩子额头，判断是否生病发烧；自身感觉气候变化增减衣服......生活中这样判断温度是实用的、可行的。但是，这个冷热程度无法准确地向别人描述，科学研究中忌讳“大概、感觉、可能”这些词语，必须有准确的计量。从摄氏、华氏温标的提出，从酒精、水银温度计的问世，从体温计的出现，给人们带来诸多方便。为了标准的统一，1954年国际计量大会规定：热力学温标是开尔文，是水三相点温度的的1/273.16。称为绝对温标。

可能感到陌生，我们熟知的摄氏温标与绝对温标是什么关系？用摄氏温度表示的水三相点温度为0.01℃，而用开尔文温度表示则为273.16K。其实，二者之间仅是量度温度的起点不同。相差一个常数273.15。与已有知识联系，容易接受新的概念了吧？

那么什么是相？什么是三相点？相是指物质存在的一种状态，或是固体，或是液体，或是气体，或者说物体有固相、液相、气相三种状态。一种物质的气相、液相、固相三相共存的一个温度和压强的数值，称为三相点。水的三相点是水的固体、液体、汽体三相平衡共存时的温度，水的三相点在0.01℃（对应热力学温标是273.16K）及610.75Pa（Pa读作帕，压强单位）出现。应该记住，摄氏0度等于273.16开尔文。即
 0℃=273.16K，这样利于换算。

从温度的定义，我们知道温度可以影响或改变物体的物态——液态，固态，气态。比如水低于0℃结冰，成为固态，0℃到100℃是液态，水沸腾后继续加热，就成为水蒸气，水蒸气就是气态的水。你看到煮粥时锅盖上的水，就是水蒸气凝结的结果。


当水在沸点以下时，水也可以缓慢地蒸发成水蒸气，气态水是大气很小但重要的组成部分。主要存在于地球大气层的对流层中。冷凝水蒸气到液体或冰的阶段主要由云，雨，雪，和其他沉淀物完成，而所有这些也是最重要的天气要素。

温度和人们的生活如同质量与人们的生活——息息相关。比如体温、气温直接就影响到人们的生活。如同任何人都有质量一样，任何人都有体温。人的正常体温在摄氏37度左右，高于这个范围，人就发烧——人体对抗疾病的反应，提醒人们——身体生病了；人没有体温，表示人没有了生命。正是这摄氏37度的体温，存在有红外辐射，为红外生命体征探测仪提供信息。

气温也和人的生活有关系。人们感觉舒适的环境温度是摄氏16度到30度，炎热夏天气温在摄氏35度以上，人们会用空调控制环境温度在27度；严寒的冬季，气温零度以下，人们也会用空调控制室温在16度。

人类文明的一个表现是使用火。有了火，人们告别了生食、生水、严寒，于是开水、熟食走进我们的生活，卫生、消毒、减少疾病成为可能，舌尖上的美食成为我们唾手而为的尝试。火是人们主动改变物质温度的手段。当然火提供的是热能，现在人们已经可以方便地能量转换，电能、水能、风能、太阳能等，调节控制达到人们的需求。

细数日常生活中很多地方都需要对温度的了解，工农业需要准确温度计量的地方更多。焊接、冶炼，发电需要密切关注温度，电器使用时间与温度升高的关系需要检测，大棚种植需要随时知道温度，气候对农业的影响......

说温度和人们的生活息息相关，还是很贴切的。

