# 激光的故事（二）_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [激光的原理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BC%A4%B9%E2%B5%C4%D4%AD%C0%ED&by=tag)### [能级跃迁](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C4%DC%BC%B6%D4%BE%C7%A8&by=tag)### [氦氖激光器](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BA%A4%C4%CA%BC%A4%B9%E2%C6%F7&by=tag)||


**激光的原理**
石磊放学后，抓紧时间做完作业。他期待着，晚饭后爸爸给他讲激光的原理，回想了一遍昨晚学到的两个概念，能级跃迁和电子处于能级最低状态最稳定，又回想昨天上网查激光的原理，遇到粒子数反转和谐振腔这两个概念，只知名称还不清楚其意。待会儿得留神好好听。对于预习功课，他深有体会，毫无准备地听新知识，听得一头雾水，而课前几分钟的预习，学习效果要好得许多。


妈妈正在做晚饭，看到石磊来到厨房，说，“饿了吧？爸爸马上就回来了，马上开饭。”


晚饭后，石磊赶紧收拾饭桌，爸爸说，“好，咱俩的约定马上开始。”石磊给爸爸倒了一杯茶，拿着纸、笔在桌边等候。爸爸从书架上取下一本书，放在桌子上，也在桌边坐下来。石磊探头看了一眼那本书，是母国光的《光学》。


石磊准备回答问题了。他知道，平时爸爸讲问题，他提的问题比他讲得问题多。石磊习惯了爸爸讲问题的方法——你问他问题，他反倒一连问你几个问题，在你回答他的问话时，突然你就知道你的问题的答案了。石磊很受益爸爸的讲解。


爸爸说，“昨天讲了几个了解激光必须知道的概念，有一个是产生激光的过程中的概念，你先说一下，是哪个概念？”


石磊想了一下，边想边自言自语地说，“昨天说到的概念，有原子结构，有电子的能级，有能量守恒，有能级跃迁，有电子的稳定状态，这些与产生激光特有的相关的......”石磊看着爸爸，说，“那得是能级跃迁。”


爸爸点点头，“电子从稳定状态跃迁到高能级，怎样才能实现？”


“电子必须获得外界给它能量。”

“对，电子需要吸收能量，”爸爸接着说，“电子从高能级回到稳定状态，根据能量守恒原理，一定要释放能量。释放能量的方式，大多数情况是产生热，也可以发出光子。咱们要产生激光，当然是希望释放的能量都以光子方式。爱因斯坦1917年就提出受激吸收和受激发射，产生激光的可能。


“人们通过研究，认识到，要产生激光，需要创造两个条件，第一，要让处于高能级的粒子数大于低能级的粒子数，这叫做**粒子数反转****，必须选用能够实现粒子数反转的工作物质，**这个目的是要发射的光子有足够的数量；


“第二，要建立一个**谐振腔**，这个目的是让参加受激的粒子，在谐振腔的工作物质中多次往返，去激发处于粒子数反转的工作物质，再产生受激发射的粒子，造成连锁反应，获得雪崩似的放大效果。这样才能够产生激光。注意，连锁反应，雪崩效果这两个词描述的工作过程。

”四十多年后，人们终于制造出激光。你平常见到的多是红色的氦氖激光。氦氖就是气体的工作物质。


“粒子数反转和谐振腔是产生激光的两个条件。听明白了吗？”


听到爸爸的问话，石磊若有所思地说，“产生激光得有特定的条件。谐振腔是什么样的？”


“谐振腔是经过严格计算制作的几何空间，比如圆柱体，圆柱体的长度必须满足粒子在这个空间内多次往返。圆柱体的内端面涂有某种材料，增加粒子的反射。”


“谐振腔内的粒子实际上就是光子吧？”石磊问。


“对，圆柱体一端的端面有一个区域，是让光子透射出去，这透射出去的光子就是激光。”

“为什么称为激光？是因为受激发射么？”石磊问。

“可以这样想，”爸爸拿起桌子上的书，递给石磊，“书里有一章专门讲激光，第一节有3页讲激光的原理，另外有两个举例，你看一下。有不清楚的再问。今天就说到这儿吧。”


石磊接过书说，“好的。谢谢爸爸。”


“明天，咱们讲激光的特点。”


“好的。”



