# 激光的故事 （一）_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [发光原理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B7%A2%B9%E2%D4%AD%C0%ED&by=tag)### [激光的原理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BC%A4%B9%E2%B5%C4%D4%AD%C0%ED&by=tag)### [原子轨道](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D4%AD%D7%D3%B9%EC%B5%C0&by=tag)### [能级跃迁](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C4%DC%BC%B6%D4%BE%C7%A8&by=tag)||



**你知道哪些光？**

石磊和李勇、王鹏分手回到家。晚饭时，石磊问爸爸妈妈关于激光的一些事儿。聊了几句，爸爸说，激光是最近几十年发展起来的高新技术，要想比较全面、正确地了解，需要知道一点儿激光的原理。基础的、根本的道理搞清楚，才有可能举一反三，触类旁通。石磊说，“我也有这样的体会，只是原理部分，搜集到的资料，总不是非常合适，不容易看懂，还费了很多时间。”

“这个过程是必须的，及时总结，调整思路，继续努力，时间不会白费。”妈妈说。

“你真对激光有兴趣吗？”爸爸看着石磊，“不是三分钟热度？”

“我和同学课余时间在讨论这个话题，弄清楚弄明白身边一些事情的物理道理，不会轻易放弃。”

爸爸妈妈都点点头，爸爸说，“我用几次时间，每次给你讲20分钟的激光科普知识，就在晚饭后。你有兴趣吗？”

石磊心中非常高兴，忙说，“好啊，好啊，太好了！”

“就从今天开始吧。”

晚饭后，石磊帮妈妈收拾碗筷，妈妈催促他，快去准备听讲。石磊看见爸爸已经坐在桌旁等他，他赶忙给爸爸倒了一杯茶，拿了纸笔，在爸爸旁边——桌子的侧边坐下。真难得爸爸有兴致回答石磊的问题。

“今天讲身边司空见惯的光。你先说说，你知道哪些光？”

**你知道哪些光？**

石磊知道爸爸要求回答问题特苛刻，说好听点儿是严谨，准确，略一思忖，说“光可以分成两大类，一类是自然光，比如太阳光；一类是人造光，比如灯光。”

“对，”爸爸点点头，继续问，“你知道哪些人造光？”

这个问题可难不住石磊，前些时，他和李勇、王鹏了解过光的知识，于是说，“人造光的产生是源于人类为了满足夜间照明的需求。自从人类发现钻木取火，人们用火把照明；之后制作了各种油灯用于室内照明；伏打电堆问世，使戴维点亮了弧光灯；法拉第对电的研究成果和弧光灯的基础，爱迪生在灯丝上做了重大的改进，发明了白炽灯。”石磊停顿了一下，还沉浸在爱迪生发明白炽灯对人类的重大贡献上，“白炽灯的发明至今不到200年时间，但却造福于世界上每一个人，”石磊拉回自己的思路，“灯光照亮了夜间的城镇乡村，从节能效果发展起来的日光灯，节能灯也有几十年的兴盛，现在逐步开始普及的是节能环保的LED灯。”石磊说完，看着爸爸。

爸爸笑着点点头，“说得不错，人类制造的照明光，主要就是这些了。”爸爸用鼓励的语气说，“你能试着说说这几种光的发光原理吗？”

石磊边想边慢慢地说，“太阳光是原子的聚变反应发光，火把是燃烧树木的能量转换成热能时的发光，白炽灯是电能使白炽灯的钨丝发热至白热化时的发光，日光灯节能灯是高电压使气体放电的发光，LED灯的发光原理我不知道。”

爸爸微笑着说，“看来你学习物理课后，还是很有长进的。你有能量转换的意识很好，关于能量有一条非常重要的定律你知道吗？”

“您是说能量守恒定律吗？”

“对！能说说它的内容吗？”

“能量可以在一件物体上有不同形式的能量转换，可以在几件物体间转移，但是能量在变化前后的总量是一定的——即能量守恒。”

“好，咱们以后要用到能量守恒定律。”爸爸看看石磊，“你刚才说到日光灯节能灯的发光原理是气体放电，准确地说，是气体分子中的原子能级跃迁。什么是原子能级跃迁？”爸爸看看石磊，见石磊没有想说话的意思，于是知道下面的话题要从原子能级跃迁说起了。

**原子能级跃迁**

“任何物质都可以分割到由原子组成。这个概念你有吧？”石磊点点头，“老师在常识课说过，物质可以分到由这种物质的分子组成，再往下分，一个物质分子就是由不同的化学元素组成，而每一种化学元素都是由不同的原子核和围绕各自原子核的电子组成了。”。

“你有了这些概念，对了解激光非常必要。”爸爸喝了一口水，石磊知道爸爸要讲新的内容了。


“我们从原子说起。一个原子，有两部分组成，原子核与核外电子组成。核外电子围绕原子核旋转。这些电子是有规律地分布在原子核周围，人们形象地用电子轨道描述电子的运动。”

爸爸在纸上画了一个实心的黑的大圆点，在黑点周围画了两个同心圆，说道，“中心这个圆点表示原子核，这个内圆环上有个小黑点，表示电子。一般情况，原子在稳定的状态，这时，电子处于能级较低的‘轨道’上。当原子受到外来的能量时，比如光照，加电压，电子得到能量，这时电子会跃迁到较高的能级上，比如，这个电子，从内环跳到外环上。这时，原子就处于不稳定的状态。


“电子处在不稳定的状态，有点像让乒乓球跳起来，它一定会自然的落下。电子在高能级，会自发地落下。这就是能级跃迁。

“你今天要掌握住这个概念：**原子中的电子****遵循能级最低时，状态最稳定**。

“另外，日光灯的发光原理，也是气体中，电子从高能级跃迁到低能级的稳定状态，得到的能量以光子的形式放出。还有，发光二极管LED灯的发光原理是二极管中电子与空穴复合时辐射出可见光，也是到稳定状态。你先有这个概念，电子得到能量，跳到高能级，由于要回到稳定状态，再回到低能级，这个过程有可能是伴随发光的形式释放获得的能量，总之能量是守恒的。


“今天就说到这里，明天讲激光的发光原理。”


石磊在心里默念了几遍，能级跃迁，能级最低最稳定。

