# 第五篇 公交车上的物理故事(一）_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [有趣的物理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D3%D0%C8%A4%B5%C4%CE%EF%C0%ED&by=tag)### [公交车](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B9%AB%BD%BB%B3%B5&by=tag)### [凸面镜](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CD%B9%C3%E6%BE%B5&by=tag)||


周末，王鹏和妈妈坐长途汽车去姥姥家。他的座位在第一排。
坐在司机叔叔身后，目不转睛地看着司机的动作，他发现了“情况”。驾驶台右上方有一面镜子，左右车门外都各有一大一小两面镜子，他们都起什么作用呢？中途短暂休息时，他下车看了看，他发现汽车的车灯也用上了LED
,车灯的后面衬着亮闪闪的金属，有凹形的，有高低不平的，这又起什么作用呢？从姥姥家回来转乘公交车回家时，车上的自动报站器，车票IC
刷卡器，也引起他的注意，这里面都是什么道理呢？

上学时，见着石磊、李勇，王鹏竹筒倒豆子，一股脑儿全部说出来。李勇笑着打趣，“一下子发现这么多问题，儒子可教哇。”石磊说，“这么多问题，平时真没有留心，一下子也都回答不上来。咱们一个一个来，先从简单的开始，先说镜子吧。”

**第一节****公交车上的镜子**

放学回家路上，王鹏不忘提他的问题，又说起公交车上的镜子，为啥用那么多面？都各有什么作用？

李勇说，“要是坐在驾驶台上，直接从这几面镜子都能看到什么，问题应该好解决”。

石磊说，“这是个好办法，咱们周末不上课时，到汽车总站，有汽车等着到点再开车，那时车门开着，咱们可以上车观察。另外，我觉得这些镜子不是平的。咱们是不是得了解一下镜子的种类。”

王鹏和李勇都赞同地说，“就这么办。”

周六下午，石磊他们三人就到了离他们家最近的15
路公交车终点站。站内，有七、八辆公交车，有两辆开着车门，等着到点发车。

石磊注意看了看汽车前面左侧的一大一小两面镜子，大镜子是长方形，长大约20厘米，长大约是宽的2倍，小镜子与大镜子等宽，，基本上是方形的，位于大镜子下方。大镜子好像是竖直安放的，小镜子不是竖直安放的，稍微前倾。汽车前面右方也有这样的两面镜子。

他们上了汽车，看到驾驶台前右上方，有一面长方形镜子，不过是横着放的长方形，有
16K杂志大小.王鹏向车厢内看了看，说，“车子的正前上方有个摄像头，奥，下车门的车上方也有一个摄像头。”

李勇已经坐在驾驶员的座位上，说“坐在这里，车内外的五面镜子全在司机的视野内。你注意一下每面镜子，，你就知道每面镜子的作用了。”

李勇站起来，让王鹏坐下，王鹏说，“对，司机通过左侧门外的大镜子，能够看到汽车左侧、左侧后方的情况，小镜子能够看到汽车左前下方、左侧下方车轮周围；车门右边的一大一小镜子，作用也类似。”

王鹏明白了镜子的作用，非常高兴。站起来喊石磊也坐到驾驶座位上。石磊坐在驾驶座位上，透过这5面镜子，车厢内外的情况一目了然。石磊注意到，这些镜子都各有程度不同的凸起，并且与司机的视线有不同的角度。

石磊站起来说，“这几面镜子都不是平的，都有些凸起，这叫凸面镜，能够扩大视野。咱们物理书上有介绍，这种镜子成像是缩小正立的实像，便于司机观察他身后的情况，所以这几面镜子也称‘后视镜’。”

王鹏也说，“车厢内有两个摄像头，一个在车前正上方，看到车厢内全部情况，一个在下车门的后上方，便于司机观察乘客下车的情况。”

李勇说，“下车门的情况就是在驾驶台旁边的一个比新华字典还小的绿色显示屏上，直接对准下车门的台阶上。当这台阶上没有人时，司机才会关后车门。”

“这些装置都是为行车安全设立的。人们真是太聪明了！”王鹏感慨道。

“你们也很聪明啊，能够看明白其中的玄机，也很不简单啊！”石磊打趣，“咱们下车吧，看看汽车的前灯尾灯吧！”说着，三人跳下车，围着汽车边走边看边说。


实地看看，就解决了心中的疑惑，王鹏有些感慨，“李勇，你的建议真好，坐在驾驶台上，镜子的作用就明白了。”


石磊说，“原以为猜着是那个理，实地看看又有新的理解。来一趟，值。”

石磊说，“我查资料看了凸面镜的应用，在路的急转弯处，必须装一凸面镜，以便司机能够看到前方转弯处的情况。”


“对，那年我去旅游，看到盘山公路的转弯处都立有一个大的镜子，直径大约80~90
厘米，现在想来，这就是凸面镜了，便于司机从镜子里看到拐弯那边的山路。”李勇也突然想起来，高兴地说。


“城市里能够见到路上有凸面镜吗？”王鹏问。


“比较少见，但也能看到。绿苑小区内就安置有。我也看到一个丁字路口立着凸面镜。”




图  小区里的凸面镜



