# 第四篇  照明的故事（二）_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [科普](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BF%C6%C6%D5&by=tag)### [交通信号灯](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BD%BB%CD%A8%D0%C5%BA%C5%B5%C6&by=tag)### [控制](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BF%D8%D6%C6&by=tag)### [单片机](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B5%A5%C6%AC%BB%FA&by=tag)||



**第二节****谁在控制交通信号灯的变化**

放学路上，王鹏与石磊、李勇商量，“咱们三人拐个弯，到离咱最近的十字路口，看看交通信号灯再回家，好吗？”

“你又发现什么问题了？”李勇笑着说。

石磊知道，王鹏的那股办事认真的劲头应该支持，于是说，“好啊，走吧，走着说。你有什么新问题了？”

说着就到了十字路口。王鹏说，“你们看一下，垂直两个路口的信号灯变化，并且注意上面的数字。”

盯着两个方向的数字变化后，李勇说，“数字好像是时间秒数，南北方向变红灯，显示红色的70，东西方向仍是红灯，显示黄色的3，黄色到零后，变成绿灯和绿色的70，两个垂直路口有3秒的时间差，也就是说十字路口有3秒钟禁止两个方向通行的状态，这个目的是……”

“是清零，”石磊答道。

“为什么数字设在70 ？”王鹏问。

“应该根据行人和汽车的流量。”李勇边说边试着绿灯时走过去，他计算了一下，用了16秒。李勇回来时，王鹏说，“应是一般情况下，路口等待的行人和汽车都能通过。这个数值不能太长，不能这个方向已经没有路人和车辆通过了，剩下的数字还很大，而垂直方向已经积聚了很多人。也不能太短，人没有过完，信号灯就变了，会引起混乱。”

“对，这个数据是交警们根据一段时间的人车的流量定的。”王鹏说，“我还有很重要的问题，是谁在控制信号灯的变化？”

一下子把石磊和李勇问住了，“反正不是有人在那儿盯着，70秒来转换一次开关的。”李勇答道。

“最有可能是计算机。但是用一台计算机控制一个路口的信号灯，太浪费了。”石磊说。

“向后转吧——回家。”李勇说。

“还有，”，王鹏说，“以前的信号灯是一个大的像梨形的灯泡，就是爱迪生发明的那种白炽灯，你们看，从啥时候变成现在的这种多个小纽扣大小的灯泡组？”

“真是没有发现这个变化。又是一个熟视无睹！”石磊心想。

“走，回家上网查查。”石磊应着王鹏，三人大步流星向家走。

石磊回到家，做完例行的功课后，便立即上网查，搜“控制交通信号灯”，没有搜到控制方法，倒是有不少大学生的毕业设计讲到用单片机和自制印刷线路板进行控制的。

这时爸爸回来了，妈妈喊石磊，“来帮忙开饭。”

晚饭桌上，石磊问妈妈，“交通信号灯是怎样控制的？”

妈妈问，“你想怎样控制信号灯？”

石磊说，“我想让70秒钟路口两个垂直方向的红绿灯交换。”

“要达到这个目的，你需要什么仪器呢？”

“我想，先要一块表准确掌握时间，用于定时变换。另外需要一个双向开关，倒向一边，南北方向红灯，东西方向绿灯；倒向另一边，南北方向绿灯，东西方向红灯。”

“好，思考到这些，你就可以写程序，让单片机做这件事。”

“什么是单片机？”石磊问。

“就是在一个集成块上，安置了最小配置的电脑。你学习了计算机语言，就可以编程序。你的思路很类似于编写程序中的流程图。”

张老师讲音乐喷泉时也讲到流程图和编程序。

“似乎不太难，我能学会。”石磊说。

“当然不太难，你肯定能学会，”妈妈回答，“知识积累到一段程度，就是水到渠成的事。”

“不是需要的表和开关还没有吗？”

“现在很多硬件功能可以由软件实现。”

软件实现硬件功能，石磊非常好奇，“妈妈，我什么时候可以学习计算机的编程语言呢？”

“你上大学以后会有这样的课程的。等你暑假有整块时间，你可以初步了解一点，到时我帮你。目前还是学好当前的功课，做好当前的事。”石磊点点头。

“目前用单片机控制交通信号灯比较普遍，比较经济，维修方便。”妈妈说。

回到自己的房间，石磊理清了交通信号灯的控制问题，开始想下一个问题，信号灯的白炽灯泡为什么换成了小灯泡组？

