# 第四篇  照明的故事（七）_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [有趣的物理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D3%D0%C8%A4%B5%C4%CE%EF%C0%ED&by=tag)### [爱迪生](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B0%AE%B5%CF%C9%FA&by=tag)### [白炽灯](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B0%D7%B3%E3%B5%C6&by=tag)||



**第七节****电灯照明的方式 一 、白炽灯大放光明**

用上电灯是在电生产出来之后、电灯泡发明出来之后——至今一百多年的时间。

2500多年前，人们发现摩擦起电之后，直到300 多年前，才对电有了深入的了解。 1729年，英国人格雷发现发现了物质有对电的导体和绝缘体之分；1733年，法国人杜菲发现有两种不同性质的正负电荷；莱顿瓶帮助人们储存电荷做放电实验；伏打电堆给人们提供获得稳定电流的方法。1821年，戴维用世界上最多的伏打电堆连接，点燃了电弧灯，拉开了电灯照明的帷幕。

电弧灯是用伏打电堆供电，两个碳棒分别与电堆的正极、负极连接。当两个碳棒靠近时，碳棒间的气体放电，产生持续的电火花，发出强烈、刺眼的光。电弧灯不适于照明，且不说它的光刺眼，仅其照明很短时间的成本也是很高的。使用者少，经历了几十年，没有从根本上被改进过。

社会提出的强烈的照明需求：需求一种明亮的、光线柔和的、适于室内的、经济耐用的灯。社会的需求，催生了爱迪生发明电灯、供千家万户使用的梦想。

从哪里下手呢？爱迪生透彻研究了电弧灯的原理，太亮太刺眼？寿命太短？于是，他把目标定在解决灯丝上——将碳棒替代为一种合适材料的灯丝。事实证明爱迪生的决策是正确的。他的实验用了13 个月的时间，几乎试遍了能够找得到的材料，前后试用了6000
多种材料——他用的是排除法，排除了金属不适合作灯丝——电阻太小，最后确定在纤维的范围。试验了7000
多次，终于发现用棉线作灯丝效果较好。进而他又将棉线放在真空中，阻止棉线快速燃烧。结果这次灯亮了45
小时才烧断。进一步改进，他发现用竹炭丝作灯丝，达到了灯丝点亮1200小时的最高纪录。这预示着这种灯泡达到实用的要求了。

爱迪生发明的灯泡叫白炽灯，其原理是灯丝用的是电阻较大的材料，螺旋状的灯丝加长了灯丝长度，电流通过灯丝聚集热量，温度升高电阻又增加，于是温度又上升，直至灯丝炽热而发光。

爱迪生不仅发明了白炽灯泡，而且设计了配套的灯座，电表。当时要使用白炽灯，还需要购买噪音很大的直流发电机。一家或几家共用一台发电机。因为直流输电的距离很有限。

虽然交流电可以用高电压输电，发电厂发电后输送到千家万户，尽管1831
年，法拉第就提出了交流发电机的原理，但是，技术没有跟上理论的发展，直到50多年后，1888
年，物理学家特斯拉设计制造出了交流发电机和输电变压器。从此，一个发电厂可以解决一个地区的用电，交流电联网，白炽灯走进了寻常百姓家。

1909年，美国的柯进而奇研究了金属钨的物理特性，利用钨的熔点高达摄氏3000度，电阻率相对较大强度好等特点，用掺杂钨丝代替竹炭丝。为防止极高温度的灯丝被氧化烧断，将灯泡里面抽成真空，并充入惰性气体氮或氩。这样在一般使用条件下，钨丝的温度达到摄氏2000
多度，比原来的工作温度高，但还是在其熔点之下。因此，电灯的光效率和寿命大大增强了。这就是沿用至今的白炽灯。

一拉开关，电灯亮了，周围如同白昼。电灯成为造福于世界上每一个人享用的电器装置。

