# 第四篇  照明的故事(一）_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [科普](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BF%C6%C6%D5&by=tag)### [交通信号灯](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BD%BB%CD%A8%D0%C5%BA%C5%B5%C6&by=tag)### [物理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CE%EF%C0%ED&by=tag)||



第0节红绿灯引出的话题


张老师上课时经常说，“要善于观察身边的事物，要熟视有睹，要会提出问题。”


这天放学回家路上，王鹏很认真地问，“天天看见交通信号灯，但是为什么选用红黄绿三色，还真是说不太清楚。为什么呢？”


李勇打趣，“哈哈，你熟视有睹了。”


石磊说，“作为一个问题，咱们试着解决一下，”说着看了李勇一眼，又接着说，“张老师说要咱们‘会提问题’，我想，这个会提问题，是不是要咱们遇到问题，要先自己思考过之后，不得其解再提出来。我这样理解，对吗？”


李勇说，“当然对，我爸就老爱这么说我，‘想想，再想想，实在不会再问。’”


王鹏打趣，“古人说，三思而后行，你们都这么善于思考，不得聪明绝顶了。”


李勇没有理睬他，继续说，“小学时，老师批评人老爱说，‘没脑子’，‘动动脑子吧’，当时真的很抵触，现在我才理解，这句话其实不错。”


“其实老师换种说法你就不抵触了，”石磊插言，“老师如果说，‘你是不是这样想的？……然后说，这样想怎么不对，你以后试试这样想……’”


“是，主要是当时不明白我怎么不动脑子了？我应该怎样动脑子？”


“幸亏你当时没理解，要不你现在不得比我强得太多了，咱们就不能在一起了。”王鹏又打趣。


李勇追着王鹏，要用肢体语言回击，石磊说，“马路上打闹不安全，咱们现在就回家，想想问题吧。”


两人点头，三人快步向家走去。

**第一节****交通信号灯为什么用红黄绿三种颜色**


吃过晚饭，石磊坚持“要事优先，大事优先”，做完该做的事后，已经快十点了，石磊才考虑交通信号灯的问题。


“国内外的交通信号灯，都采用红黄绿三种颜色，这其中必有道理。”他上网查得资料后，经过分析归纳，他已经搞明白了其中的原因。他立即动手，就这个问题写了一篇小短文，短文如下：


交通信号灯选用红黄绿三种颜色。红灯禁止通行，绿灯指示安全可以通行，黄灯是红绿灯变化之间的过渡，指示缓行，或准备行动。


之所以选红色做禁止通行的指示，是因为红灯给人兴奋警觉的效果。还有一个主要的原因，红光的波长是可见光中波长最长的，它的穿透性很强，能够传的很远。尤其是雾天、黑夜，红灯能够穿透大雾和黑夜，离得很远就能看见红灯，提示人们及早警惕采取行动。


选用绿色作为安全通行的指示，是因为在可见光中，绿光的亮度最高，仅次于红灯，人们最先能看到它。并且红色和绿色互为补色，一般人都不易混淆，当然红绿色盲另当别论。


相对来说，黄灯的重要排在第三位，可见光中黄光的亮度仅次于绿光，而排在其它颜色之前。将黄光用作红绿信号变化的过渡也够了。


按照恶劣气候环境，能够最醒目，最先看到的原则，我认为这就是交通信号灯选用红黄绿三色的原因。




第二天放学路上，王鹏迫不及待地要讨论交通信号灯问题的解答。李勇说，“你先说吧。”


王鹏先说出用红灯做禁止通行的原因，李勇说，没有补充。


石磊说，“你们看城市的高大建筑顶端，夜间那盏红灯闪烁格外醒目，指示夜航的飞机，这里有障碍物；公路有塌陷时，也有用围栏挡住，并亮起红灯，禁止通行。你们听说过那件事吗？很久以前，山区的一个少先队员发现铁路桥被洪水冲坏了，可是这里没有任何警示，火车来了怎么办？”他果断地守在那里，听见前方火车鸣笛，他解下胸前的红领巾，向着火车头跑去，边跑边挥动着红领巾。结果火车离险桥不远停下了。这个红领巾避免了一次事故的发生。红灯真是很有用处的。


“不过，现在的远距离监控，大大提高了交通安全。”


王鹏接着说，“绿灯作为安全通行的原因，我查的资料都没有说得很清楚，我拿不准。”


石磊说，“我查得结果是在可见光中绿灯的亮度最高，相比之下，也是能被最先看到的。”


“对，是这样，黄光较绿光的亮度次之。”李勇补充说道，“我喜欢滑雪，我还知道一点，造成雪盲的原因是紫外线和白雪反射的绿光太亮，把人的眼睛损伤。绿光的确是可见光中亮度最高的。总之，交通信号灯设置的原因就是在恶劣天气，能够在最远处被最先看到。”


“哦，这样。”王鹏高兴地说，“我知道了。”
看着王鹏高兴的样子，李勇和石磊都笑了。
