# 质量测量方法的演进_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [质量测量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D6%CA%C1%BF%B2%E2%C1%BF&by=tag)### [重量测量](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D6%D8%C1%BF%B2%E2%C1%BF&by=tag)### [天平](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CC%EC%C6%BD&by=tag)### [杆秤](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B8%CB%B3%D3&by=tag)||



**质量测量方法的演进**

质量是物理学中七个基本测量量之一。人们描述世界必须得有计量。计量的标准由国际上的计量组织国际计量大会制定。

**目前质量计量标准，提出用****自然常数定义的要求**。

最早的计量标准只有长度米和质量千克，人们按照“米”和“千克”的定义，制作出统一量值的实物计量基准。这表明人们对质量的应用很早就开始了。

在目前国际单位制的7个基本单位中，只有质量单位“千克”用实际物体定义，其他单位都已经换用以自然常数定义。这是因为实物基准容易受环境影响。就拿“国际千克原器”来说，是一块用90%铂和10%铱打造的标准砝码，存放在法国国际标准局保险箱内。但受环境影响，法国的“国际千克原器”，过去100多年来增重了50微克。1000克的标准原器，100多年出现了50微克的误差，50微克=0.000050克，这个误差与我们的日常生活没有什么影响，但已经不能满足现代高精尖科技发展的需求。于是，国际度量衡委员会决定，将在2018年改用普朗克常数为基准，重新定义质量单位，从而将所有基本单位都改用自然界基本常数来定义。

**测量质量的工具和原理**

测量质量的工具是天平。天平的原理是运用等臂杠杆，天平平衡时，称衡的物质质量等于砝码的质量。

据记载，大约公元1500多年前，埃及人有使用天平的经历。

**日常测量质量的替代方法**

古时候人们用标准容器测量质量。起初人们只能凭借感觉，定量物体的多少，比如
“一双手捧为一升”量粮食。我国到春秋战国时期，已经有了用升、斗测量粮食。——用容积/体积测量质量。

后来人们开始用天平称量质量。但是天平称量受天平的规格——最大称量的影响，不能称量较大质量的物体，人们发展了杆秤，有了“斤”，“两”。杆秤是不等臂重力杠杆平衡，“秤锤虽小压千斤”，能够称量较重物体了。需要注意的是，杆秤称的是重量（或称重力）。——用重量测量质量。

为什么称量质量5斤苹果与称量重量5斤苹果，没有引起混淆？

在物理学上，质量用字母“m”表示，重量用字母“mg”表示，重量比质量多了一个重力加速度的因子。重力加速度是地球上的物体受地球引力的加速度，是每秒平方9.8米，随在地球上的高度和纬度不同，而有些微的不同。我们用每秒平方10米代替每秒平方9.8米，质量5斤苹果与重量5斤苹果，单纯数值上的误差是可以忽略的。约定俗成，你说，“我买5斤苹果”，实际上你买的是5斤重苹果。你的体重60公斤，应该说“你的体重60公斤重”，但却说“体重60公斤”，是质量的单位。这么明显的“错误”，大家都“心知肚明”，不会混淆。

现在的台秤，磅秤的原理也是不等臂的重力平衡。有的电子秤仅是电子显示，有的是采用了重量传感器，这些都是有重量测量替代质量测量考虑的工具。

因为重量也就是重力。物体在液体中会受到浮力。我国三国时候的“曹冲称象”的故事就是利用了浮力称出大象的重量。——用浮力测量质量。

现在也有用体积表示重量的。你家这个月用了5吨水，你看水表上显示的是5立方米，因为一立方米的水就是重一吨。一立方分米也是一升，一立方分米的水重一公斤。你买一桶食用油，铭牌标着5升。你说“我买了一桶10斤的油”，这实际上不准确。常温下，水的密度（单位体积的质量）是1，所以一立方分米的水重一公斤。但是食用油的密度大约是0.92，所以一桶5升油不到10斤重。用容器的体积称重，像以前居民买粮油，粮店用一斤、半斤、一两的“提”称食油，以及一提一两或半斤卖煤油等液体的商店，现在已经很少见到了。

科学研究的发展，质量测量走向两个极端，宏观和微观。拿宏观来说，你怎样测量地球的质量？你怎样测量月球、太阳的质量？哪里造得出这么大的秤？这只能用万有引力的原理了。地球的质量是怎样测出来的？了解一下，也还蛮有意思的。

微观的测量质量，比如需要定量分析空气中有多少种微量元素？那就要用到分析天平了。分析天平能够精确称量0.1毫克的质量。虽然仍然是等臂杠杆平衡的原理，但在精度、灵敏度做了考虑，操作步骤上有了要求，分析天平达到了设计要求。也有称量瓶的设计，辅助精密测量。

为了更准确、更方便快捷测量液体等物体的密度，人们设计了比重计。

质量与我们的生活有密切关系，了解人们对质量测量方法的演进，可以得到不少的启迪。

