# 转载：读书有方法 也讲究艺术_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [读书](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B6%C1%CA%E9&by=tag)### [艺术](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%D2%D5%CA%F5&by=tag)### [方法](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%B7%BD%B7%A8&by=tag)||



# 读着受益，转载再细细品读。学到一点，立即应用到自己的读书实践，很能见效果。仅编书者说，提出的问题，惊醒我读书时应有的思考。俟机能够看到原书，当然更遂愿。



# 读书有方法 也讲究艺术

作者：刘永红 **《光明日报》（ 2017年09月05日 16版）**



《读书的方法与艺术》中国图书评论学会 编 人民出版社





**【编书者说】**

　　“国际阅读学会”报告称，阅读能力的高低直接影响到一个国家和民族的未来。目前，全民阅读正在如火如荼地开展，已经蔚然成风。全民阅读活动能否开展好，一方面离不开品种丰富、质量上乘的各类优秀出版物，这是阅读的客体、基础与前提；另一方面也离不开科学有效的阅读方法与良好的阅读习惯，这是阅读的工具与武器。虽然，目前我国每年出版的图书多达三四十万种，然而，能够指导广大读者如何读书的有用、实用、好用的阅读指导类图书并不多。作为《新华文摘》杂志读书与传媒专栏编辑，遍读并选摘读书方面的文章是我工作的一项内容。我深知，那些谈论读书的雅文，如漆黑雨夜透出窗外的一缕暖暖的灯光，又如寒冷冬夜室内燃烧的火炉，可以给人带来温暖与力量，能够为人指明前途与方向。于是，我萌生了策划出版一本关于名家大师漫谈读书的小书的念头。

　　《读书的方法与艺术》集中收录了鲁迅、邓拓、老舍、冯友兰、杨绛、顾颉刚、汤一介、张炜、楼宇烈、陈平原以及王安忆等24位名家大师漫谈读书的美文。这些作者人生阅历丰富、经历各异、著述颇丰，具有很好的代表性。24篇美文，或论述读书的重要性，或讲述自己的读书经历，或谈论读书的方法，或分享读书的感受与体会，内容丰富，可读性很强。这些文章所具有的正能量、劝人向书的精神，无疑为当下社会增添了一抹醉人的新绿，又为当今读屏甚于读书的社会风气吹来一阵涤荡的新风。

　　读书是有方法的。读书的首要问题是读什么书的问题。不妨撷取以下诸位名家大师，且看他们怎么说。楼宇烈先生认为，我们现在读书，如果从中国传统的图书分类来讲，那就是经史子集都要读一点，不能只读这个不读那个，总的来讲是通过这样一些阅读来开阔我们的眼界，改变我们的性情，增长我们的智慧。陈平原先生认为，读书一要读没有实际功用的诗歌、小说、散文、戏剧等，二要关注跟今人的生活血肉相连的现当代文学，三是必须有自家的生活体验做底色，不至于读死书，读书死。张炜先生认为要看“老书”，“老书”是当家的书，是能够传之久远的书，是时间留下来的金块。易中天先生认为，读书如择偶，要学会选书，先要多读书，所谓观千剑而后识器，因此，初读书的时候最好什么书都读，不要才见了一个便忙不迭地“定了终身”。无独有偶，朱光潜先生也曾说过：“你玩索的作品愈多，种类愈复杂，风格愈纷歧，你的比较资料愈丰富，透视愈正确，你的鉴别力也就愈可靠。”由此观之，读书要尽量广博，要读经典作品，要关注现实生活，要结合自身的社会阅历与人身体验，精挑细选，不能太功利。

　　解决了读什么书的问题，我们才真正进入了怎样读书的问题。鲁迅先生认为，读书至少可以分为两种：一种是职业的读书，譬如升学、备课等与饭碗有关的读书；另一种是嗜好的读书，没有任何功利目的的读书。嗜好的读书就如游公园，可以随着自己的个人兴致来去，但是，职业的读书必须和现实社会接触，把书读活。周国平先生将自己读书的特点归纳如下：第一个是“不务正业”；第二个是“不走弯路，直奔大师”；第三个是“不求甚解，为我所用”。关于读书的方法，胡适先生提倡，第一要精；第二要博；读书要做到“四到”：眼到、口到、心到、手到。冯友兰先生将自己的读书经验与方法总结为四点：精其选、解其言、知其意、明其理。作家刘堂江曾经研究过巴金、夏丏尊以及秦牧的读书方法，巴金的读书方法是“回忆法”，即静坐在那里回忆自己曾经读过的书，属于读书而无书；夏丏尊的读书方法是“蔓延法”，即以精读的文章或者书籍为出发点，向四面八方蔓延，将内容相关的书联系起来读；秦牧的读书方法是“鲸吞牛食法”，“鲸吞”指的是泛读，“牛食”指的是精读，两者互相结合，调配得当。汤一介先生将陶渊明的“好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食”奉为自己的读书观。由是观之，读书是来不得半点马虎的，需要读书人加倍勤奋地付出，同时，读书还要做到活学活用。

　　读书更是一门艺术。通过读书产生的美好的遐想、美妙的感觉，可以带给读书人一种优雅和风味。譬如，杨绛先生把读书比作串门儿——“隐身”的串门儿。“翻开书面就闯进大门，翻过几页就升堂入室；而且可以经常去，时刻去，如果不得要领，还可以不辞而别，或者另找高明，和他对质。”作家毕淑敏认为，读书的感觉有些像吃，像烈火烹油的满汉全席，为大享乐；有些像睡，读完名著仿佛从酣然梦幻中醒来，重又生机盎然；有些像搏斗，我们在较量中蓬勃了自我，迸发出从未有过的力量。作家何永炎先生提到跟很多读书人一样，自己也有着枕边阅读的习惯。作家陈村认为，读书的最佳姿势，“当然以躺卧为首选姿势”“能躺着看的书方是好书”。

　　正如该书封面上那幅版画：一本打开的书与一杯热腾腾的咖啡，这是本透着一股书香味，散发着一丝书卷气的装帧雅致的好书。《读书的方法与艺术》对当今的青少年，尤其是大学生的阅读活动具有重要的指导意义。对于年轻读者的阅读习惯养成、阅读方法掌握、阅读旨趣塑造均具有不容忽视的重要作用。年轻人掌握了读书的方法与艺术，才能正确开启阅读之旅，实现自己的出彩人生。尤其是在传统纸质阅读日益式微的当下，如何让年轻人多一份书卷气，多一点书香味，我想，这也是书香社会构建并永远延续下去的关键之处。

**（作者：刘永红，系人民出版社《新华文摘》杂志读书与传媒专栏编辑、副编审）**




