# 附：《趵突泉赋》_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [趵突泉](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%F5%C0%CD%BB%C8%AA&by=tag)### [蒲松龄](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C6%D1%CB%C9%C1%E4&by=tag)||


附: **趵突泉赋清.蒲松龄**
（每段后蓝色的字为注解）
泺水（luò在山东）之源，发自王屋；为济为荥，时见时伏；下至稷门，汇为

巨渎（dú水沟）；穿城绕郭，汹汹相续。自开府之品题，成游人之胜瞩。朱槛拂人，丹楼碍目，云是旧时所为，当年所筑。
山东的泺水包括趵突泉水，发源于河南王屋山。水在地下潜流，至济南城西便喷出地面，形成泉池。泉水穿城绕郭，日夜不息地奔腾喷涌。宋代诗人赵抃首先写诗对它进行过赞美，这里逐渐成为游览胜地，泉边朱栏，高楼，是当年所建。

尔其石中含窍，地下藏机，突三峰而直上，散碎锦而成漪。波汹涌而雷吼，

势澒洞而珠垂；砰訇（hōng）兮三足鼎沸，鞺鞳（tāng
tà（形容波涛声））兮一部鼓吹。沈鳞骇跃，过鸟惊飞，羌无风而动藻，径上栏而溅衣。
作者想象泉底藏有石洞和神秘的机关，使得喷出的三股泉水像耸立的山峰，散开的水珠又被阳光织成锦缎般的涟漪。泉声轰鸣，倒卷的泉水如珠帘低垂。池中锦鳞腾跃，池上过鸟惊飞。清清的水中摇曳着水藻，溅起的水花不时地打湿游人的衣衫。

夜气长薰，涛声不断；沙阵抟（tuán
（揉/凭借））云，波纹似线；天光徘徊，人影散乱；快鱼龙之腾骧，睹星河之隐现；未过院而成溪，先激沼而动岸；漱玉喷花，回风舞霰；吞高阁之晨霞，吐秋湖之冷焰。树无定影，月无静光，斜牵水荇，横绕荷塘，冬雾蒸而作暖，夏气缈而生凉。

入夜静谧，泉声更加响亮。泉上水汽蒙蒙，泉中浪花翻涌，天光人影共在水中徘徊；鱼儿跳跃，与天光人影凑趣。出了池子的泉水，汇成溪流。溪水欢快地拍击着，激起浪花飞溅。清晨，泉水拥抱着高阁晨霞；深秋，泉中又喷吐出冷凉的寒气。水中的树影动荡不定，如银的月光也难以平静。水流牵着荇菜，曲曲弯弯地绕过荷塘。冬天泉上云雾蒸腾而飘暖，炎夏泉上水汽缥缈而生凉。

其出也：则奔腾澎湃，突兀匡襄（kuāng
xiāng（辅佐帮助）），噌噌吰吰，炤翠色以盈裳。其散也：则石沈鹘（gǔ、hú
鸟）落，鸟堕蝶飏，泯泯棼棼（mǐn
mǐn fén fén
（纷乱的样子）），射清冷以满眶。其清则游鳞可数，其味则瀹茗（yuè
míng（煮茶））增香，海内之名泉第一，齐门之胜地无双……

泉水从地下喷出，奔腾澎湃，突兀直上，声如雷鸣，泉色染绿了人的衣裳；泉水飘散开来，则如石沉鹘落，鸟坠蝶飞，纷纷扬扬，清冷的水珠射向四方。泉水清澈，清得游鱼历历可数；泉水甘甜，泡的茶水香馨入脾……因此，它被誉为“天下第一泉”，在华夏大地没有能与之比肩者。


迨夫翠华东，警跸（jǐng
bì古代帝王出入时，于所经路途侍卫警戒）至，天颜喜，词臣侍，爰飞鸾凤之书，写成蝌蚪之字，如飞燕之凌风，似惊鸿之舒翼，穹碑临池，辉影万世。东海之游人顾而叹曰：“幸哉泉乎！滔滔滚滚，几百千年，夜以继昼兮，无一息之曾闲。谁知千载而下兮，邀圣主之盘桓。诚一时之隆遇兮，觉色壮而声欢。”乃歌曰：“东园杨柳树，西园桃李花。不逢邹生吹暖律，空闻苔莓老山家。喜漰腾（pēng
téng浪涛汹涌）之小技，乃分太液之余华。”
当朝的康熙皇帝见到趵突泉，便龙颜大悦，奋笔直书，墨笔“如飞燕之凌风，似惊鸿之舒翼”。题写的“激湍”二字后被刻在碑上，立在泉边。以后的游人看了不禁惊叹：“这趵突泉是多么幸运啊！”千百年来，它滔滔滚滚，夜以继日。终于迎来了一代圣主前来观瞻，突降的恩宠，令人欣喜！这正如一首歌作述：“东园杨柳树，西园桃李花。都未曾遇上邹生吹暖律的幸运，如同青苔莓草在穷乡僻壤。而趵突泉却以漰腾的小技，享受到皇宫中太液池的荣华富贵！”



