# 附：小结  水之歌_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [上善若水](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C9%CF%C9%C6%C8%F4%CB%AE&by=tag)### [海纳百川](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%BA%A3%C4%C9%B0%D9%B4%A8&by=tag)### [水滴石穿](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%CB%AE%B5%CE%CA%AF%B4%A9&by=tag)||



**附：小结****水之歌**

这一段时间的物理课，张老师循循善诱引人入胜的讲课，信手拈来的画简笔画示意图的能力，课堂上快乐融洽的气氛，都激发着石磊心底的愿望：以后做个像张老师那样的好老师。当这个想法逐渐明朗之后，他对自己的要求严格了。“采纳正确的好的学习方法持之以恒！”

适时归纳总结就是他现在认定的正确方法之一。今天周末，他打算融物理知识、文学、哲理与一体，写篇小结。

音乐喷泉，浮力都是与水打交道。他考虑之后，又查了一些关于水的散文，题目定为：

**水之歌**


抚今追昔，137亿年前的宇宙大爆炸，乃有当今世界。


浩渺宇宙特别眷顾地球。太阳系的八大行星中，唯有地球是蓝色的，这是因为地球表面70%
是蓝色的海洋。你站在地球上仰望蓝天白云，环裹地球的大气层折射、散射太阳光形成蓝天，地面上的水蒸发到天上，汇聚成白云。在太阳系的大家庭里，排行第四的地球，有相对合适距离的太阳的关怀，于是地球具有得天独厚的人类和动植物生存的条件——阳光、水和空气。

有了生命，有了人，于是有了口口相传、史册记载的故事。



**1、人的生命离不开水**

水孕育了生命。世界上最早的生命就是从水里诞生的。


从单细胞发展成多细胞生物，生物从水中爬上陆地，各种生物形成自己的食物链和天敌，经过了几十亿年。在这之后很久，又经过了五十万年，发展起来了现代人……漫长的历程中，每一个环节都离不开水的滋养。


人的身体中，体重的百分之七十~八十都是水。人每天的新陈代谢，都必须再有水来补充，人的食物来源于植物和动物——植物和动物的生存也必须有水。就连人呼吸的空气的补充和净化，依赖植物的光合作用，光合作用过程同样离不开水。

人的清洁卫生、食物的清洁同样也离不开水。水在人的文明中的重要作用有目共睹。

生命离不开水。人的生命离不开水。



**2、自然界中的水**


尽管地球上70%
的面积覆盖着水，但是其中97%以上都是咸水，可供人类饮用的淡水资源，又大多集中在两极冰川、冰雪高原，人类可以得到的饮用水不到地球总水量的1%
。珍贵的生命之水容不得一点儿污染和浪费。


自然界的水以液体、固体、气体三种状态存在，仅仅是温度的不同。常温下水是液体；在摄氏零度时，水开始结冰成为固态；在摄氏100度时，液态的水开始沸腾，水蒸气产生，水成为气态。

水的三种形态在自然界中井然有序地循环。凌冽寒冬，雪花飞舞，冰封大地。春风化雨，冰雪融化，万物复苏。太阳照耀下的水，蒸发升腾成水蒸气，集聚在地面上空，遇冷变成小水滴拥在一起，成为白色的云。大块的云最终变成雨落回地面。

雷雨冰雪，万千气象，带给人们四季变换的体验。春雨贵如油，瑞雪兆丰年，夏日狂风暴雨，秋天阴雨连绵。

喷泉、瀑布，奉献给人们美景的享受，洪水冰雹又显示着水的桀骜不驯；惊涛拍岸卷起千堆雪的壮观，潮汐的涨落又启示人们这里有可以利用的能源……



**3、认识水的规律为人类造福**

水能载舟亦能覆舟，带给人的启示是深刻的，只有遵循自然规律，水才可能为人类造福。

两千多年前，阿基米德发现了浮力定律，人们知道了比较物体的自重与其所受浮力的关

系，而判定物体的浮沉。于是，木筏问世，铁船航行在江河，万吨巨轮漂洋过海，航运事业迅速发展。凡是用于军事的装备发展最为迅速，军舰、潜水艇的功能心想事成。

水力发电是可再生的绿色能源。黄河上的小浪底水利工程，长江上的葛洲坝，不胜枚举的各地的水电站，不但在抗洪蓄水，灌溉农田发挥了巨大作用，而且发电支持本地区和周边地区的民用和工业。举世闻名的我国三峡水力发电工程，抵御百年不遇的洪水，灌溉中下游千万亩良田，电力供应华中、华东、华南。

四百多年前，帕斯卡发现了帕斯卡定律，人们制造了水压机。从此制造业有了大力士，成吨的钢铁在水压机里像揉面团一样柔软听话。液压制动也为现代控制增添一臂之力。

人们认识了水，遵循了水的规律，水就收起了它的野马性格，驯服地为人类服务。海啸和洪水泛滥给人们的灾难，惊醒着人们永远实事求是地认识水。



**4****、水的启示**

水被人们赋予了情感，“海纳百川”，“水滴石穿”，“上善若水”……水带给人们太多的启示。


出自老子《道德经》的“上善若水，水善利万物而不争”，被人们认为是最好的品德，最高的修养，赞美人的道德像水一样，泽被万物而不争名利。


在与人融洽相处中，若水，带给人有用、有益而不思索取；与人交往中，若水海纳百川，接纳别人的长处，完善自身，宽容别人的过失以德报怨；

在提升自己的学识能力中，若水海纳百川，随时随地都可以找到自己未知的、不足的，见贤思齐，不仅仅是课堂和书本；若水，滴水穿石，不松懈每天的努力；若水，坚定的历尽千辛万苦到海洋的决心，毕生目标做有益人民、有益社会的人；

若水，为人民所需，为人民所用。我想，我要做一个对人民有用的人。

