# 附：喷泉的原理作业2篇_身边的物理故事_新浪博客

|标签：### [喷泉的原理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C5%E7%C8%AA%B5%C4%D4%AD%C0%ED&by=tag)### [连通器原理](http://search.sina.com.cn/?c=blog&q=%C1%AC%CD%A8%C6%F7%D4%AD%C0%ED&by=tag)||




上课讲新内容之前，张老师讲评同学们的作业《
喷泉的原理
》。张老师说，“大家写得都很不错，还可以再有进步。这里，我挑出来两篇，大家听一下”，说着，张老师把一本作业递给王鹏，“王鹏，你读一下你的《喷泉的原理》”，之后，刘佳也读了她写的《喷泉》。

张老师说，“你们听了，有什么感受和想法？”见没有人举手，张老师说，“李勇，你说说看。”

李勇站起来说，“我感觉王鹏写的简单，明白，挺好。刘佳写的有感情，抒发她对生活的热爱，也挺好。”

张老师告诉大家，“王鹏写得有明显的说明文特点，刘佳写得有明显的散文特点。

“说明文的特点是说明事物的状态、性质、事理，要说得清楚明白，可以采用举例、打比方等方法。散文的特点是通过描写事物，表达作者的思想感悟，细细品味出生活的道理。这两种体裁大家都可以写，拿到题目，看题目要求，确定用哪种体裁，如果没有要求，就看怎样写能够最好地表达你的思想。”



**喷泉的原理王鹏**

常言说，“人往高处走，水往低处流”。朋友，你看见过喷泉吗？看见过济南的趵突泉？或者杭州的虎跑泉？泉水从地下喷涌出地面。奇怪，水怎么由低处向高处走呢？

这是由于喷泉的原理决定的。喷泉的泉源与泉眼距离可能相差很远，但是它们的底部是相通的。水位高的一端称泉源，另一端称泉眼。泉源与泉眼的位置与地面相比，肯定有高度差，这是决定泉眼有可能出水的关键。形成的喷泉就是一个现实中的连通器。 


什么叫连通器？底部连通的容器就叫连通器。它的特点是当连通器中有液体时，连通器中的液面总是相平的。当连通器的一端低于另一端时，从连通器的低端就会流出水来。如果连通器两端的高度相差很远，高端的水就会对低端产生很大的压力，低端的水就会喷出来。如果低端出水的口径很小，喷出的水就会更高一些。

喷泉就是一个连通器。假如，山脚下有一个水塘，幽蓝的水，深不见底。山谷中有一个泉眼，终日向外喷着水。泉中的水来自于山脚下的水塘。水塘的底部和泉眼是相通的。水塘的位置比泉眼高许多，水塘下的水在山石下流淌。在它流淌的路途中，泉眼这个地方的岩石有“破洞”，水就从泉眼这个地方冒了出来。如果泉眼较小，池塘中的水对泉眼这点的压力比较大，所以咱们看到泉眼向上喷着水。

为什么泉眼向外喷水，我说清楚了吗？记住，无论泉水的水柱喷出地面多么高，它的原理仍然是水往低处流。泉的原理是地势与水形成了连通器。



**喷泉刘佳**

每次经过人民广场的喷泉，我都要驻足欣赏，老师讲过喷泉的原理后，我更喜欢这里了。

广场的中央，绿色荷叶簇拥着莲花和莲蓬头。粉红色的莲花从荷叶中钻出，莲花瓣尖向下淌着细细的水线，荷叶上一颗颗晶莹的水珠像宝石在荷叶上滚动。十几个莲蓬头，向上喷出数米高的细细的水柱，水柱散开落下来，像水帘，成水雾，令人心旷神怡。空气好清新呀，不由得深深地大吸一口气。广场的周边长条凳上，坐着休闲的老人，看着孙儿绕膝跑跳。油然而生的感觉，生活真好！

看着水珠散开落下，我想水落下流到哪里去了呢？我脑子里像过电影一样，一个个概念跳出来：

喷泉的原理是连通器的原理。连通器就是底部连通的容器，连通器的特点就是连通器两边的容器中总保持液面相平......我一点一点地理清思路，对于喷泉来说，泉源的水位总能与泉眼喷出的水的高度相平。

我向四周看了一下，没有想明白人民广场喷泉的水位差是怎样实现的，是自来水吗？若是自来水，喷出的水又流到哪里去了？若是流到下水道，是不是浪费呀？

颇费周折，找到了广场的管理人员李叔叔，他告诉我，这个压力是靠水泵做到的。他指着远处的房子，告诉我，水泵房就在那儿。

我问，“利用自来水的压力不行么？”李叔叔说，“咱们的喷泉设计的要喷到一定高度，自来水的压力达不到，必须用水泵给水加压。另外用水泵，还有一个好处是可以让喷泉喷出的水再经过水泵加压，水循环利用。”

看来，喷泉的水喷的高，是泉的源头的压力大。

人们利用连通器原理制作了喷泉，可以设计喷泉的高度，可以确定给泉源的压力。

致谢告辞李叔叔后，我围着莲花池边，边走边看边想，生活中有这么许多我不知道的道理。看来我得做个身边的事物的有心人，有心真还能学到新东西呢。

流连忘返，突然，我看到了阳光照射下，水雾形成的彩虹，真美！





石磊看着发下的作业，看着张老师写的评语，心里很激动。石磊写的喷泉的原理，以参观绿博园音乐喷泉为主要事件，记叙了他对喷泉原理的认识，提出对音乐喷泉各种造型的赞叹，及对音乐喷泉原理不明的遗憾，表达出对未知事物明白道理的渴望。张老师的评语，不但肯定了石磊文章中正确的观点，赞扬了他的求知欲望，而且用了将近一页的篇幅，图文共用介绍了音乐喷泉的原理。反复看了两三遍，石磊终于明白了音乐喷泉的原理。

石磊想，张老师批改学生作业，光自己这一本，他都要耗费多少时间啊！石磊心中升起浓浓的暖意和敬意

