# 面试常见机器学习问题 - wsp_1138886114的博客 - CSDN博客





2018年07月17日 17:34:00[SongpingWang](https://me.csdn.net/wsp_1138886114)阅读数：209








常见机器学习问题

1） 过拟合问题 

2） 交叉验证问题 

3） 模型融合问题 

4） 模型选择问题 

面试常见问题
1) 几种模型（ SVM，LR，GBDT，EM ）的原理以及公式推导； 

2) RF,GBDT 的区别； GBDT,XgBoost的区别（烂大街的问题最好从底层原理去分析回答）； 

3) 决策树处理连续值的方法； 

4) 特征选择的方法； 

5) 过拟合的解决方法； 

6) K-means 的原理，优缺点以及改进； 

7) 常见分类模型（ SVM ，决策树，贝叶斯等）的优缺点，适用场景以及如何选型； 

8) SVM 为啥要引入拉格朗日的优化方法； 

9) 假设面试官什么都不懂，详细解释 CNN 的原理； 

10) 梯度下降的优缺点 

11) EM与K-means的关系； 

12) L1与L2的作用，区别以及如何解决L1求导困难； 

13) 如何用尽可能少的样本训练模型同时又保证模型的性能； 

14) ID3和C4.5的优缺点，树的融合(RF和GBDT) 

15) 特征提取方法，如何判断特征是否重要 

16) BP神经网络以及推导 

17) HMM模型状态推导 

18) 过拟合原因以及解决办法(深度学习同) 

19) 常见损失函数 

20）机器学习性能评价，准确率，召回率,ROC 

22）降采样，PCA，LDA 

深度学习 

常见问题
1）四种激活函数区别和作用 

2）过拟合解决方法 

3）(CNN)卷及神经网络各层作用 

4）(RNN)循环神经网络 

5）LSTM 

6）梯度弥散 

7）优化算法 adam，SGD等 

8）分析Alexnet,VGG的网络结构以及各层作用 

9）XgBoost(好像很多公司也面到了) 

10)梯度下降的优化 

12)卷积核参数计算 

13)TensorFlow中的session是什么，session和interactivesession的区别 
)解释什么是快速排序算法?

　　快速排序算法能够快速排序列表或查询。它基于分割交换排序的原则，这种类型的算法占用空间较小，它将待排序列表分为三个主要部分：

　　·小于Pivot的元素

　　·枢轴元素Pivot(选定的比较值)

　　·大于Pivot的元素

　　3)解释算法的时间复杂度?

　　算法的时间复杂度表示程序运行完成所需的总时间，它通常用大O表示法来表示。

　　4)请问用于时间复杂度的符号类型是什么?

　　用于时间复杂度的符号类型包括：

　　·Big Oh：它表示小于或等于目标多项式

　　·Big Omega：它表示大于或等于目标多项式

　　·Big Theta：它表示与目标多项式相等

　　·Little Oh：它表示小于目标多项式

　　·Little Omega：它表示大于目标多项式

　　5)解释二分法检索如何工作?

　　在二分法检索中，我们先确定数组的中间位置，然后将要查找的值与数组中间位置的值进行比较，若小于数组中间值，则要查找的值应位于该中间值之前，依此类推，不断缩小查找范围，直至得到最终结果。

　　6)解释是否可以使用二分法检索链表?

　　由于随机访问在链表中是不可接受的，所以不可能到达O(1)时间的中间元素。因此，对于链表来说，二分法检索是不可以的(对顺序链表或排序后的链表是可以用的)。

　　7)解释什么是堆排序?

　　堆排序可以看成是选择排序的改进，它可以定义为基于比较的排序算法。它将其输入划分为未排序和排序的区域，通过不断消除最小元素并将其移动到排序区域来收缩未排序区域。

　　8)说明什么是Skip list?

　　Skip list数据结构化的方法，它允许算法在符号表或字典中搜索、删除和插入元素。在Skip list中，每个元素由一个节点表示。搜索函数返回与key相关的值的内容。插入操作将指定的键与新值相关联，删除操作可删除指定的键。

　　9)解释插入排序算法的空间复杂度是多少?

　　插入排序是一种就地排序算法，这意味着它不需要额外的或仅需要少量的存储空间。对于插入排序，它只需要将单个列表元素存储在初始数据的外侧，从而使空间复杂度为O(1)。

　　10)解释什么是“哈希算法”，它们用于什么?

　　“哈希算法”是一个哈希函数，它使用任意长度的字符串，并将其减少为唯一的固定长度字符串。它用于密码有效性、消息和数据完整性以及许多其他加密系统。

　　11)解释如何查找链表是否有循环?

　　要知道链表是否有循环，我们将采用两个指针的方法。如果保留两个指针，并且在处理两个节点之后增加一个指针，并且在处理每个节点之后，遇到指针指向同一个节点的情况，这只有在链表有循环时才会发生。

算法工程师面试前需掌握的18大面试题！

　　12)解释加密算法的工作原理?

　　加密是将明文转换为称为“密文”的密码格式的过程。要转换文本，算法使用一系列被称为“键”的位来进行计算。密钥越大，创建密文的潜在模式数越多。大多数加密算法使用长度约为64到128位的固定输入块，而有些则使用流方法。

　　13)列出一些常用的加密算法?

　　一些常用的加密算法是：

　　·3-way

　　·Blowfish

　　·CAST

　　·CMEA

　　·GOST

　　·DES 和Triple DES

　　·IDEA

　　·LOKI等等

　　14)解释一个算法的最佳情况和最坏情况之间有什么区别?

　　·最佳情况：算法的最佳情况解释为算法执行最佳的数据排列。例如，我们进行二分法检索，如果目标值位于正在搜索的数据中心，则这就是最佳情况，最佳情况时间复杂度为0。

　　·最差情况：给定算法的最差输入参考。例如快速排序，如果选择关键值的子列表的最大或最小元素，则会导致最差情况出现，这将导致时间复杂度快速退化到O(n2)。

　　15)解释什么是基数排序算法?

　　基数排序又称“桶子法”，是通过比较数字将其分配到不同的“桶里”来排序元素的。它是线性排序算法之一。

　　16)解释什么是递归算法?

　　递归算法是一个解决复杂问题的方法，将问题分解成较小的子问题，直到分解的足够小，可以轻松解决问题为止。通常，它涉及一个调用自身的函数。

　　17)提到递归算法的三个定律是什么?

　　所有递归算法必须遵循三个规律：

　　·递归算法必须有一个基点

　　·递归算法必须有一个趋向基点的状态变化过程

　　·递归算法必须自我调用

　　18)解释什么是冒泡排序算法?

　　冒泡排序算法也称为下沉排序。在这种类型的排序中，要排序的列表的相邻元素之间互相比较。如果它们按顺序排列错误，将交换值并以正确的顺序排列，直到最终结果“浮”出水面 

算法工程师面试必备

```
成为算法工程师，应该学习哪些东西
    首先说算法工程师有几个方向：NLP，推荐，CV，深度学习，然后结合公司业务做得内容各不相同
    传统机器学习算法：感知机，SVM，LR，softmax，Kmeans，DBSCAN，决策树（CART，ID3，C45），GBDT，RF，Adaboost，xgboost，EM，BP神经网络，朴素贝叶斯，LDA，PCA，核函数，最大熵等
    深度学习：CNN，RNN，LSTM，常用激活函数，Adam等优化算法，梯度消失（爆炸）等
    推荐系统：itemBasedCF，userBasedCF，冷启动，SVD（各种变形），FM，LFM等
    NLP：TF-IDF，textrank，word2vec(能推导，看过源码)，LCA，simhash
    常见概念：最大似然估计，最小二乘法，模型融合方法，L1L2正则（Lasso，elestic net），判别式模型与生成式模型，熵-交叉熵-KL散度，数据归一化，最优化方法（梯度下降，牛顿法，共轭梯度法），无偏估计，F1（ROC，recall，precision等），交叉验证，bias-variance-tradeoff，皮尔逊系数，
    概率论，高数，线性代数（像我一样懒的人，就可以遇到哪里复习哪里，:D）
    常见问题（具体答案去搜知乎或者百度，最好能在实际项目中总结出来）：
        常见损失函数
        SGD与BGD
        如何处理样本非均衡问题
        过拟合原因，以及解决办法
        如何处理数据缺失问题
        如何选择特征
        L1为什么能让参数稀疏，L2为什么会让参数趋于较小值，L1优化方法
        各模型的优缺点，以及适用场景
```






