
# 无重复字符的最长子串 - bitcarmanlee的博客 - CSDN博客


2019年03月09日 20:13:22[bitcarmanlee](https://me.csdn.net/bitcarmanlee)阅读数：50



## 1.问题
问题如下：给定一个字符串，找出不含有重复字符的最长子字符串的长度。
例如：
输入为"abcdeabd"，没有重复字符的最长字符串为"abcde"，长度为5。
## 2.暴力法
我们可以逐个字符遍历字符串，将所有的子串组合找出来，看看是否包含不重复的字符。
`public static int longestLen(String s) {
        int n = s.length();
        int res = 0;
        for(int i=0; i<n; i++) {
            for (int j=i+1; j<n; j++) {
                if (isUniq(s, i, j)) {
                    res = Math.max(res, j - i);
                }
            }
        }
        return res;
    }
    public static boolean isUniq(String s, int start, int end) {
        Set<Character> set = new HashSet<>();
        for(int i=start; i<end; i++) {
            char ch = s.charAt(i);
            if (set.contains(ch)) {
                return false;
            }
            set.add(ch);
        }
        return true;
    }`其中isUniq方法是检查字符串是否包含重复字符，这个方法的时间复杂度可以认为是O(n)。然后longestLen方法里有两层for循环，将字符串所有的子字符串形式都列举出来，然后每次判断这个子字符串是否包含重复字符。这个方法的时间复杂度为O(n)。最后整个算法的复杂度为O(n^3)。
## 2.滑动窗口法
O(n^3)的时间复杂度显然太慢了，有没有什么更好地方法呢。
在上面的方法中，会反复检查一个子字符串是否包含重复字符，显然不用每次都检查。首先能想到的优化点是:如果从i到j之间的子字符串substring[i,j]已经确认没有重复字符，那么只需要判断s[j+1]是否在substring[i,j]中。
滑动窗口是解决字符串问题常用的方法。窗口顾名思义，就是包含两个位置，或者说两个指针，一个为起始位置，一个为结束位置。而滑动窗口是可以将两个边界向某一方向“滑动”的窗口。
我们用两个变量i,j分别表示字符串在s中的起始位置与结束位置。最开始i,j的初始值都是0，第一个字符串为第一个字符，长度为1。遍历字符串s，当这个字符要是在子串中没有，加入到子串，即j++，同时子串的最大长度也要加1。这字符要是串里头存在的话，要把子串前端一直到第一次出现这个字符的部分全部移除，再把这个字符加进去。
`public static int slideWindow(String s) {
        int n = s.length();
        Set<Character> set = new HashSet<>();
        int i = 0, j = 0, res = 0;
        while (i < n && j < n) {
            if (!set.contains(s.charAt(j))) {
                set.add(s.charAt(j));
                // 因为已经j++，所以求长度的时候不用再+1
                j++;
                res = Math.max(res, j - i);
            } else {
                set.remove(s.charAt(i));
                i++;
            }
        }
        return res;
    }`
## 3.改进的滑动窗口
上面的方法时间复杂度为O(n)，做多可能需要执行2n次。实际上我们可以定义字符到索引的映射，而不使用HashSet来判断字符是否存在。当找到一个出现过的字符以后，上面的方式是让i指针移动，而实际上我们可以直接马上跳过该窗口。
`public static int slideWin2(String s) {
        int n = s.length();
        Map<Character, Integer> map = new HashMap();
        int res = 0;
        for(int i=0, j=0; j<n; j++) {
            if (map.containsKey(s.charAt(j))) {
                i = Math.max(map.get(s.charAt(j)), i);
            }
            res = Math.max(res, j - i + 1);
            map.put(s.charAt(j), j + 1);
        }
        return res;
    }`

