# SOA总结 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2018年12月12日 22:08:51[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：699
个人分类：[系统架构																[学习笔记](https://blog.csdn.net/leftfist/article/category/1790155)](https://blog.csdn.net/leftfist/article/category/2567173)
**一、概述**
所有功能都定义成了独立的服务，服务之间通过交互和协调完成业务的整体逻辑。所有服务通过服务总线或流程管理器来连接。
**1、基本结构**
接口层，逻辑层，数据访问层，数据。
接口层通过服务接口的标准化描述，使得服务可以提供给任务异构平台和用户接口使用。
**2、设计原则**
（1）明确定义的接口
（2）自包含和模块化
服务封装了业务上稳定、重复出现的活动和构件，实现服务的功能实体是完全独立自主的，独立部署，版本控制，自我管理和恢复。
（3）粗粒度
（4）松耦合
（5）互操作性、兼容和策略声明
策略可以是技术相关内容，也可以是与业务有关的语义方面的内容。
**3、服务构件与传统构件**
服务构件架构（SCA）是基于SOA思想描述服务之间组合和协作的规范。可以简化使用SOA的开发和实现工作。因为它将中间件编程从业务逻辑中分离出来，使开发人员可以集中精力编写业务逻辑，而不必关心更为底层的技术实现。
**二、SOA关键技术**
**1、UDDI**
统一描述、发现和集成。提供了服务的发布、查找和定位的方法，是服务的信息注册规范。主要包含：
1）数据模型
2）API
3）注册服务
**2、WSDL**
Web服务描述语言。包含服务实现定义和接口定义。
**3、SOAP**
简单对象传输协议。定义了服务请求者和服务提供者之间的消息传输规范。
**4、REST**
表述性状态转移。是一种只使用HTTP和XML进行基于Web通信的技术。其简单性和缺少严格配置文件的特性，与SOAP区隔开来。有如下准则：
1）网络上的所有事物都被抽象为资源
2）每个资源对应一个唯一的资源标识
3）通过通用的连接件接口对资源进行操作
4）对资源的各种操作不会改变资源标识
5）所有操作都是无状态的
**三、实现方法**
SOA只是一种概念和思想，需要借助于具体的技术和方法来实现。
**1、Web Service**
**2、服务注册表**
从理论上来说，任何帮助服务注册、发现和查找服务合约、元数据和策略的信息库、数据库、目录或其他节点都可以被认为是一个注册表，一般支持服务注册、服务位置和服务绑定功能。
**3、ESB企业服务总线**
为进行连接服务提供的标准化的通信基础结构，基于开放的标准，为应用提供了一个可靠、可度量和高度安全的环境。
**核心功能**
1）应用程序的位置透明性
2）传输协议转换
3）消息格式转换
4）消息路由
5）消息增强
6）安全支持
7）监控和管理
**优势：**
1）扩展的、基于标准的连接
容易进行数据交换
2）灵活的，服务导向的应用组合
使复杂的分布式系统能够使用服务组合而成
3）提高复用率，降低成本
4）减少市场反应时间，提高生产率
**四、微服务**
面向服务架构的一种。
**1、优势**
1）技术异构化
每个服务独立，可以选择适合自己的技术来实现
2）弹性
3）扩展
4）简化部署
5）与组织结构相匹配
将架构与组织结构相匹配，避免过大的代码库，从而获得理想的团队规模和生产力。也可以避免异地团队的出现。
6）可组合性
**2、挑战**
1）分布式系统的复杂度
2）运维成本
3）部署自动化
4）DevOps与组织结构
5）服务间依赖测试
6）服务间依赖管理
