# 《成都，今夜请将我遗忘》读后感 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2005年08月17日 00:11:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：6232
《成都，今夜请将我遗忘》读后感
左直拳
    前不久在网上看到有人提起慕容雪村的《成都，今夜请将我遗忘》。什么时候的事情了？好象是二、三年前出来的网络小说吧。我是2002年下半年的时候，有同事从网上转贴过来，在公司的OA上第一次读到的。非常棒，好看到合不上眼。可惜不全，没看到结局。去年在广州图书馆，无意中发现有这么一本小说，薄薄的，虽然出版日期还很新，却已经被翻阅得有点残旧了。于是借出来，一口气读完。
    多好看的一本小说。为什么好看？我稍微想了一下，认为首先是因为它里面有许多性描写。主人公风流倜傥，艳遇不断，真羡慕死人。大凡出杂志，拍电影电视，如果没有一点情色成分，往往很难吸引人。无他，大家都喜欢男欢女爱耳。前两年，丞相出席海南博鳌亚洲论坛，有记者问丞相有关性消费的问题，大人楞了一下，随即显露豪爽本色，哈哈大笑说：“虽然你问的问题大家都很感兴趣，但我和他信首相（泰国）会谈时并没有讨论过性消费的问题。”台上台下笑成一片。这是我看香港翡翠电视台晚间新闻时亲眼看到的。
    其次是语言相当流畅，还很幽默诙谐。比如，里面写公安局长王大头有一次赌博，赢了很多钱，心情大好，拖了一位小姐上二楼，“炮声隆隆，声闻数里”——这种句子，怎么写得出来呢？语言很重要，我在网上看文章，好多时候刚看上一两行就丢掉，因为觉得味如嚼蜡，索然无趣。文字写得最好的我认为是王小波，看起来好象很平实，没有什么华丽的辞藻，但不知道为什么就是充满了魔力，读起来非常自然，轻松，搞笑。我临睡前有读点东西的习惯，读王小波的书，身体总处于极度放松的状态，不知不觉，睡意袭来，将书放下，立刻可以进入梦乡。所谓的行文犹如行云流水，大概就是这样子吧。 
    不过，《成都，今夜请将我遗忘》读了之后会令人心情变坏，故事越往下发展这种感觉就越明显。我小的时候，广东这边有一份《周末》画报卖，就是有个很出名的《乐叔和虾仔》的那份。有一次我从上面读到一个故事，说有个女孩出嫁了，老抱怨她母亲没给她什么嫁妆，家传的黄金项链什么的都给了她大嫂，骂她老妈太偏心。后来有次又回娘家，看见母亲照着镜子，满口血，神色非常痛苦。原来母亲确实再没有什么金项链可给女儿了，就把自己的两颗金牙砸了下来。结果我读了之后，就觉得很不舒服。《成都，今夜请将我遗忘》差不多有类似的效果。整本书穿插了许多回忆，尤其是大学时代的生活。纯真的往昔与尔虞我诈的现实夹杂交错在一起，流露出一种流年似水，物是人非的淡淡忧伤。
    不过最主要是故事情节令人唏嘘。
*    “阿漆，这几年我一直都是一个坎坷的卖菜仔。”*
*    “文西，我又何尝不是一个唏嘘的猪肉佬？”*
    小说的主人公陈重生性风流，到处拈花惹草，甚至太太赵悦生病住院，还带了个女人回家搞，没想到被撞了个正着，被迫离婚收场。其实他内心深处，爱的还是赵悦，离婚后仍时时的挂念。这种感情至死不渝。在小说的结尾，陈重被人打死，弥留之际，他仍然想念赵悦。“我靠着墙瑟瑟发抖，冷。寒意从骨髓里透出来，慢慢涌到胸口，慢慢地，涌到四肢百骸。每根骨头都象断了一样，头上的血流到胸口就开始变得冰凉，我慢慢地趴到地上，嘴唇紧贴着我亲爱的成都的土地。朦朦胧胧中听到有人叫我：兔娃儿不哭，好孩子不哭……眼皮很重，我费力地大睁着不让它合上。温热的血慢慢流过，一些东西很清楚，象19岁的赵悦美丽的脸，一些东西渐渐模糊，象年年春天成都街头的雾气……”陈重与赵悦是读大学的时候认识的，19岁应该就是当时的年龄。

    在慕容雪村的另外一部《深圳向左天堂向右》里，有着同样的风格：

“……回国的飞机上，别人都大包小包地带着各种家用电器，照相机、录像机，有个胖家伙甚至背了一台大电视，只有他（刘元）孤零零的，提着一个小包走在人群中，像是没讨到饭的叫花子。快到上海时，他看着前排一对情侣亲亲热热的背影，忽然想起了韩灵，心里轻轻地疼了一下。
韩灵和肖然好上之前，有一段时间曾经和刘元非常亲密，有一次辽宁老乡聚会，大家都喝了不少酒，散会后他送韩灵回宿舍，两个人在路上挨得很近，肩膀不时碰到肩膀，满天星光下，韩灵微红的脸庞分外诱人，那一刻他很想抱她一下。如果真的伸出了手，结果会怎么样？女生宿舍到了，韩灵要上楼了，刘元站在门外看着她的背影发呆，韩灵走了几步，突然转过身，对着他微微一笑，那时星光皎洁，刘元脑袋像被什么东西撞了一下似的，感觉满天星光都照在自己身上。
毕业时，刘元故意在学校多呆了两天，临走那天韩灵去送他，两个人从学校一直聊到车站，谈鞍山，谈学校，就是不谈肖然。火车徐徐开动时，刘元站在车门里挥手，微笑，心里有点异样的难过，那时的韩灵在想些什么？她就站在车窗外，微笑，挥手，一脸幸福，背过身去的一刹那，她眼里闪闪地亮了一下，那是眼泪吗？
韩灵打胎后，他偷偷地去看过她一次。韩灵站在门口，笑容可掬地说着什么，肖然一脸严肃地站在身边。从刘元的角度看去，她像是老了十岁，面色憔悴，头发蓬乱，这就是当年星光下微笑的那个女子？
飞机降落了，发出震耳的轰鸣声，刘元双眼紧闭，对那个星光下的笑容说，不管怎么样，你都曾经是我的理想。
刘元回到深圳，已经是深夜了，经过黄岗食街时，他在路边选了一个高大丰满的东北姑娘，搂着她穿过灯火通明的街市，回到空旷而孤清的家。进门时，桌上的拷机嘀嘀响了两声，无声无息地静止在无边的黑暗里。刘元打开灯，看了一下信息，韩灵说：我心里很难受，能不能跟你说说话？刘元笑了笑，随手把拷机扔进了抽屉，然后脱了衣服，躺到那个姑娘身边，望着窗外的满天星光，笑眯眯地说，来吧。
窗外星光皎洁。多年之前，就是在这样的星光下，韩灵转过身来，对着他微微一笑。”
    满天的星光下。多么优美和感伤的文字。
    从小学开始，就写过一些老师布置的读后感作文，可那些都是搜索枯肠，东拼西凑地乱填出来的谎言，因为读后根本没有什么感。现在写了一篇大论，算是补偿。
（左直拳 2005年8月16日）
