# 《闯关东》群英传 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2008年01月31日 01:25:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1287
  《闯关东》群英传
左直拳
朱开山一家是人精，个个都了不起。
其中首推朱开山。他是个大英雄，早年闹过义和团，满腔热血，忠肝义胆，比如三儿子开煤矿，本来还激烈反对，可一旦得知是和日本人在争，就转而全力支持。
但我最喜欢他的是，这是一个非常聪明机智、老练深沉而又豪爽大度的人，不管出现什么情况，发生什么事情，只要他一出现就让人觉得放心，感到有了主心骨。象在朱家菜馆，遇到无数次上门踢馆滋事，大家第一个反应就是说：“去叫爹”。这种感觉，就好象我小时候兄妹几个晚上十分怕鬼，正恐惧哆嗦间，听到父亲从外面回来了，心中一下子安定下来，酣然入睡。
朱开山一家经历的风浪很不少，但往往在紧要关头，总能得到外力的坚强支援，象震三江等等，逢凶化吉，遇难呈祥。这与朱家，尤其是朱开山宅心仁厚，广结善缘分不开。朱开山在家里拥有绝对的权威，在他的主导下，家业兴旺，添丁发财，构建出和谐小康的家庭生活。
这就是男人。男人中的极品。极品中的战斗机。
老大朱传文
朱传文不大象他父亲，性格有点懦弱。可是人很忠厚，是个典型的顾家好男人。为了家庭，不惜取悦恶霸，比如故意输钱给潘大，甚至迎合日本人，和森田勾搭在一起。对于他来说，家就是全部，而所谓的民族大义和气节，则算比较遥远的事情，只要家里人平平安安就行。
可是朱大掌柜在家中地位并不是太高，一来有点怕老婆，二来镇不住弟弟朱传杰。我发觉他有点孩子气，做的一切总希望得到父母的赞许和疼爱，并且需要时不时的鼓励一下，夸奖他才是家里的顶梁柱什么的。
其实朱传文同样十分聪明能干。厨艺很高，极有天分，又肯钻研，山东菜馆的四大招牌菜全是他搞出来的。还擅长与人打交道，比如求酱牛肉、富富有鱼的秘方，到天津找帐房陈先生调查龟田一郎的资产等等，察颜观色，揣摩心思，见机行事，脑子转得很快。
据说《闯关东》一剧中，朱传文的角色是“人保戏”，朱传武是“戏保人”。我认为朱传文的表演很到位。
大嫂那文
王熙凤一样的女强人，泼辣精明，独当一面，朱家的山东菜馆和客栈她一个人就可以管下来。打麻将立契约那一幕，简直可以称为女中诸葛。她有点私心但又不失善良，并且是个非常传统的女人，从她对待秀儿和龟田一郎的越轨态度可见一斑。
老二朱传武很帅，富有男子汉气概，好象有许多人总爱将他与《亮剑》中的魏和尚相比较，并且认为是同一个人。我比较欣赏他在日军借演习之名封锁山河煤矿事件中，当张学良打电话吩咐他对日军务求忍让后，他说的那句话：“如果日本人敢开第一枪，就给我往死里打！”当初，九一八事变，日军占领我北大营，几万中国军人没开一枪即举手投降，就是张学良下的不抵抗命令。虽然很可能是南京政府的意思，但张学良似乎难辞其咎。几十年后，张学良有机会回到故乡却始终未能成行，客死他方，大概有无颜见江东父老的原因。
老三朱传杰。少年时极聪明，成年后似乎风光事迹少了点，给人一种小时了了，大未必佳的感觉。不过他在山沟里捡到一块煤就敢开煤矿，并且终于捣鼓起来，你不能不佩服他是个李嘉诚。可是我不怎么喜欢他，因为他比较串，尤其是经常抢白朱传文，对兄长一点都不尊重。
玉书。怎么看起来有点象范冰冰？说话的腔调慢条斯理，不象中国人。
龟田一郎。很斯文，有礼貌，长得俊，声音好听，秀儿有福了。
鲜儿人如其名，这闺女长得象朵鲜花一样漂亮。我喜欢小宋佳。
张垛爷。去世时的情形很沧桑，令人感慨。
潘五爷。这个演员的相貌一点都跟好看沾不上边，但我喜欢看他的戏，饰演的都是老谋深算的人物，有好人也有奸角。
刘宝根。够义气，死得可怜。
姚厅长侯法官。那时候有这么好的官吗？即使放现在大概也不多见吧。
