# 两晋南北朝·高洋（下） - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2006年10月18日 00:30:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：2781

两晋南北朝·高洋（下）
左直拳
高洋这个人很怪。他经常亲自击鼓，又是唱歌又是跳舞，通宵达旦，达旦通宵地玩个不停。有时穿上花花绿绿的艳丽衣服，敞身露体，脸上涂着粉黛，披头散发，或者打扮得象个胡人，手执利刀，背着弓箭，以百变星君的形象在大街上招摇过市，到处游荡。累了就一屁股坐到地上，甚至直接睡起大觉来，心血来潮的时候，也会突然闯到大臣贵族的家里，随心所好，从不受时间的约束。他喜欢让宦官侍从背着他走路，有时也坐鹿拉的车，或者骑大象、骆驼、牛、驴，都不配鞍子，在马路上横冲直撞，大呼小叫，抛洒金钱财物，让路人争相抢夺，欢呼叫嚷，自己在一旁满心欢喜，看得津津有味。曾经有一次，高洋在大街上截住一位女人问：“你觉得当今天子怎么样？”女人没好气地说：“疯疯癫癫的，哪里象个天子？”话音刚落，已被高洋一刀砍成两段。
盛夏时分，骄阳似火，高洋赤裸着身体在日光下曝晒；隆冬季节，天寒地冻，高洋只穿了单薄的衣服在外面跑步。侍从护卫们都叫苦不迭，但他却若无其事，胜似闲庭信步。正在搭建的高台，离地几十丈，两台之间相距二百来尺，就算是工匠，也要在腰上挂好防护绳才敢在上面作业，但高洋却只身在上面跑来跑去，回旋跳舞，毫无惧色，大家见了，都胆战心惊，捏了一把冷汗。意犹未尽，又让死囚披上席子作为翅膀，说谁从上面飞下来，就可以免除一死。那些胆大的，跳下来后安然无恙，果真得到释放，也有许多因为犹犹豫豫，结果不是摔死就是摔伤。
22岁当皇帝，31岁死，高洋非常的年轻。他行为乖张暴戾，但有时又显得很淘气，童心未泯，象个长不大的，有着严重心理缺陷的不良少年。高洋人很聪明，并且拥有与他年龄极不相称的心计和才干，年纪轻轻就建立了旁人所无法想象的功业。论能力，有人说他并不比什么秦皇汉武差，在中国历史上这么多的皇帝中，应该居于前列。他那样残暴，杀了数不清的权贵，可是大家都怕他，不敢反抗，可以想见是一个多么厉害的脚色。
也许正因为是一个天才，智商比同时代的人都高，所以他内心深处看不起任何人。另一方面，围在他身边的，大多不过是趋炎附势之辈，大家互相利用，很难说得上有什么情义。在两晋南北朝这个纷乱的时代，军阀混战连年，国家刚刚建立旋即分崩离析，王朝象走马灯一样更迭，强而有力的人获得胜利，弱者只能被欺压掠夺。为了生存，所有人一定是各尽奇谋，尔虞我诈，仿佛一群为争抢骨头而互相嘶咬的野狗，人性中丑陋的一面表露无遗。老百姓一词听起来很是可亲可敬，一旦细分至个人，往往同样的面目可憎。高洋刚出生的时候家里很穷，那时他父亲高欢还未发迹，只是一个送信的小公务员，想必全家人都曾经遭受不少白眼，尝过世态炎凉的滋味，再对比后来高家飞黄腾达，大权在握的情形，他心中估计不会有什么平等博爱的思想。
对人命的漠视使高洋杀人不眨眼。杀人后又喜欢亲自动手肢解，这点很象凶杀影片或侦破小说里的杀人狂魔，说明他确有嗜血的本性。然而，高洋杀的人其实不算太多。明代洪武年间，朱元璋大开杀戒，仅胡惟庸一案，前后就牵连诛杀了3万多人。朱元璋自己虽然不亲自动手杀人，但是只动动嘴就3万多颗人头落地，比起高洋不知要厉害多少倍。
问题：假设高洋每天都亲自宰杀1头人，那么3万多头人要多长时间才能杀完？
答：每天杀1头，一年杀365头，3万多头人高洋需要连续不断地杀上100年。
这种一人有罪，全家遭殃，甚至株连三族、九族的做法，恐怕在这个地球上，只有中国才会有，也不知道是怎么想出来的。无罪推定原则好象也是不久前才应用到中国的司法上。几千年来，文明教化的中华上国，其统治者一边仁义道德，一边刑讯逼供，车裂腰斩，凌迟剥皮，杀人全家。狗屎一样的中华文化也跟着绵延了5千多年，至今仍未断气，施施然勃起于世界民族之林，甚而至于时时蠢蠢欲动，圆明园的灰烬还未冷却，就已经准备随时拯救世界了。中国周边的人，例如日本、蒙古、印尼、红色高棉等，往往穷凶极恶，灭绝人性，也许都是受了中华文化熏陶的结果。自古以来，中国就是亚洲的中心，其文化对周边影响深远。今天，全球气候变暖，海啸地震频繁，不会跟中华文化也有关系吧。
据说高洋长得十分难看，肤色很黑，腮部突出，年纪轻轻地，脸颊两边就有肥肉垂下来（想象起来一定象头猪，或是沙皮狗），并且腿骨畸形，还有一身皮肤病，那些美女搂住跟他作爱时一定觉得很怪，浑身起鸡皮疙瘩。不过，也许只要想到伏在自己身上的是一颗超级无敌的聪明大脑，心情就会好一点，说不定还会性欲勃发，从而得到高潮。相反的，高洋的哥哥高澄却丰神俊秀，玉树临风，长得一表人才，是个大帅哥。可能是因为长相不佳，高洋在女性面前感到自卑，自卑到极端时又激发了他对女人的征服欲，结果变成了一个性变态。
    杀人狂往往都是性变态。
