# 两晋南北朝 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2006年08月12日 18:53:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：2743
两晋南北朝
左直拳
中华文化所谓上下5千年，历史过于丰富，朝代更迭令人眼花缭乱。我比较喜欢历史，对众多朝代的顺序，大体上是了解的，不过有两个例外，一个是两晋南北朝，一个是唐末到宋之间的五代十国，因为太复杂纷乱了，总是搞不清。
2005年我在广州图书馆借了一批柏杨版的资治通鉴看，主要集中在两晋南北朝这个时期，有《华乱五胡》，《祖逖（ti）渡江》，《恒温北伐》，《恒玄篡位闹剧》，《符坚大帝》，好象还不止这几本。可是没读之前一团迷雾，不明就里，读了之后，更觉复杂，了不知南北。
里面建立的国家实在太多，又很短命，大多几十年的国运，昙花一现，并且内讧不断，谋朝篡位的事情此起彼伏，又是禅让，又是政变，今天我杀了你当皇帝，明天别人又杀了我当主子，杀来杀去，大家都杀红了眼。皇帝宝座就好象一驮刚拉出来，还冒着热气的新鲜屎，引无数饿狗竟折腰，人性中贪婪、残忍、险恶的一面表露无遗。南朝刘宋末年，权臣萧道成强迫宋顺帝禅位，是为齐高帝。当时顺帝只是个13岁的小孩子，躲起来不肯出宫，哭哭啼啼地说，“愿后身世世勿复生帝王家！”，不久就被杀害。这句话也许说出了当时王公贵胄们的不安定与惶恐。其实他的老祖宗，南朝宋高祖武皇帝刘裕（刘寄奴）六十年前夺了东晋的天下，不到一年就对禅位的晋恭帝下了毒手，开创杀害禅位君主的先例，现在不过是受到报应而已。当初，曹魏篡汉，司马立晋，汉献帝和魏少帝都能够尽享天年，得以善终。
类似的话之前刘宋帝室中也有人说过。宋前废帝刘子业做了皇帝后，因为他的弟弟刘子鸾以前很受父亲孝武帝的宠爱，就责令他自杀，同母的弟妹也都被杀。刘子鸾年仅十岁，死前对左右说：“愿不再投生帝王家。”同室操戈，自相残杀的事情在这一时期屡见不鲜，除了刘宋一门，还有前燕的慕容氏，后赵的石氏，等等。
达官贵人尚且如此，平头老百姓的境况更可想而知。这个时期的军阀很喜欢人，每到一个地方除了烧杀抢掠，最爱的就是迁户，即将当地人象赶牲口一样赶入自己的势力范围。这不难理解，老百姓既可以从事生产、纳税、服徭役，又是兵员的主要来源，还可以从中选美女，充当后宫三千。在极端的情况下，他们还可以作为粮食直接被吃掉。简直就是无价之宝。中国的统治者历来有将人民视为牲口的习惯。春秋战国时期，国君封赏有功的臣子，奖品动不动就是“食邑”多少多少万户，意思就是由多少多少户人家来供养你（这头硕鼠）。只可叹迁移之路是何等悲惨凄凉：离乡背井，一路风餐露宿，扶老携幼，老弱病残的死在路上自不必说，一些不堪押送官兵折磨凌辱的直接就吊死在路边的树上，致使两旁的树林都挂满了人。
有的时候可能不方便带走这么多人，军阀们就采取宁愿毁掉也不留给对手的做法。如西晋末年，匈奴人刘渊建立前赵，属下刘景在攻击西晋过程中，占领了黄河重要渡口延津，把3万多男女百姓赶到黄河淹死。
这一时期，从晋武帝代魏到隋朝灭陈统一，前后三百二十三年，分裂、割据、混战，从不间断，数十万以至上百万人颠沛流离的惨状屡屡出现，许多大城市都茂草丛生，相当发达的地区与洪荒的原野不相上下，人口锐减，记录的数字不到汉代盛世时的三分一。（引自《细说两晋南北朝》，上海人民出版社，沈起炜著）
其实这个时间我觉得还可以算长些。因为东汉末年，黄巾造反后，就已经是乱世了。而隋朝也是个短命的朝代，隋末再次“群雄（群狗）四起”，到唐才算终于安定下来。所以说汉唐汉唐，从汉就到唐了。而唐立国100余年后，安史之乱爆发，唐开始走下坡路，之后又来了个跟南北朝类似的军阀混战时代，五代十国。所以中国的历史就是一部分裂割据多于统一的历史，内战之纷乱，分裂之频仍，真是“世界民族之林”所少见，什么交流融合才是主流，狗屁。中国二十四史就是一部杀人放火，尔虞我诈的历史，对中华文化了解得越深，就越觉得它是狗屎。
南北朝时代涌现了一批英雄豪杰，如祖逖、张轨、石勒、符坚、陶侃、刘裕、魏孝文帝、慕容垂、陈霸先、宇文邕（yong）、岭南冼太夫人。
有一些成语也出自这个时期的典故，如闻鸡起舞（祖逖）、风声鹤唳、草木皆兵（符坚）、快刀斩乱麻（高洋）。
