# 两晋南北朝·高洋（中） - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2006年09月20日 00:25:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：3865
两晋南北朝·高洋（中）
左直拳
高洋对臣下十分严厉，记忆力又特别好，只要被他抓住一点过失，就难免一死，到后来，更加是经常无缘无故地杀人，并且手段相当残忍。有一次他手握长矛，正找地方刺，忽见都督尉子耀站在一旁，便顺手戳去，尉子耀当场被刺死。又有一次，在太光殿上，莫名其妙地召来都督穆嵩，然后下令将他按下锯成两段。还有一次，在开府暴显家，只因为喊得出当时在场的都督韩哲之名，便随口一呼，当众把他叫了出来，用刀砍成几段。类似这样，不论有罪没罪而横遭杀戮的大臣近侍，不知有多少，即使是他深为倚重的丞相杨愔也差点难逃一劫。
为了巩固帝位，高洋对北魏宗室大开杀戒，斩草除根，婴儿亦不例外，放纵士兵用长矛将他们挑起，扔向空中作乐。前后杀了三千多人，尸体全部扔进漳河，结果两岸捕鱼的人常常发现鱼腹中残留有人的指甲，恶心得很久都不敢再吃鱼。
亲兄弟也照杀不误。高浚是高洋的三弟，高洋小时候不好打扮，鼻涕老挂在嘴边，高浚就责备高洋左右：“何不替二兄拭鼻！”高洋因此怀恨在心。天保九年，高洋将高浚关在铁笼子里，令武士用矛一阵乱刺，惨呼声震彻远近。又命人在笼中点火，然后加填土石。后来掘土起尸，高浚皮发皆焦，遗骸如炭一样。
与之交颈共眠的枕边人同样没有什么好结果。高洋曾经十分宠爱一对薛氏姐妹，有时一连数日不离床榻。姐姐一次为父亲求司徒的官职，但她父亲不过是个卖唱的人，地位卑贱，不配做官，高洋很生气，没有答应。姐姐出言不逊，结果被高洋用锯子锯死。而妹妹后来与高洋做爱的时候，高洋突然想起她以前与清河王高岳有染，于是一刀砍下她的头颅，藏在怀里，然后出门参加宴会去了。酒席上觥筹交错，相饮甚欢，高洋忽然掏出死人头，吓了大家一跳。接着又让人取来薛妹妹的尸体肢解，用她的髀骨做成一个瑟琶，自弹自唱，流着眼泪说：“佳人难再得，太可惜了。”
杀来杀去，杀人杀上了瘾。为了方便，他将大镬、长锯、锉、碓等陈列在金銮殿上，每次喝醉后动辄以杀人为戏。因为从早到晚不停地喝，所以也就从早到晚不停地杀。臣下于是挑选死囚，号为供御囚，专门给他杀。因为杀人的速度太快，死囚不够用，就将一些还未判决的拉来充数。对被杀者的尸体，大都肢解，或用烈火焚烧，或直接扔到漳河。
在私生活方面，高洋相当的放纵。他似乎喜欢群交，召集了一大群女人到宫中，让她们脱光衣服，与侍从们集体性交，自己则在一旁观看。等到自己看得欲火焚身，情难自禁的时候，就让女人躺在床上，随机选择来发泄。想象此情此景，一定如A片上的画面那样，到处都是白花花的肉体，四下里一片低低的呻吟，偶尔伴随着嘶嘶的抽气声，以及女人含着什么东西深至喉咙的闷哼声，oh yeah……oh yeah……oh yeah……
小的时候，我们镇子上曾经有段时期可以播放黄色录像。当时还没有VCD、DVD，这些录像成为我们平淡生活中难得的精神食粮，大家都十分的喜闻乐见。更有一些老爹，边抽水烟边观看，看到激情处，不禁站起来，用手点在屏幕那女人黑色的三角区上说：看！看！贴出来的海报我也记得一些，其中有张上写《性宫淫花处处开》，不知道指的是不是高洋。单纯从文字来说，片名起的很不错。还有一张《你淫我就叫》，我认为也很传神。也许这些片名都是些有学问的人起的吧。其实将高洋的故事拍成一部三级片应该很有噱头。
高洋除了喜欢群交，还乱伦。他看中了他的内姐，把这个有夫之妇一次次召入宫中，还准备将她纳为昭仪。内姐的丈夫是前朝宗室魏乐安王元昂，不知是嫌他碍眼还是讨厌元氏是旧君后裔，高洋将他宣到宫中，趴在地上，用鸣镝（会响的箭）射了100多下，射得他血流满地而亡。在元昂丧礼期间，高洋亲自前往拜祭，还当场抱住内姐，让宦官剥下她的衣裙施暴。直到皇后李氏闻讯赶来，哭天喊地要让位给姐姐，以致惊动太后，这才得以制止。
从前高澄多次调戏高洋的妻子，高澄死后，其妻元氏被尊为文襄皇后，居静德宫。有一天，高洋忽然说：“我今天要报答一下我大哥。”于是闯入元氏卧室，以刀相逼。元氏不敢违逆，只好宽衣解带，惟命是从。
高洋还玩弄男色，他见彭城王容貌俊秀，就召入后宫，为他剃去胡须，涂上粉黛，充作嫔御。
天保十年，高洋得了怪病，喉咙间似乎有东西哽住，吃不下饭，只能喝些酒，不久就去世了，年仅三十一岁。发丧时群臣号哭，只是没有一个人掉眼泪。
太子高殷是高洋和李后所生，为人聪敏仁厚，喜爱儒学，高洋常说他象个汉人，没有鲜卑人的勇武，子不类父，很不高兴。曾经拉了个死囚过来，让高殷杀，高殷下不了手，砍了几刀都没砍死，气得高洋挥起马鞭劈头就打，结果太子惊吓过度，得了间歇性精神病。当初，高洋对他弟弟常山王高演说：“我死后，皇位你要就拿去，不过别取我儿子性命。”后来高演果然夺了帝位，并且对高殷下了毒手。高殷死时，只有十七岁。
