# 亮剑群英传 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2006年02月18日 23:20:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：3893
亮剑群英传
电视剧《亮剑》我一连看了好几遍。最初是在中央电视台看到，一下子被吸引。可惜由于种种原因未能看全，于是找来光盘一集接一集的狂补，然后隔了一段时间，又拿出来温故而知新。
其实很多人都喜欢这部电视剧，我就亲耳听到两个女孩说她们非常爱看。有一天晚上我从外面回来，经过我们这条街道时，发现好几家店铺的电视在不约而同的收看《亮剑》。据说，这部电视剧在央视是2005年的收视率冠军。至于在网上，一月份的时候到百度随便搜了一下，关于《亮剑》的主题数有2976个，帖子数33453篇。最搞笑的是，还有人发贴号召八路军129师386旅独立团的兄弟集合，结果应者云集，什么张大彪，孙得胜，王喜奎，……，全发贴跟在后面。今天上去看时，晋绥军358团也集合了。
我喜欢《亮剑》主要是因为里面有种强烈的英雄气概和男子汉气息，看了之后令人不自觉的受到感染，仿佛平添了许多的勇气和力量。期间我曾不停的问LP，什么是男子汉？我象不象个男子汉？诸如此类的问题。虽然，许多男人都不能成为英雄，性格甚至还有点懦弱，但景仰佩服大丈夫的勇敢豪爽之心，却是人所共有吧。互连网上介绍说，李云龙已经成为了“男人新偶像”。
剧中许多人物的形象比较真实自然，又各具个性，尤其是日本军人，并非象过去印象中那样一味的穷凶极恶，既狡猾又愚蠢，只会在我们布好的地道或地雷阵中绝望地嚎叫。他们也有自己的思想，信仰，困惑，并表现出军人的风度和勇气。例如，在围追八路军独立团骑兵连一战中，孙得胜他们仅剩几个人，弹尽粮绝，拔出马刀回身拼杀，而日军的骑兵足有一个联队，只消一排子弹过去就可以解决问题，但他们同样收起枪，拔出马刀与对手贴身肉搏，直至孙得胜最后牺牲。战斗结束后，日军的骑兵联队长感叹这些中国军人的血性，命令厚葬。
我比较欣赏以下几个人物：
【李云龙】
李云龙的魅力已经不用多说什么了。这部戏之所以好看，跟他这个主角有很大关系。
李云龙给人的印象首先是十分男子汉。大嗓门，声音富于磁性；作战勇敢，无所畏惧，具备他一再宣扬的明知是死也要亮剑的精神。为了救老婆，动用了上万人，轰轰烈烈地攻打工事牢固的平安县城，口号直截了当，连“解放县城”都省了，就是“救嫂子，为乡亲们报仇”，令人想起《射雕英雄传》中成吉思汗下的战书：你要战，便作战。向田雨求爱那一幕，想必令现在那些又是玫瑰又是吉他的婉约派情圣目瞪口呆。
我觉得李云龙绝对称得上是个好老大。对兄弟、部属赤诚相对，爱护有加，用他自己的话来说就是“掏出心窝子”。别看他平时骂骂咧咧，其实心地非常好，战斗中从不丢下一个士兵。反扫荡突围时，本来敌人还未发觉，却下令开火，借此吸引注意，为政委赵刚一路作掩护。反观楚云飞，别说与士兵同甘共苦，气急败坏之下还动不动就枪毙自己的部下，在这方面，跟李云龙相去甚远。
大家这么喜欢李云龙也因为他是个天才的军事指挥官，打了许多漂亮仗，能人所不能。据他自己讲，天生就会看地图，平面抽象的图纸在他看起来，山是真山，水是真水，全都是活生生的。在战场上，李云龙基本上凭直觉和经验，打破常规，大胆创新，不按牌理出牌，令对手捉摸不定。历史上好象霍去病和项羽就属于这种类型。看他打日本人，觉得好痛快，好过瘾。
李云龙又是一名武器专家。仅凭地上散落的弹壳，就能指出山本一木的特种分队使用的武器是美式装备，而他的老战友孔捷还在百思不得其解这帮鬼子的枪法和火力怎么这样狠。不过，剧中的军人对武器都比较了解，如日本人根据枪声的稀疏可以断定敌方的大约人数，而魏和尚与李云龙困在民房里，听外面的枪声，就知道是国产的汉阳造。这些应该都是从实战中锻炼出来的本领。
其实李云龙也十分幽默。听他讲话，常常会忍不住发笑。在第一集里，松云岭一战，击溃坂田联队，击毙坂田大佐，却由于没有按照命令从规定方向突围，被罚到被服厂当厂长。临行时对来接替他团长职位的丁伟抱怨：“打了半辈子的仗，最后闹了个裁缝，从此以后学绣花了。说不定什么时候你老丁就能领到一条绣着戏水鸳鸯的被子，那就是咱老李绣的。”几年以后，他与丁伟、孔捷边吃花生边聊天，谈起这件事，又说：“这就好比娶媳妇，我抠抠索索的攒了点钱，请人说媒、下聘礼、盖新房、办酒席，好不容易新娘子要入洞房了，这时候却没有我什么事了，改成他老丁入洞房了”，众人连同躲在里面纳鞋的杨秀芹都禁不住大笑起来。可叹一语成谶，最终他与杨秀芹就是这样的有缘无份，刚成亲旋即阴阳永隔，人鬼殊途。
【楚云飞】
楚云飞的鼻孔很大，鼻甲又薄。相书上说，鼻子代表自己，又代表财运，鼻孔朝天，且露鼻毛者，不聚财，易遭穷困，但看饰演楚云飞的演员又不像。这位演员也是电视剧《三国演义》中吕布的扮演者。戏中吕布被曹操捉拿处死，行刑前愤怒地对落井下石的刘备破口大骂：“大耳儿，不记辕门射戟时耶?”
昔日反复无常的吕奉先，现在脱胎换骨成为爱国将领楚云飞。
楚云飞是职业军人，出身黄埔军校，专业素质过硬。他在地图上作的标注，李云龙是赞不绝口，说连八路军总指挥部的参谋都比不上。山本一木的特种分队撞在他手里也讨不了好。日本人同是由悬崖爬上来，书生出身的赵刚采取的办法是号召大家拼命开火，结果日本兵一缩头又躲回悬崖去了，毫发无损，而楚云飞则用手雷炸，并且是延迟3秒再扔出去，炸得日本人血肉横飞。不过李云龙似乎又比楚云飞更强些。楚李二人都围困过山本一木，山本使出缓兵之计，说用15分钟来考虑，结果在楚云飞眼皮底下成功逃脱，而李云龙则识破其伎俩，断然回绝：“你我都知道，战场上的胜负一分钟就能解决。”
楚云飞的枪法很好，是个快枪手。假如在美国西部，一定是个厉害的牛仔。《亮剑》一剧有好多身怀绝技的人，快枪手楚云飞，神枪手赵刚，神枪手、拼刺刀高手王喜奎，武林高手魏大勇，段鹏，投弹手于根生，出身大刀队的张大彪，擅长鹰爪的楚云飞身边那位副官，骑兵教练孙得胜，还有逃命高手，黑云寨的大当家谢宝庆。
跟赵刚一样，楚云飞的学问也非常好，经常在谈话中引经据典，古今中外信手拈来。混身于一群粗豪的军人之中，尤显气质高雅，风度雍容。
楚云飞对共*产*党怀有很深的戒心，但在民族大义面前，却能处处从维护整个中国国防力量出发来考虑看待问题。那一句“不管是谁在攻打平安县城，我358团一定帮帮场子！”，言犹在耳，令人感动。
【赵刚】
从互连网上看，许多女性观众似乎更喜欢赵刚多一点。相貌英俊，气质儒雅，名牌大学生，能文能武，还是个神枪手。他的嗓音也很有特色，相当的浑厚。这部戏有三个男人的声线非常好：李云龙，赵刚，还有魏和尚。
赵刚虽然是政委，并非团部最高军事指挥官，但智勇双全，胆色过人，与李云龙是最佳拍档。比如，在反扫荡中，与李云龙各率一部突围，途中遇上伪军，当即包围过去，缴了对方的械，并换上伪军军服，带着伪军传令兵，安全而轻易地穿过了日军的封锁线。而解放战争时，前往敌营劝说老同学投诚，国民党的监军起了疑心，赵刚立刻举枪了结其性命，行事之果断，手段之干脆，与东汉时同是投笔从戎，出使西域国家鄯善，半夜斩杀匈奴使者，从而坚定鄯善王投靠汉朝的班超可有一比。
【丁伟】
丁伟是全剧中头脑最灵活聪敏的人物。八路军副参谋长曾称赞李云龙的脑子转得快，汽车都撵不上，其实丁伟似乎有过之而无不及。楚云飞擅自派兵进驻大孤镇，深入李云龙的防区，李云龙请来丁、孔两位老战友商量。老丁略一沉吟，马上给出方案，条理清晰，逻辑分明，充分体现了我军有理有利有节的斗争传统，令人赞叹不已，被李云龙封为“狗头军师”。跟楚云飞一样，丁伟也是一名有战略眼光的将领，晋北铁三角的构想就是由他率先提出来，并且预见到抗日战争结束后，国共双方还可能会继续斗争下去。他在南京军事学院的毕业论文受到李云龙的岳父田墨轩的启发，从宏观上论述国家的安全战略。
丁伟的出场不同凡响，只带了一名警卫员，后有伪军的骑兵追击，不慌不忙勒转马头，大喝一声：哪个不怕死的先上来？有点象当年长坂桥的张翼德。还指着伪军胯下的战马对警卫员说：“别伤了我的马，我看上了就是我的。”一股霸气。
【孔捷】
孔捷与李云龙，丁伟齐名，所谓赫赫有名的晋西北铁三角。论军事指挥，他不如李云龙，同是遇到山本一木的袭击，由于李云龙设置了暗哨，即使有叛徒出卖，损失并不算太大，而他的独立团却伤亡惨重，士气低落，一时被上级怒斥为发面团，自己也被降了职。论眼光及谋略，又比不上丁伟。但是，在大是大非的问题上，却一点都不含糊。例如，黑云寨的谢宝庆抢了晋绥军358团的物资，他带着骑兵去追截。谢宝庆辩解说与八路军井水不犯河水，孔捷答道：“凡是抗日的武装一律是我们的友军，凡是与抗日武装过不去的都是八路军的敌人。”，可谓掷地有声，铿锵震耳。剧中饰演孔捷的演员似乎总是面带微笑，一副踏实和善的相貌，更彰显孔二楞子的可亲。
【魏大勇（和尚）】
《亮剑》里的大帅哥。长身挺立，猿臂轻舒，神情刚毅，眉宇间自有一股英气，笑起来时却又象孩子一般憨厚。如果他年纪再大一点，或许是演《天龙八部》里乔峰的合适人选。临牺牲前对付黑云寨那几个土匪的动作真是酷毙了。魏和尚是一位忠肝义胆的好兄弟，他的口头禅是：“没说的，团长给俺脸，俺不能不兜着”，或者是，“团长拿俺当兄弟，情分比什么都重要”。
【杨秀芹】
基本上《亮剑》是一部男人戏，剧中女性很少，而杨秀芹是其中最可爱的一位。虽然没有田雨的聪慧，张白鹿的妩媚，冯楠的文静，但敢爱敢恨，率直泼辣又柔情似水，有着乡村姑娘特有的淳朴和贤惠。虽然身为一个大姑娘，却一点都不扭捏作态，她喜欢李云龙，就主动吐露真情，还自己风风火火的找来政委赵刚作证婚人。她的情话也说得很实在：团长身边需要一个知冷知热的女人，累的时候俺帮你捶背，天冷的时候俺帮你暖被窝。甚至还要替自己的丈夫洗脚。大约为丈夫弄脚是一种很高的美德吧，功夫大师李小龙在他自传性质的文章《我的最大收获》中就写道：“在我这一生中，最大的收获，我认为并不是在武道上、电影上或是电视上，而是娶得了一位外国籍的好妻子。她人很贤惠，处处都在迁就我，甚至当我工作后回到家里，她给我脱鞋子。这是非常难得的。”
杨秀芹又是一位不爱红装爱武装的女中豪杰。她用李云龙送给她的手枪手刃了一个鬼子和一个汉奸，那份机智沉着，即使须眉丈夫亦为之赞叹。田雨也曾嚷着要加入战斗部队，并要李云龙发给她一枝枪。但这主要是因为期间烦心医院的罗主任为高级军官作媒，经常找她谈“个人问题”。对于扛枪，田雨大约也是觉得好玩的成分居多：“到了部队，发给我一枝枪，照张相寄回来，还不把她们给羡慕死！”。
杨秀芹牺牲了，穿着鲜艳喜庆的大红嫁衣在李云龙命令开炮的怒吼声中随风而逝。在她坟前，李云龙喃喃说道：“我没父母，没兄弟没姐妹，怎么觉得你躺在这里，我李云龙的半条命也埋进去了呢？”，此刻，这位七尺高的铁血汉子和躲在不远处的魏和尚忍不住呜咽失声，泪流满面。
【筱冢义男】
日本华北派遣军第一军司令官，一个用人不疑的开明领导。视山本一木为心腹，并放手让其大展拳脚，常常撂下一句“我不再过问”然后就退居幕后。对于包括一名少将在内的一百多个日本陆军精英受邀前来观看山本的特种战表演，途中被李云龙伏击围歼，筱冢也没有怎么怪责山本，只说伤不了日军的元气，不过是靖国神社上多几条亡魂而已。而当山本被李云龙围困于平安县城后，立刻出动晋西北的所有日军前往救援，并向增援的将领下达了死命令。遇上这样的上级，当真是好福气。
【山本一木】
日军中的德国海龟，曾有日本宪兵羡慕的说他是在莱茵河畔喝惯了啤酒的人。无可否认，此人确是特种战的好手，屡屡给八路军造成很大的威胁，就连李云龙也一度被他打得丢下未圆房的新婚妻子落荒而逃，假如当初不是孔捷的独立团无意中替八路军副总指挥挡了一下，后果真是不堪设想。不过，多少有点书呆子的迂腐味道。比如，他奇袭了李云龙的团部所在地赵家峪后，被围困在平安县城。听说围城者竟是李云龙时，禁不住对前来报告的人大声咆哮：我刚摧毁了他的指挥部，整支部队的意志已经被我打垮，怎么可能！他对上司筱冢义男谈起《孙子兵法》来头头是道，对八路军的战斗力分为3个阶段也论述得入木三分，会不会有赵括重生，马谡再世的嫌疑？
【田墨轩】
传说中的智叟。戏中出场不多，但有些话却说得很有分量。比如李云龙和赵刚在电影院与人打架，被带到派出所，一旦亮出军长证件，表明身份，立刻受到礼遇，并由嫌疑犯摇身一变成为大法官，指手划脚对别人教育一翻。事后田墨轩的评论发人深省，可谓醒世恒言。丁伟在军事学院的毕业论文也是受了他的启发。
这部剧的前半部分，也就是抗日战争部分最为好看。攻打平安县城我认为是整套剧的高潮，八路军、八路军领导下的地方武装、中央军、晋绥军，全都自发地投入了战斗，整个民族团结一致，抗击外侮。谁说中国人是一盘散沙呢？
