# 如何提高工作效率 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2016年03月19日 14:44:17[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1739标签：[工作																[效率](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=效率&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=工作&t=blog)
个人分类：[程序人生](https://blog.csdn.net/leftfist/article/category/94502)
以下内容，仅为俺个人臆想，正在实施但未知效果如何。
我向来自我感觉，或被人诟病工作效率低下。现在做了小头目以后，要带几个丁搞项目，自觉责任重大，又有业绩压力，再也不能这样活，必须发粪涂墙，提高效率。
如何提高工作效率呢？
我认为应该酱紫：
**1、要有计划**
凡事要有计划。
项目必须有项目实施进度计划。不一定要搞个甘特图。搞这个甘特图，容易陷入细节，而忽略本质。就搞个简单的txt文件，罗列一下项目的里程碑，比如开发到什么时候，啥时测试，啥时交付，啥时验收；然后是每个人负责哪部分。
小的方面，每天工作如何安排，上班路上都可以想一想，当天要做些啥，顺序如何？要始终抓住最重要的事情不放，严禁节外生枝，本来在做主体的东西，结果延伸到旁边一个枝节去了。好比说，我在写份WORD文档，结果发现有个啥WORD命令不会，于是就花时间去了解这个命令。其实我们不就是要写文档吗，写完就完了。这个命令以后有时间再去了解不迟。
**2、并发执行**
同时做多件事。
在个人层面，可以在一件事不得不等待的过程中，利用这个间隙做另外的事。比如说，你在装一个系统，那么就让电脑自己装，然后自己可以去忙别的事；或者有个界面要让美工画，就交代美工画，然后自己先写代码。
而在团队中，并发效益最明显。作为团队头目，你可以尽量安排其他成员去做东西。努力克制自己凡事亲力亲为，一定要搞得妥妥当当，清清楚楚，才交给手下去做的冲动。一方面，手下是个人，有主观能动性，只要目标清楚，他们会自己想办法千方百计完成，不用你操心过多。如果他啥事都要你推动，那是失职，要么态度不行，要么能力有问题，应该炒掉；另一方面，团队成员有自己的抱负，如果你什么事都弄得差不多才交给他们去做，自己累得半死，手下又得不到锻炼，他们非但不感激，反而会怨恨。
所谓项目经理，就是组织团队的力量去完成项目。
**3、异步处理，迭代实施**
异步处理，非堵塞，好处就是可以立即返回，给人感觉很快很屌的样子。事实上，立即返回的时候，所有的工作可能并没有全部完成，它只是改善了用户体验而已。
比如说，注册，注册信息保存到数据库，后续的工作可能还要发邮件，发短信通知用户。这时候，可以等邮件和短信发送完毕才返回，告诉用户注册成功，所有工作完成，但时间可能有点长；也可以采用异步，引入消息队列，注册信息保存到数据库，写入消息队列，然后立即返回，后续工作由消息队列机制触发邮件和短信发送。用户的感觉就比较快。
工作中，也可以如此。领导要一个东西，或者布置一个任务，我们应当在无伤大雅的前提下，尽快返回，然后再从容完善背后的细节。你如果要做得尽善尽美才交货，一方面这很难，因为你不是他肚子里的蛔虫，甚至有可能你的方向根本就是错的，延误战机；另一方面，他可能会觉得你效率低，或者死脑筋。
比方说，前几天有个经理让我搭建项目的开发环境，包括代码和数据库。代码弄好了，还有个导入数据库。这个数据库的备份包，我一时找不到，但另外一个项目用的数据库，与新项目的数据结构一样，为了不影响开发，于是我将新项目指向该数据库，回复经理说环境已搭好，然后今天才抽空建好新的库，修改一下链接即可。
像快速原型，迭代实施，都是类似的道理。
