# 寒门狗肉嗅  - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2007年01月06日 12:28:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：2095
寒门狗肉嗅
左直拳
    食用的肉类之中，我认为猪肉的味道最为纯正，百食不厌。其他肉类如果以猪肉作为标准去衡量，味道都或多或少的有点怪。牛肉还好，如果是羊肉，膻骚之味大约是众所周知吧？2000年的时候，我在广州美食节买了几串新疆人烤的羊肉串，浓浓的羊骚味即使沾满了孜然也无法掩盖。“这样才地道”，一头新疆美女告诉我。
    狗肉跟羊肉差不多，味道也象，外观也象。要不怎么叫“挂羊头卖狗肉”呢。那天傍晚回到家，打开门一阵浓重的骚味扑面而来，夹杂着桂皮、茴香等香料的香味，以为老婆在弄羊肉，一问才知道是狗肉。
   许多人都喜欢吃狗肉。在我们乡下，“吃狗煲”经常被一些美食家念念不忘地挂在嘴边。当初，鲁智深喝醉了酒，大闹五台山时，怀里揣的也是一条熟狗腿。电影《少林寺》里，觉远将牧羊女的狗阿黄烤了，与众师兄分而食之，那种场面，现在想起来，还令人口水狂吞不已。就连内子，一个对饮食不怎么讲究的人，提起当年在家乡吃的一回狗，至今仍然赞叹连连：“……吃完了狗肉，将狗汁打包回来，浇在饭上，哇……”
   但我吃过几次狗肉，都不觉十分的美味。反而是小时候在杂志上读过的一篇文章令我对狗肉印象深刻。说的是一个老汉冬天下大雪的时候到县城里办事，中午在饭馆吃饭。吃的是狗煲。滚烫的狗肉，浓浓的狗汁，热气蒸腾，异香扑鼻，就着一碟生菜，几杯酒下肚，额头冒汗，全身暖融融，舒坦得“呵呵”地笑起来。读过那些文字，很自然的就觉得狗肉当真是天下第一等美食。
   大家对狗肉情有独钟，也许正是因为味道有点骚，吃起来有点怪的缘故吧。正如许多人爱吃猪大肠一样。众所周知，猪大肠一定不能洗得太干净，这样吃着有一种奇特的臭味，才格外的香，如果用盐搓了又搓，反而食之无味。当然，这大概并不能得出人们喜欢吃猪大肠就是喜欢吃屎，喜欢吃羊肉狗肉，就是喜欢闻臭腋窝的结论。
   据说狗肉非常滋补，如果一个虚弱的人吃了狗肉会睡得格外香甜。这大约是真的，因为我这段时间吃了之后，两次都睡到大天光，绝无头晕心悸，失眠多梦，夜多小便，小便清长，阳痿早泄，遗精滑精，月经不调，痛经带下等现象。早上起来还勃起了，支着帐篷上厕所。不过，这不一定就跟狗肉有什么关系，毕竟我现在年龄还不算太大，早上勃起是常有的事情。这样子说也不是贬低老年人。曾经有网友描述过撞见他爷爷在手淫的情形，宝刀未老，那东西无比之粗，无比之壮，昂首怒目，气势雄伟。我认为他的话十分可信，因为我童年时就多次见过一位老伯在河里洗澡，雪白的屁股，黑而浓密的阴毛，紫色的阳具，无比之粗，无比之壮，在清澈的河水中上下浮动。
   还有一些说法就比较玄幻，说是时运低的人不要吃狗。不知有什么根据，大约是觉得狗是一种通灵凶猛的动物罢，通常，自称见过鬼的人往往都说在鬼来临之时狗会狂吠不止。年轻的时候，有一次我在梦中惊醒，发觉全身不能动弹，有个黑乎乎的人形骑在我身上，挣扎了好一阵才不见了，身体也恢复了知觉。后来家里人就给我一个小红锦囊，里面装了几颗狗牙，说是可以驱邪。不必说狗，即使是其他懦弱的动物，杀戮进食过多也会受到报应。《阅微草堂笔记》里指出，许多杀猪的屠户来生都变成了猪，被其他屠户用铁钩钩住下巴拖着前行，痛极狂呼，惨不忍睹。又说有个猎户枪法极准，每次都能打下一大堆鸟雀，没想到他儿子忽然生病，全身生疮，剖开疮来看，每个疮里面都有一颗作火药用的铁砂。
   我吃了几顿狗肉，下辈子不会就变成一条狗吧？不过，即使做狗也未必全是坏事，俗话说，宁做盛世狗，不做乱世人。如果做了一条有钱人的狗，每顿有狗粮侍侯，长着一身伶俐的皮毛，人见人爱，时不时的往美女怀里钻一钻，于胸前揩揩油，不亦乐乎？但如果是条母狗就有一点不妙，少不得受狗屌抽插，怀一肚狗杂种，生一窝狗崽子，并且全喊我“妈咪”！况且狗屌比较特别，龟头特别膨大，据说还有倒刺，恐怕很难消受。
   但是我现在已经拥有两个狗的身份了。身为男淫，我是男人老狗；同时又因为崇拜王小波的缘故，所以
   我是王小波门下走狗。
