# 我为什么不买房子 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2005年07月03日 22:45:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：2962
我为什么不买房子
一直以来我都希望有一间属于自己的房子。
小的时候，看到哥哥的美术书上有两幅图，是介绍冷暖色调的，分别是冷暖两色的两个房间，里面有床，书桌，台灯，以及明亮的玻璃窗。我常常的盯住它们看，比较着自己更喜欢哪一间，并想象自己坐在里面做功课的情形。现在出来工作几年了，已过而立之年，又常常的想，如果有一套自己的房子，其中有一间小书房，我在里面上网、阅读、听音乐，墙壁周围是塞满我那些书籍的书橱，该有多么好。
可一直到现在，这个梦想也只能是放在心底默默想一想而已，买房子？谈何容易啊。
钱当然是最主要的问题。现在房价动辄一平米就几千上万，即使买个最小的两房一厅，没有三四十万恐怕拿不下来。据说在广州，四千块一平米的房子已经算是很便宜了，往往要跑到偏远的郊区才能找到。这么大的一笔钱从哪来？亲戚朋友跟我差不多，指望不上；父母也帮不了我，就算可以资助我一点，但他们一大把年纪了，自己也已经出来工作，怎能再向家里要。有本事就住豪宅，没本事就蹲出租屋，一切当然靠自己。看来只有办理住房按揭贷款了。不过现在银行提高了申请房贷的门槛，象我们这样，外地人，工作不算稳定，薪水也不高，贷款申请能不能批下来还是个问题。就算可以贷款，首期还是要给，首付三成，至少也要十万，对我来说，也是很大的一笔钱了，要攒好多年。至于其余七成，则分为十几二十年一点点的向银行偿还。去年银行加了息，不知道以后还会不会加。新近又取消了房贷的优惠利率。反正是还贷压力比过去更大了。可以想象，买了房子后的若干年里，每天我一觉醒来，就会想起还欠银行几十万。万一失业了怎么办？万一生了大病或有什么变故怎么办？这些问题不能不经常问一下自己。只有拼命赚钱来还债，同时节衣缩食，千方百计减省开支，开源节流嘛。去超市，再也不能象现在这样秋风扫落叶，狂买一通了，可买可不买的不买，不能不买的就少买。什么旅游、娱乐、精神食粮，通通让路。我现在三十来岁，等还清银行贷款，可能已经五十岁，垂垂老矣。人生最可宝贵的这十几二十年，都在还债中度过，压力沉重，如履薄冰，我买个房子究竟得到了什么？
能不能买到称心如意的房子也是个问题。平时我比较留意有关楼市方面的新闻和知识，个人感觉目前中国的房地产市场还不是很规范。什么无证发售、重复抵押、霸王条款、建筑质量、面积缩水，……，真是层出不穷，匪夷所思。所谓的信息不对称，即使看再多的楼市新闻，上网查阅再多的房产知识，恐怕一不小心还是中招，搞不好，几十万白花花的银子流进别人的口袋，自己却弄得鸡跳狗走，水净鹅飞。虽然这些情况可能还是属于少数，但假如运气不好，随便撞到其中一样，象我这样懦弱又不善交涉的人，该如何处理？
买了房子以后，各种开销也增大了。物业管理费是一定要的，电梯分摊也少不了，听说用管道煤气比用煤气罐要贵，小区里那些潺潺流水、音乐喷泉、五彩华灯确实好看，但那可是用钱堆出来的，……，有钱买房子，也要住的起才行。
有房子的日子也未必就过得舒坦。不知道为什么，我对物业管理公司印象不怎么好，一直心存敬畏，可能是因为什么殴打业主、关水停电、推诿责任之类的事情屡有所闻吧。听说还有一些小区有些奇特的规定，比如，小区内不准照相，搬家不许使用电梯，阳台不许晾晒衣物，等等，等等等等。喂，大哥，我在自家阳台晒晒东西也不行吗？是你的房子还是我的房子？真令人怀疑这是住在自己家里还是住在看守所。
还是等等吧。或许今天的许多缺陷与矛盾会促成明天的成熟与规范呢。这几年政府不停地出台了许多新政策，情况正在逐渐变好。不过在变得足够好之前，我还是愿意等待。越迟入市买到的房子，享受到的质量与服务就越好，正如将来买的电脑一定比现在买的要好一样。让别人冲在前面吧，我跟在后面可以避避风啊。
此前我一直都没有买什么家用电器及家具，认为现在住的不是自己的房子，没必要买这么多东西。现在我改变了想法，为什么一定要有房子才能享受生活呢？于是在极短的时间内接连买了热水器、洗衣机、电冰箱，等等，一大堆。今年春天特别冷，但我和妻子再也不用在冰冷的水中洗衣服了，只须往洗衣机一丢，然后去看电视，这种感觉真好！我们下班都比较晚，而现在再也不用为每天谁去买菜而烦心了，因为冰箱里有，这种感觉真好！
不过说到底，拥有自己的房子才是我最大心愿。比如我喜欢熬夜，但现在住的房子是一个单间，常常会吵了家里人，如果有套小三房，搞个书房，我躲在里面，问题就解决了。又比如，我身体越来越胖，对蹲厕的憎恨之情与日俱增，假如有个坐式马桶就好多了，旁边还要放些报纸、杂志，慢慢翻看，爱上多就多久，不用担心腿都蹲麻了，或许，还可以放点音乐？诸如此类。房子的好处不是买几样家电就能替代得了的。
在这空气浑浊，寸土寸金的城市中，目之所及，数不尽的高楼密密麻麻的拥立着，楼与楼之间的间隔是如此之小，以致阳光永远到达不了一些低层的楼层。远远望去，每幢楼房的一个个单元是那样的渺小，窗户挨着窗户，阳台贴着阳台，象蜂窝，又象鸽子笼。人们忙碌了一辈子，倾其所有，掏光血汗，甚至东借西凑，排队轮侯，为的就是拥有这么一个笼子。还有多少人，在笼子外张望苦盼，希望有一天也能住进来。
安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。
