# 打残尤里 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2006年09月04日 00:00:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1858标签：[八卦																[游戏](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=游戏&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=八卦&t=blog)
个人分类：[一片冰心在夜壶](https://blog.csdn.net/leftfist/article/category/100703)
打残尤里
左直拳
尤里这个混蛋真是既邪恶又狡猾。
尤里是游戏《红警3-尤里的复仇》里面的一个主角，与盟军、苏联并列。这三方中，尤里的战斗力最强。
主要体现在心灵控制方面。尤里的士兵、战车、建筑物都可以策反敌人。比如，我砸锅卖铁，不惜血本造了一批坦克冲过去，准备端它老窝，没想到遇到它的什么心灵控制车或心灵控制塔之类，“咣当”两下，大部分都变了颜色，成为它们当中的一员，立时掉转枪口对准昔日的同袍。这可是我的全部家当啊，一车碘石也就600元，仅够造一辆普通坦克，如果是科技含量高一点的，什么光棱坦克、幻影坦克之类，造价就更加不菲了。并且这种损失比直接被打掉更惨重，一方面我没了坦克，而尤里多了坦克，此消彼长，应该双倍计算。
“心疼得咱们赵政委啊，直掉眼泪。”
尤里还有一种厉害的武器叫基因突变器，可以将人变成一种类似猩猩的怪兽。这种怪兽相当恐怖，只要看见敌方的坦克或车辆，就狞笑着一拥而上，打得这些陆战之王左摇右晃，铁皮纷飞，不一会就报废了。我常用美军作为本方，拥有世界上最佳的伞兵，只要建造一个雷达站，就可以源源不断地空降伞兵到任意一个角落。美国大兵单兵作战能力很强，只要堆起沙包，几个人就可以搞定一辆坦克。但尤里的基因突变器经常将我的人变成怪兽，转而回头攻击我，成也萧何，败也萧何，深受其害。所以只要尤里一建造基因突变器，我就要么不敢到处空降伞兵，要么拼了老命，不顾一切代价冲过去打掉这个恶毒的建筑。
与尤里长期的战争中，我逐渐找到了战胜它的窍门。盟军有一种遥控坦克，可以不受尤里的蛊惑，也就是说，尤里的心灵控制对这种坦克不起作用，这样就大大削弱了尤里的优势；同时造价比较便宜，只须500元/辆。所以我在战争初期，总是开足马力，将所有的钱砸进去，一辆接一辆地生产遥控坦克，当达到10辆左右的规模时，就冲过去以攻为守了。
电脑的防守相当严密，各种炮塔碉堡、士兵散列其间，错落有致，诸军种齐备，显然深通兵法，不知道有没有按照八卦图的方位来配置，我是不是要从生门攻进去才可能脱身？真搞不清它究竟从哪里弄到了这么多钱置下如此多的家当。这时候强攻是不行的，10辆坦克冲过去无异于白白送死。以前秦始皇准备灭楚，问将军们需要多少人马。少壮派将军李信说只要二十万，老将王翦却说要六十万。最后证明王翦正确。电脑的势力是如此强大，没有五六十辆坦克灭不了它。
可五十辆坦克要造到什么时候？还没等我造一半恐怕早就被电脑灭了。所以要抛弃大决战这种思路。
怎么办呢？
打它后勤供给。我这10辆坦克专打尤里的奴隶矿场，打掉了矿场，尤里就没有了经济来源，没有经济来源，想造什么都造不出来。搞笑的是，当我将矿场打烂时，矿场的奴隶立时变成了我的人，欢呼着：We are free！于是将他们也编进队伍里，去打另一个矿场，解放更多的奴隶。这样几个回合下来，坦克群后面往往跟着几十号拿着铁楸的劳苦大众，浩浩荡荡，声势一时无两。
我将这种战术发挥到极致。通常在打矿场前我会先空降些伞兵在附近，堆起沙包，埋伏起来。当坦克将矿场打烂后，尤里的人会气急败坏地蜂拥而至，这时我假装逃跑，带着它们进入埋伏圈，然后来个回马枪，杀得电脑人仰马翻，片甲不留，简直就是凡尔登绞肉机。
慢慢的，尤里吃不消了，武器和工事停滞不前，并逐渐沦落到变卖家产来生产奴隶矿场。但这没用，新的奴隶矿场很快又被我打掉了。反观我这一方，坦克起码五六十辆，并且什么型号都有，钱多得可以武装一个军，飞机随便造个十几二十架，编成几个编队，日夜轰炸。最后，在贫困交加中，尤里悲愤地连基地都卖掉，输掉了这场战争。
《红警》在上世纪九十年代中后期曾风靡一时，那时在大学宿舍，大家常常联网对抽，通宵达旦，废寝忘食，睁着布满血丝的眼睛在激战中迎接黎明的到来。
在玩游戏的过程中，我时不时的保存一下进度，当形势不利时就将保存的进度LOAD出来再玩，直至胜利。人生如果也能象玩红警这样，可以有时放弃重来，该有多好啊。
