# 新爹手记之起名篇 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2008年05月31日 20:25:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1560
新爹手记之起名篇
左直拳
为小孩取名着实费了一翻工夫。
早在刚怀孕几个月的时候，我就买了一本《新华字典》翻来翻去，却一直定不下来。
俺是个有文化的人，总不能让孩子叫金旺、富贵、有财、大福吧，寓意好是好，可惜太土气。
年纪稍大一点的人，好多都是志坚、建国、红兵、卫民、叉叉勇，虽然紧扣时代潮流，却毫无特色，所以我的小孩也不能叫做祥云，福娃，五环，小康；
当然更不能装模作样扮小资，学港台来个似乎很精致诗意的名字：
嘉怡？恶心
美琪？作呕
爱诗？口吐白沫
依帆、逸夫、尔豪？哇，琼瑶小说啊，为什么不干脆叫尔康。
李敖大师的学问很大，一对儿女分别叫李戡（Kan）、李谌（Chen）。老实说，这两个字我都不认识。李敖是我的偶像，原本我也跃跃欲试，想找些不大常用的字眼，但很快就放弃了。一来水平有限，二是名字如果太生僻，怕许多人都不会念，诸多不便。名字毕竟是孩子的，不能因为要显摆父母的学问而让她将来烦扰。
据说名字除了顺口，好寓意外，笔画数还暗藏玄机，需要符合一定的规律才能趋吉避凶，反之让人命运诸多阻滞。不过其中异常复杂，什么天格、地格、人格，还要是康熙字典出来的繁体字，我是学不会了。
我哥哥对此倒是很有心得。许多年以前他得到一本《起名不求人》，如获至宝，潜心修读，薄薄的一本书几乎翻烂，给全家都改了名字，还福泽绵延至许多亲戚。可是因为要迁就笔画数，所以有时不免削弱了字面的意义。比如说，我表弟叫“又中”，我侄女叫“丽妃”，后者除了是旧时皇帝的小老婆外就没有其他意思了。
姓名笔画数也要跟每个人的生辰八字结合才有意义，否则数理再漂亮也不起作用。而阴阳五行我哥是没办法的。于是有冲动想掏钱请所谓的起名大师来指点迷津，洒些甘露。然而要价实在是高，并且那些家伙越看越象骗子。更何况，孩子是自己的，取名之事岂可假手他人。
幸好现在是网络时代，搜索引擎上一搜一大堆，有可以测试姓名的分数的，有直接输入姓氏，一次给出一百个名字，每个都在80分以上的。还有一个更好，可以根据生辰八字算五行的补缺。
于是一连几天我都粘在电脑前。孩子已经出生了，出生证明很快就要填，时不我待。
最后决定起四个字的名字。
一则避免重名。其实中国人的名字字数是一直递增的，最初只称名，如尧，舜，禹，后来是两个字，象刘备，关羽，张飞，三个字似乎到了明代普遍起来。大概是人口越来越多的缘故。现在人口超过13亿，3个字已经不够用了；
二则小女不是80后，90后，而是00后，并且是2008年，他们必定是个性更加张扬的一代。四个字，会比较酷；
三则这个四字姓名里，是我的姓 + 老婆名字最后一个字 + 二个字的名字。孩子是两个人的宝贝，我不能一人独占。不过不能是我的姓 + 老婆的姓，否则不明就里的人会以为这是一个已经嫁人的女士，前面的姓是夫姓呢。
孩子名叫“静妍”：
1、顺口。静第4声，妍第2声，抑扬顿挫，琅琅上口。
2、有意思。妍为美丽，有百花齐放，百花争妍之谓。“静妍”令人想起毛主席的词：悄也不争春，只把春来报；待到山花烂漫时，她在丛中笑。这首词写的是梅花，而恰好我老婆最后一个字就是“梅”，是不是很珠联璧合？
3、静字属金，妍字属水，五行上有金生水，所以字与字之间相生相助，符合当今“和谐”的时代潮流。更重要的是，这孩子五行最缺金，正好可以弥补。
4、整个姓名经过测试，有84分，吉。
名字起好后，我得意洋洋地上网找了找，发觉有九万多人叫“静妍”这个名字，其中还有好多商铺、公司。颇觉扫兴之余，也有点庆幸：幸亏没有叫另外一个名字：“清扬”。
因为那是一种洗发水。
