# 架构师学习笔记14--信息系统基础知识 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2018年08月06日 22:39:37[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：120
信息系统包含三大要素：系统的观点，数学的方法，计算机应用。 
信息系统是企业提升核心竞争力的重要和有力武器。
**一、信息系统概述**
**（一）信息系统的组成**
**1、信息系统的数据环境**
1）数据文件 
2）应用数据库 
3）主题数据库 
综合、共用数据库 
4）信息检索系统 
数据仓库
**2、信息系统的应用层次**
战略级、战术级、操作级和事务级。信息系统的分级对应公司管理活动的分级，也对应着用户的层级。企业信息化就是信息系统的建设和运行。
**（二）信息系统的生命周期**
分为 产生、开发、运行、消亡4个阶段。
**1、产生阶段**
概念产生、需求分析
**2、开发阶段**
1）总体规划 
开发目标、总体架构、信息系统的组织结构和管理流程、实施计划、技术规范
2）系统分析 
组织结构及功能分析、业务流程分析、数据和数据流程分析、系统初步方案
3）系统设计 
系统架构设计、数据库设计、处理流程设计、功能模块设计、安全控制方案设计、系统组织和队伍设计、系统管理流程设计
4）系统实施 
5）系统验收
**（三）信息系统建设的原则**
1、高层管理人员介入 
2、用户参与开发 
3、自顶向下规划 
4、工程化 
5、其他原则
**（四）信息系统开发方法**
**1、结构化方法**
结构化方法是目前最成熟、应用最广泛的信息系统开发方法之一。它假定被开发的系统是一个结构化的系统，将系统的生命周期分为系统调查、系统分析、系统设计、系统实施、系统维护等阶段（跟信息系统的实际生命周期十分吻合），遵循工程规则，结构化、模块化进行开发，一般要对系统进行模块分解或组合。特点： 
1）开发目标清晰 
2）工作阶段程式化 
3）开发文档规范 
4）设计方法结构化
结构化方法特别适合业务工作比较成熟、定型的系统，如银行、电信、商品零售等行业。
**2、原型法**
开发过程包括 
1）系统需求分析 
2）系统初步设计 
3）系统调试 
4）系统检测 
然后返回步骤1
用户仅需在系统分析与系统初步设计阶段对系统进行简单描述，开发人员在获取基本需求定义之后，利用开发工具生成应用系统原型，快速建立一个最初版本，提交给用户试用、评价，根据用户提出的意见和建议进行修改和补充，形成新的版本，再返回给用混。如此多次反复，使得系统不断细化和扩充，直到生成一个用户满意的方案。
原型法特别适合用户需求模糊，结构性差的系统的开发。
**3、面向对象方法**
利用面向对象的信息建模概念，如实体、关系、属性等，同时运用封装、继承、多态等机制来建造模拟现实系统。 
结构化方法面向过程，系统分解成过程；面向对象的开发过程，各个步骤的目标是为了建造一个模型，处理的元素是对象，类等。
**4、面向服务的方法**
面向对象构建在类和对象之上，于是形成了构件（Component）的概念，对于跨构件的功能调用，采取接口的形式。这又进一步发展成接口定义与实现解耦，催生了服务和面向服务的开发方法。
面向服务提高了系统的可复用性，信息资源共享和系统之间的互操作性。面向服务方法成为一种趋势。
**二、信息系统工程**
**（一）信息系统工程的概念**
1、系统的分类 
不同标准有不同划分 
按功能划分可分为 工业控制系统、信息管理系统、军事系统和经济系统等 
按与外界关系，可分为封闭系统和开放系统 
。。。
2、系统工程 
定义很多很复杂。简而言之，就是研究如何把系统做得更好，取得更好的效果。
3、信息系统 
现代信息系统以计算机为信息处理工具，以网络为信息传输手段。目前由管理信息系统发展到决策支持系统，即DSS阶段。
4、信息系统工程 
系统工程应用到信息系统，就是信息系统工程。一个复杂的信息系统工程客观上存在两个工程： 
1）工程技术进程 
2）对工程技术进程的管理控制进程
**（二）信息系统工程的内容**
1、体系 
1）信息网络系统 
2）信息资源系统 
3）信息应用系统
2、技术 
软件工程 + 信息工程 + 组织管理 = 信息系统工程 
信息工程以数据为基础。 
信息工程方法的主要特点： 
1）以数据为中心 
2）工程实施包括业务系统实施和支撑系统的实施。业务是软件的技术内容；支撑系统包括硬件、网络等。
3、管理 
1）组织流程管理 
2）信息系统工程的管理 
就是项目管理。所以，一般包括 
任务划分 
计划安排 
经费管理 
审计控制 
风险管理 
质量保证
**（三）信息系统工程的总体规划**
信息系统工程生命周期的第一阶段，决定了信息系统工程的方向、规模、深度和效果。 
1、总体规划的概念 
1）总体规划的需求 
既要考虑如何建设系统，也要考虑建设一个怎样的系统；对总体方案与发展战略问题也要有足够的重视。
2）总体规划的主要任务 
（1）制定发展战略 
（2）确定需求，形成方案，制订开发计划 
（3）确定资源分配计划
3）主要步骤 
（1）调查 
（2）分析与确定系统目标 
（3）分析子系统的组成及基本功能 
（4）拟定实施方案 
例如划分优先级，开发顺序 
（5）可行性研究 
（6）编写可行性报告
2、总体规划的目标 
不详
3、总体规划的范围 
包括确定功能范围，系统结构，投资概算等。
**（四）总体规划的方法论**
1、业务系统规划法（BSP，Business System Planning） 
将企业的战略转化为信息系统的战略。 
实施步骤： 
1）确立项目 
最高指示，高层参与 
2）工作准备 
有高层专职项目组长、全程参与 
3）主要活动 
一系列。最终提交工作成果报告。
2、关键成功因素法（CSF，Critical Success Factors） 
找到企业的成功关键因素，据此确定组织的信息需求。 
对高层特别适用。缺点是可能不能有效应对变化。
3、战略目标集合转化法（SST，Strategy Set Transformation） 
把组织的战略集合转化成信息的战略集合。
**三、政府信息化与电子政务**
**（一）信息化策略**
培养 CIO，就是系统分析师。
**（二）电子政务内容**
用信息技术和其他相关技术，构造政府组织结构和运行方式。5个领域： 
政府对政府，政府对企业，政府对公民，企业对政府，公民对政府。
**（三）电子政务建设过程模式和技术模式**
1、过程模式 
1）以用户为中心 
2）引进客户关系管理技术 
3）政府门户
2、技术模式 
1）网络管理模式 
专网、内网、外网
2）信息资源管理模式 
3）应用开发模式 
最关键一环 
4）电子政务的安全体系 
物理安全、网路安全、信息安全、安全管理 
5）电子政务的标准化
**四、企业信息化与电子商务**
**（一）企业信息化概述**
3、企业信息化的方法 
1）业务流程重构方法 
2）核心业务应用方法 
3）信息系统建设方法 
4）主题数据库方法 
5）资源管理方法 
6）人力资本投资方法
**（二）企业资源规划（ERP）**
ERP扩充了MIS、MRPII（Manufacturing Resources Planning，制造资源计划）的管理范围，将供应商和企业内部的采购、生产、销售及客户紧密联系起来，可对供应链上的所有环节进行有效管理。
ERP实质上仍然以MRPII为核心，但至少拓展了2个方面：一是将资源的概念扩大，不再局限于内部，而是整个供应链，包括供应商等；二是把时间作为最关键的一部分纳入控制范畴。因此，ERP被认为是顾客驱动、基于时间的，面向整个供应链的MRP。
1、结构 
ERP是层次结构，3个层次： 
1）管理思想 
ERP的基本思想是将业务流程看做一条紧密连接的供应链，将企业内部划分成若干相互协作的子系统，如财务、营销、生产、质控、维护、技术等。“最佳时间和地点，获得最大增殖“。
2）软件产品 
发展中
3）管理系统 
是一个集成的信息系统。
2、主要功能
3、功能模块 
物流、资金流、信息流
**（三）客户关系管理（CRM）**
以客户为中心
**（四）产品数据管理（PDM）**
设计数据的有序、设计过程的优化、资源的共享
**（五）企业门户**
**（六）企业应用集成**
EAI 
1、企业内的集成 
1）界面集成 
2）平台集成 
3）数据集成 
4）应用集成 
5）过程集成
2、企业间应用集成 
B2B，B2C
3、展望 
SOA，WEB服务
**（七）供应链管理（SCM）**
**（八）电子商务概述**
类型： 
B2C 
B2B 
C2C 
O2O
**五、知识管理与商业智能**
知识管理是企业信息化发展的高级阶段，而商业智能则是知识管理的实际应用。
商业智能（BI）由数据仓库、OLAP和数据挖掘三大部分组成。
**六、业务流程重组（BPR）**
