# 架构师学习笔记18--软件的知识产权保护 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2018年04月13日 23:38:52[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：235
我国现行有关知识产权的法律，有
> 
《著作权法》 
  《计算机软件保护条例》 
  《专利法》 
  《商标法》 
  《反不正当竞争法》
**一、著作权法及实施条例**
**（一）著作权法客体**
1、作品 
2、职务作品 
为完成单位工作任务所创作的作品。
职务作品是用单位资源完成，或者合同约定的，著作权属于单位，作者仅享有署名权。 
其他职务作品著作权仍归作者，但单位有权在业务范围内优先使用，并且在两年内，未经单位同意，作者不得许可其他人、单位使用。
**（二）著作权法主体**
著作权关系人，包括著作权人、受让者。
**1、著作权人与受让者**
著作权人又称为原始著作权人，受让者又称为后继著作权人。
**2、著作权人的确定**
认定著作权人，根据创作事实。为他人创作进行组织、咨询、物质条件或其他辅助工作，不属于创作范围，不被确认为著作权人。
如果创作多人参与，那么著作权由合作的作者共同享有。作品可以分割使用，作者对各自创作的部分可以单独享有著作权，但不得侵犯合作作品整体的著作权。
如果作者不明，作品原件的所有人可以行使除署名权以外的著作权，直到作者身份明确。
如果作品受委托创作，除非合同约定，否则著作权仍归属受委托人。
**（三）著作权**
包括
> 
发表权 
  署名权 
  修改权 
  保护作品完整权 
  使用权、使用许可权和获取报酬权、转让权
**1、著作权保护期限**
1）著作权属于公民的： 
署名权、修改权、保护作品完整权永不过期；发表权、使用权和获得报酬权保护期为作者终生以及死亡后50年（第50年的12月31日）。作者死亡后，著作权按照继承法转移。
2）著作权属于单位的： 
发表权、使用权和获得报酬权保护期为50年（首次发表后的第50年的12月31日），若50年内未发表，不予保护。单位变更、终止后，其著作权由承受其义务的单位享有。
**2、使用许可**
使用需要得到著作权人的许可，并签订合同，包括约定使用方式，范围与期限，报酬，违约责任等等。合同有效期不超过10年。 
但有些情况可以不经著作权人许可，不支付报酬，但要指明作者姓名，作品名称，不得侵犯其著作权。如 
个人学习、研究或欣赏，使用他人作品等。
**二、计算机软件保护条例**
计算机软件也属于作品。所以也适用著作权法。除此而外，也有一些特点： 
1、受保护软件必须固化在有形物体上，如硬盘、光盘、软盘等。 
2、合法复制品所有人权利：得到著作权人许可，复制品所有人可以：、 
1）将软件安装到设备中 
2）备份复制品，但这些备份不得再转给他人 
3）可以修改该复制品，但不得提供给任何第三方 
4）出于学习研究，安装、存储、显示等方式，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬。
**三、商标法及实施条例**
（一）商标使用期限 
10年。期满后可以续期，但必须提前6个月申请；如果期间未申请，还有6个月宽限期；再不申请，注销。
**（二）注册商标的申请**
多个申请人同一天申请注册相同或近似商标，则申请人提供注册前先使用该商标的证据，先使用者先得；如果都没有证据，则协商解决；协商无果，**抽签**。
**（三）注册商标专用权保护**
以下行为侵犯商标权，敬请留意： 
1、未经商标注册人许可，使用相同或相似商标 
2、销售侵犯商标专用权的商品（如果销售方不知道是侵权商品，并且能证明来源合法，则不承担相应责任） 
3、伪造或销售他人注册商标 
4、未经商标注册人许可，更换其注册商标
商标注册人死亡或终止，自死亡或终止日起1年期满，没有办理转移手续，任何人都可以申请注销该商标。
**四、专利法及实施细则**
**（一）授予专利权的条件**
新颖性、创造性、实用性。
科学发现、疾病诊疗、动植物品种、原子核变换得到的物质，不能够被授予专利权。
**（二）确定专利权人**
发明人或设计人。组织、提供方便、辅助、咨询意见者不算。 
职务发明专利人为单位。
所谓职务发明，指单位任务、或利用单位资源、或离开单位1年内，与原单位工作任务相关的发明创造。 
非职务发明，单位无权阻止个人申请。多人申请，专利权归最早申请者。
专利权保护期限20年，外观设计专利10年。得到专利权要交年费，不交则被终止。另外，任何单位和个人都可以申请专利复审，复审不通过则专利权终止。
特殊情况下，国家可以强行得到许可。
**五、反不正当竞争法**
你懂的。比如利用政府职权，限定商品购买，以及地方保护主义，等等。
