# 架构师学习笔记21--虚拟化、云计算与物联网 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2018年05月07日 21:49:24[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：321
**一、虚拟化**
**（一）虚拟化技术的分类**
**1、平台虚拟化**
即通常说的虚拟化。 
宿主机上运行的操作系统，称为主操作系统；虚拟机上的操作系统，称为客户机操作系统。
**1）全虚拟化**
虚拟机模拟了完整的硬件环境。操作系统或各种系统软件完全不做任何修改就能运行于其中。 
代表有VMware。
**2）超虚拟化**
虚拟机上的操作系统经过改写，访问硬件改为访问硬件接口。由于不需要产生额外的异常和模拟部分硬件执行流程，超虚拟化可以大幅度提高性能。
**3）硬件辅助虚拟化**
虚拟机上的操作系统直接与所有硬件打交道。虚拟机上的操作系统与宿主操作系统执行环境自动完全隔离。
**4）部分虚拟化**
操作系统要相应修改才能运行在虚拟机上。
**5）操作系统级虚拟化**
轻量级虚拟化技术。通过创建多个虚拟的操作系统实例（内核和库）来隔离不同的进程。不同实例中的进程完全不了解对方的存在。
**2、资源虚拟化**
针对特定资源的虚拟化，比如内存、网络资源等
**3、应用程序虚拟化**
仿真、模拟、解释技术等
**（二）、虚拟化的模式**
**1、单一资源多个逻辑表示**
一台机器多个虚拟机
**2、多个资源单一逻辑表示**
多台机器凑成一个虚拟机
**3、在多个资源之间提供单一逻辑表示**
多个副本都可以对外提供完整的服务。比如负载均衡。
**4、单个资源单一逻辑表示**
例如WEB服务器
**5、复合或分层虚拟**
**二、云计算**
云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需提供给计算机和其他设备。云其实是网络、互联网的一种比喻说法。云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。
通俗地讲，提供资源的网络为云，云中的资源就像自来水和电，取用方便，价格低廉。只不过，它不是通过自来水管道和电线传输，而是互联网传输。没有云之前，IT资源像单台发电机的电；有了云之后，就是发电厂的电了。
**（一）云计算的特点**
1、计算资源集成提高设备计算能力 
2、分布式数据中心保证系统容灾能力 
3、软硬件相互隔离减少设备依赖性 
4、平台模块化设计体现高扩展性 
5、虚拟资源池为用户提供弹性服务 
6、按需付费降低使用成本
**（二）云计算的类型**
1、软件即服务（SaaS） 
2、平台即服务（PaaS） 
3、基础即服务（IaaS）
**（三）云计算的应用**
1、云安全 
云杀毒 
2、云存储 
3、云呼叫 
基于云计算的呼叫中心 
4、云会议 
基于云计算的在线会议
**三、物联网**
物联网是实现物物相连的互联网络。一方面，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；另一方面，这种延伸和扩展达到了物体与物体之间，进行信息交换和通信。
**（一）物联网的层次结构**
1、感知层 
用于识别物体，采集信息。
2、网络层 
传递信息
3、应用层 
实现广泛智能化
**（二）物联网的相关领域与技术**
1、射频识别技术 
2、二维码技术 
3、传感网 
传感网由随机分布，集成传感器、数据处理单元和通信单元的微小节点，通过自组织的方式构成的无线网络。
4、M2M 
Machine to Machine/Man to Machine/Machine to Man 
数据从一台终端传到另一台终端，人机对话，机机对话。
**（三）物联网的应**用
