# 架构师学习笔记5--系统性能评价 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2018年02月01日 23:08:27[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：286
系统性能包括硬件性能和软件性能。
**一、性能指标**
**（一）计算机**
1、时钟频率（主频） 
CPU工作节拍 
2、高速缓存 
3、运算速度 
4、运算精度 
5、内存容量 
6、存储器存储周期 
内存完成一次读或写所需的时间称为存储器的存取时间或者访问时间。连续两次读或写的最短时间称为存储周期。 
7、数据处理速率 
主要用来度量CPU和主存储器的速度。 
8、响应时间 
9、RASIS特性 
可靠性 
可用性 
可维护性：系统发生故障后尽快恢复的能力 
完整性 
安全性 
10、平均故障响应时间 
11、兼容性
**（二）网络**
1、设备级性能指标 
吞吐量（在没有帧丢失的情况下，设备能够接受的最大速率）、延迟、丢包率和转发 
2、网络级性能指标 
可达性、吞吐量、传输速率、信道利用率、信道容量等等 
3、应用级性能指标 
4、用户级性能指标
**（三）操作系统**
1、系统可靠性 
2、系统吞吐量 
系统在单位时间内所处理的信息量，以每小时或每天所处理的各类作业的数量来度量。 
3、系统响应时间 
4、系统资源利用率 
5、可移植性
**（四）数据库**
数据库大小、单个数据库文件大小、表数量、单个表大小、表中允许的记录数、单个记录大小、表所允许的索引数量、数据库所允许的索引数量、最大并发事务处理能力、负载均衡能力、最大连接数。
**（五）WEB服务器**
最大并发连接数、响应延迟、吞吐量（每秒处理请求数）、成功请求数、失败请求数、用户连接等。
**二、性能计算**
1、定义法、 
根据定义直接获取其理想数据。 
2、公式法 
根据基本定义所衍生出的复合性能指标计算。 
3、程序检测法、 
4、仪器检测法。
**三、性能设计**
**（一）阿姆达尔解决方案**
对系统中的某部件采用更快的执行方式，所获得的系统性能改变程度，取决于这种方式的使用频率，或占总执行时间的比例。
`加速比 = 不使用增强部件完成整个任务时间 / 使用增强部件完成整个任务时间`
**（二）负载均衡**
1、负载均衡类型 
1）基于特定服务器软件 
2）基于DNS 
3）反向代理 
4）基于NAT 
Network Address Translation 网络地址转换：内网多台机器通过地址转换网关与外网连通，对外共用一个或若干个地址。除了可以隐藏内部信息，解决互联网IP地址不够的问题，也起到负载均衡的作用，因为外部来的请求，经由网关转换后，可以被分散到不同的内部机器。 
5）扩展 
就是将以上的负载均衡技术综合使用，或使用半中心的负载均衡。即负载均衡中心只负责将请求转发到各服务器，服务器的响应则直接返回给请求来源，而不必经过负载均衡中心。
2、服务器的负载均衡 
结构上分为本地负载均衡和全域负载均衡。全域指服务器分布于不同的物理位置。 
全域负载均衡可以解决网络拥塞、就近服务，避免数据中心单点失效等问题。
**四、性能评估**
对系统进行各项检测，并形成一份直观的文档。 
**（一）基准测试**
把应用程序中用得最多、最频繁的核心程序作为评价计算机性能的标准程序，称为基准测试程序（benchmark）。 
如整数测试、浮点测试等等
**（二）Web服务器的性能评估**
指标： 
1、最大并发连接数 
2、响应延迟 
3、吞吐量（每秒处理的请求数）
测试方法： 
1、基准性能测试 
2、压力测试 
3、可靠性测试
**（三）系统监视**
监视啥？ 
1、常规性能数据 
2、比较基准的性能数据 
3、服务水平报告数据
