# 浏览器兼容解决方案 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2015年08月11日 18:51:09[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1193
WEB开发中，常常遇到浏览器兼容问题。我知道的应对之道，有这么几个，总结如下：
1、css hack 
针对不同的浏览器，书写不同的CSS。比如有些类、属性，只有某种浏览器才可以识别，那么写CSS的时候，也把它列上；有多少写多少，如此八面玲珑矣
2、用jquery而不是标准的javascript 
jquery在浏览器兼容方面要比写标准JS强
3、app_browser 
在asp.net项目里，设置app_browser文件夹，里面设置各种针对性的*.browser文件。不过，我估计这种设置其实只改善asp.net控件的浏览器兼容性
4、利用HTTP响应标头，强制浏览器使用某种兼容模式 
也许只对IE系列浏览器起作用吧。不过，浏览器兼容问题，其实往往就是IE浏览器的问题。 
这个可以设置IIS，也可以写在web.config里。
关于IIS强制配置启用IE8兼容打开系统 
浏览：416|更新：2014-07-04 09:23 
最近项目遇到兼容问题，特地查询了相关资料。采用了IIS7自定义标头的方案，经测试，适用可行。下面贴出网上的几种解决方案（使用的是第二种IIS7的）。
Windows Internet Explorer 8  引入了文本兼容性模式，该模式允许 Web 开发人员将浏览器设置为以与旧版本相同的方式呈现它们的页面。可以根据不同的页面或不同的站点指定兼容性模式。
本文档介绍了如何通过在 Internet Information  Services (IIS) 中使用自定义标头，对每个站点实现 Windows Internet Explorer 8 支持的一种很常见的文本兼容性模式 —  EmulateIE7。
工具/原料 
VS2012,SQL2008,IIS,笔记本 
方法/步骤 
1 
指定自定义 HTTP 响应标头 
1、使用 IIS Web  服务器为站点定义自定义标头即可为您的网站指定文本模式。若要使 Microsoft IIS 能够定义自定义 HTTP 响应标头以便所有页面自动以  EmulateIE7 模式呈现，您可以使用以下 web.config 示例。（未测） 
XML   复制  
```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?> <configuration>    <system.webServer>       <httpProtocol>          <customHeaders>             <clear />             <add name="X-UA-Compatible" value="IE=EmulateIE7" />          </customHeaders>       </httpProtocol>    </system.webServer> </configuration>
```
2、您也可以在基于 Windows Server  2008 的计算机上配置 IIS 7 以包含自定义 HTTP 响应标头，步骤如下：（已测） 
依次单击“开始”、“管理工具”，然后单击“Internet Information Services (IIS)  管理器”。 
在“连接”窗格中，展开服务器的节点，然后展开“站点”。 
单击要添加自定义 HTTP 响应标头的网站。 
在网站窗格中，双击“IIS”部分中的“HTTP 响应标头”。 
在“操作”下，单击“添加”。 
在“名称”框中，键入“X-UA-Compatible”。在“值”框中，键入 IE=EmulateIE7。 
单击“确定”。 
3 
3、若要将 IIS 6 及早期版本配置为包含自定义 HTTP  响应标头，请按照下列步骤进行操作：（3部崔总之前有发贴说明该方法，应该可行） 
依次单击“开始”、“运行”，然后键入 inetmgr.exe 并单击“确定”。 
展开所需服务器，然后展开“网站”。 
右键单击所需网站，然后单击“属性”。 
单击“HTTP 标头”选项卡。 
在“自定义 HTTP 标头”下，单击“添加”。 
在“自定义标头名称”框中，键入“X-UA-Compatible”。 
在“自定义标头值”框中，键入“IE=EmulateIE7”。 
单击“确定”两次。 
4 
如果使用 Web 服务器指定了默认文本兼容性模式，则可通过在特定的网页中指定其他文本兼容性模式来覆盖该设置。在该网页中指定的模式优先于由服务器指定的模式。 
END 
注意事项 
IIS版本问题和浏览器兼容问题
参考文章： 
[http://jingyan.baidu.com/article/f3e34a128342a9f5ea653551.html](http://jingyan.baidu.com/article/f3e34a128342a9f5ea653551.html)
我又在扯起大旗做虎皮了。浏览器兼容，还解决方案！
事实上，浏览器兼容实属不易，我号称WEB项目开发十几年，其实只是一条经验用了几十年，而不是拥有几十年的经验，井底之蛙，好多东西都不懂！就拿这个浏览器兼容来说，后面这2条，我还是最近才知道的。
