# 特务迷城 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2005年09月14日 21:51:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：2036
特务迷城
左直拳
《特务迷城》是成龙主演的一部电影。影片继承发扬了成龙作品的一贯风格，搞笑、优美（武打动作）、惊险，尤其是街上裸体狂奔一幕，更令人笑得前仰后合。
但最让我印象深刻的是一段对话。
成龙的女朋友（徐若萱）被黑帮绑架了，释放条件是用成龙手中的一种致命武器交换。这就让成龙很为难：不交换吧，救不了人；交换吧，这种武器威力惊人，交到坏人手里，后果不堪设想。
彷徨犹豫之下去问神甫。神甫静静地说出了以下一番话：
“你如果现在不去救那个女孩，那个女孩一定死；至于去救了那个女孩，致命武器落在坏人手里，是否会死很多人，这个事情，还是由上帝来解决。”
简朴的话语，蕴涵深深的哲理。深在哪里？我不知道。
金庸的武侠小说处女作《书剑恩仇录》里，主人公陈家洛与香香公主是一对恋人；而陈家洛的哥哥，乾隆皇帝，也喜欢香香公主。为了汉人的光复大业，陈家洛主动将自己的女朋友转让给乾隆，期望换得乾隆的让步，恢复汉人江山。结果光复大业失败，香香公主也香消玉陨。
陈家洛这种行为，看起来好象是识大体，顾大局，其实是彻头彻尾的不尊重女性和自私。仿佛香香公主是一个物品，或奴隶，随手就可以给人，有没有问过她的感受呢？只陶醉沉迷于自己臆想中的雄图大业，并为自己的大义灭亲，壮士断腕精神感动不已。——喂，英雄，你有没有替那个爱你的人想一想呢？
好象类似这种打着为公旗号来满足私欲的人很多。通常表现得最多的就是在这种人刚刚掌权，而急于树立个人威信的时候。这时千万不要跟这种人沾亲带故，否则就是送羊入虎口，成为他用来祭旗的牺牲品。以前有个名将刚上任，严令军纪，对百姓要秋毫无犯。行军中恰逢大雨，有个士兵，是他的老乡，拿了当地人家的一顶蓑衣来遮雨，于是立刻被名将抓住把柄，斩立决，结果当然是“三军震动，肃然起敬”。下令斩首的时候，这位名将还流了几滴马尿，一副眷念老乡之情的样子。其实他心里不知多高兴：这可是千载难逢的好机会啊，大家看，我连老乡都杀了，其他人违反军纪的话还用说吗！我怀疑如果这个士兵不是名将的老乡的话就不用死。其实所谓的军纪，不过是含糊笼统的几句话，爱怎么说都可以，大概是所谓“保留解释权”吧。杀不杀你，全在于他怎么想，或者看需要。因此，有时候，有些比较重要，还用得着的人冒犯了将军某根神经，按照惯例，将军仍然是要喊打喊杀，但其他属下心领神会，纷纷求情，于是顺水推舟，说“既如此，姑且饶你不死”，云云。老乡，可死得冤枉啊。
而且我总觉得，当所谓的宏伟事业，要牺牲其他人的幸福的时候，我怀疑这种事业是否有存在或为之奋斗的必要。象陈总舵主这样，靠女人去博取别人的欢心，将希望寄托在他人身上的做法，想一想就知道靠不住；即使成功了又怎么样？也许革命成功，会有很多人受惠，但那是以后的事情，但眼前这个人，她的幸福会受到摧残，却是可以马上看到的。难道，她不是一个活生生的人吗？难道，就一点都不值得你同情吗？还有一个突出的例子，就是唐朝时张巡守睢阳的故事。睢阳被敌人重重包围，太守张巡宁死不屈，坚守了很久。城中断水断粮，饿死了很多人，甚至还人吃人。直娘贼！狗厮鸟！你太守守名节，是你自己的事情，可为什么要绑架全城的人去成就的你的名节呢！投降，未知生死，而坚守，结果可想而知。当初，三国时，刘备取西川，蜀主刘璋投降，被人讥笑昏庸懦弱。确实，没错，但以他的状况，不投降又怎样？带领士兵冲杀？只会死更多的人。他投降的出发点是“我父子统治西川这么久，对百姓没有什么恩德，今天不忍心让他们遭受兵祸”。从这一点来看，他是个相对善良的人。
《鹿鼎记2》里韦小宝问陈近南：清庭统治这么多年，人人有饭吃，有学上，百姓安家乐业，为什么还要牺牲这么多人去反清复明呢？陈近南铁青着脸说：因为反清复明是我毕生的心愿！
 左直拳 2005年9月14日
[http://blog.csdn.net/leftfist](http://blog.csdn.net/leftfist)
