# 论屎 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2006年01月24日 00:42:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1687标签：[笑话																[制造](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=制造&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=笑话&t=blog)
个人分类：[一片冰心在夜壶](https://blog.csdn.net/leftfist/article/category/100703)
论屎
左直拳
既然我的博客名曰马桶，那么谈粪论屎才算是务上正业，做回了老本行。
一般地，每天我都要上大号两次，上午一次，下午一次，“一天两遍的拉，麻烦！”，如果遇上食物丰富的日子，频率就不止这个数。象昨天中午吃快餐，我贪心加了点饭，并硬是吞了下去，结果半小时不到就已经屎意盎然。廉颇年老的时候，一顿可以食肉十斤，米三斗，但肠胃不好，才一刻钟的工夫就上了三趟厕所，“顷之三遗矢”，可我只不过三十出头啊。都说男人三十一枝花，那我这花应该算是残花败柳了吧？同时这也说明，虽然我每天都坐在电脑前，装模作样地写着程序，但其实最主要的功绩是在制造大粪。
我向来以得快便而著称。跑到厕所里，宽衣解带，呼啦啦一下子全搞定了。最夸张的时候，有一次我与同事上厕所，他小解，我大解，结果我干净利索，神清气爽地走出来时，他的鸟儿还未回笼。问他什么感觉，答曰：好恐怖啊。其实快也有不好的地方，就是比较的来势汹汹，一有便意当即肚痛难忍，如果刚好在陌生的外面，那种感觉真是恨不得满世界疯狂搜索WC，遇神杀神，见佛杀佛。有诗为证：大渠冲兮屎飞扬，安得便携马桶兮屙四方。
大家都觉得说屎很不雅，就连屎壳郎也这样认为。曾经有个小屎壳郎问它妈妈：妈妈，为什么我们要吃屎呢？屎壳郎妈妈大不高兴，呵斥小屎壳郎：这孩子，吃饭的时候怎能说这么恶心的事情！
可是有谁知道，也有优雅的美女喜欢谈屎的。《镜花缘》是中国一部神话小说，前半部分有许多历险故事，什么女儿国，什么鸟兽大战，很是新奇有趣。我有几本《镜花缘》的连环画，小时候翻个不停。读高中时，从学校的图书馆借出完整的小说来看，可惜是繁体，版式又是竖排，有点不习惯。不过却很好笑的发现里面有一段插曲，说的是几个少女在荡秋千，互相比划，有一个不会，就编了个笑话来取笑同伴：
话说紫芝因薛蘅香教他说笑话，当时想了一想，望著六人道：“老蛆在茅坑缺食甚饥。忽然磕睡，因命小蛆道：‘如有送食来的，即来唤我。’不多时，有人登厕出恭；因肠火结燥，蹲之许久，粪虽出，下半段尚未坠落。小蛆远远看见，即将老蛆叫醒。老蛆仰头一望，果见空中悬著一块‘黄食’，无奈总不坠下。老蛆喉急，因命小蛆沿坑而上，看是何故。小蛆去不多时，回来告诉老蛆道：‘我看那食在那里顽哩。’老蛆道：‘做甚么顽？’小蛆道：‘他摇摇摆摆，悬在空中，想是打秋千哩。’”董翠钿道：“臭轰轰的，把人比他，姐姐也过于尖酸了。”蒋素辉道：“那‘黄食’二字，倒也新奇。”薛蘅香、施艳春道：“幸而没有痔疮，若有血痔，那可变成‘紫食’了。”紫芝道：“你去尝尝，只怕还‘香艳’的狠哩。”蘅香、艳春道：“姐姐真真利害，一句也不饶人。”
其实拉屎也可以很浪漫，充满诗情画意。比如屙野屎。小时候我家就在山脚下，我常常的跑到山上大*便。那时春风和煦，阳光普照，天空一蓝如洗，点缀着几朵白云，山坡上五颜六色的开遍了野花，山谷中回荡着雀鸟虫子的鸣叫呢喃，以及流水的潺潺欢语，置身其间，视长空作厕所，置大地为马桶，待到山花烂漫时，屎在丛中笑。
周星驰的电影里总少不了屎。
“你这个家伙，向来惯于锄弱扶强，雪中送屎！”包龙星指责状师荒唐镜，结果荒唐镜反问：“大人什么时候看见我在下雪之时送了块屎给别人？”（《九品芝麻官》）
“明明已经告诉你了，可你还是买错了（骰子），就算去问一驮屎都比你强。”星仔奚落千岛芳子的赌术顾问大军。（《上海滩赌圣》）
至于在《破坏之王》里，外卖仔何金银喜欢上阿丽，打扮得漂漂亮亮去约会，没想到在翻越栏杆时跌倒，手扑在了一堆狗屎上。
凡此种种，基本上在周星驰的每部戏里都少不了，似乎十分喜欢拿屎来开玩笑。而另一个搞笑影星罗家英在《整蛊之王》里则说了一句台词：人生有如一场戏，一口砂糖一口屎。当时是在长途汽车上听到的，有几个人忍不住笑起来。这句话真是既有趣又富含人生哲理。
从这篇洋洋洒洒的几千字的文章来看，证明我对屎颇有研究。也许若干年后，我就会被人称为屎学专家，甚至是屎学泰斗了。
幸甚至哉，歌以咏屎。
