# 诗人2 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2007年02月05日 16:51:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1586标签：[网络](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=网络&t=blog)
个人分类：[一片冰心在夜壶](https://blog.csdn.net/leftfist/article/category/100703)
我有作诗人的潜质，应当向诗歌方面发展。
诗人2
左直拳
《大食》是我的得意之作。写了大约2个星期，很花了些工夫，在网上搜罗了许多资料猛啃，努力消化，然后变成我自己的东西屙出来。我希望它不是一驮屎。我希望我是一只蜜蜂，采了花粉后，屙出来的是甜美的蜜糖。或者比作奶牛也可以的，吃的是草，挤出来的是奶。不过做奶牛每天都要让别人粗鲁地抓我的奶，我又不是很喜欢。
我对中国的历史十分喜爱，大体上还知道一点。现在又想了解一下世界史，真是既得陇，且望蜀。先是读了一些欧洲的历史，有古希腊、罗马帝国、大英帝国，去年10月份又从广州图书馆借了本《阿拉伯帝国》。读完之后就想来篇擎天巨著总结一下，因为实在是感想太多。然而最终却没有实现。这次受了萨达姆蒙难的刺激，居然文思泉涌，一气屙成，虽然一屙就是两周。
也许是愤激之下人真的会格外亢奋吧，小时候家里有本巴金的《家》的连环画，是根据电影印成的。里面说那个叫作什么梅的丫鬟跳水自杀后，有进步思想的主人家二少爷相当激愤，整夜不眠，在挥毫狂草之中迎接黎明的到来。非但如此，他还马不停蹄，在东方刚露出鱼肚白的时候就已经登上一艘轮船。旭日初升，霞光万丈，二少爷立在船头，一身长褂，凝视远方，海风吹拂着他年轻的头发及脖子上的围巾，虽然长得象条红薯，却自有一番革命者的气度。汽笛长鸣声中，海鸥飞处，船儿乘风破浪，驶向光明的彼岸……
那本连环画极闷，我不喜欢，但有些画面终究还是记得一些，然而《阿拉伯帝国》刚看完不久，具体的细节已经弄不清了，人越老，记性就越差。幸而现在是网络时代，要什么资料尽可以到网上搜索，一边依着大致的记忆写了出来。
文章的文字大约还简洁流畅，段落的涵接亦颇为自然。二千多字勾画了阿拉伯帝国的大致轮廓，囊括伊斯兰教的起源、帝国的诞生、教派分裂、王朝更迭、十字军东征、阿拉伯帝国的文化成就。深入浅出，通俗易懂，虽然不能跟严谨的学术论文相提并论，却是好的普及性读物。私下里跟网上的同类文章比较，大概没有人能比我写得更好了。
其实我最自鸣得意的地方是结尾那一段诗。写这篇文章的时候，我本能地觉得应该来段诗作结，并且里面最好有夕阳迟暮、沙漠荒芜无边这些东西，以渲染一种苍凉绵远的气氛。结果好不容易才搜到一首阿拉伯现代诗《阿拉伯的黄昏》。
开头是这样的：
> 
安拉！安啦！
迎着落日与黄昏
我与你们一起跪下，
风起了
黄沙吹痛眼睛，
风起了
无边的大漠，仰望头顶的流云。
我不懂诗，尤其是现代诗，不过我认为既然可以叫做诗这种东西，最起码应该押韵。所以就依着它的原意来个二次加工：
> 
安拉！安拉！
迎着黄昏与夕阳啊
我与你们一起跪下
风起了
吹痛双眼尽黄沙
风起了
大漠无边满天霞
这样读起来就比较压韵，并且更对仗优美。
我的偶像王小波在谈到他的师承时感慨地说，查良铮和王道乾两位先生对他的影响比中国近代一切著作家对他的影响的总和都要大，原因是他们用极为优美的现代汉语翻译了许多作品，告诉大家什么才叫做好的文字。王查二老都曾是才华横溢的诗人，王小波说，许多人的译笔都非常好，但最好的还是诗人的翻译。那么，我现在将《阿拉伯的黄昏》改得焕然一新，象模象样，说明我又有作诗人的潜质，应当向诗歌方面发展。
有见及此，于是本人诗兴大发，填词一首，以表达心中无限的自豪和喜悦之情：
**沁园春·骚**
乍泄春光，
露了文胸，
蕾丝飘飘。//走光，文胸、蕾丝内裤都看到了
望裙子内外，
丝袜鱼网；//鱼网状丝袜，许多男人喜欢，但我例外
领口上下，
汹涌波涛。//乳房很大，呈水样震荡
腰似水蛇，
臀如大象，
欲与珍妮试比高。//据说美国影星珍妮弗拥有世上最美的臀部
快来日，//快来交尾吧
剥红妆素裹，
分外逍遥。
骚女如此多娇。//注意，不是超女哦
引无数壮男亏了腰。
惜西施貂禅，
只识唆摆；//西施迷惑吴王夫差，貂禅勾引吕布，都是间谍
飞燕玉环，//赵飞燕，杨贵妃
过于风骚；//一瘦一肥，又娇又嗲（dia），令皇帝老儿魂不守舍，精液狂喷
一代天仙，
昭君王嫱，//王昭君，名嫱，字昭君
犹抱琵琶迎大屌。//昭君出塞，嫁给匈奴单于呼韩邪。匈奴人是胡人，碧眼黄须，据说今匈牙利人就是后裔，想必阳具壮伟。
俱往矣，//全都他妈的过去了
屌风流人物？
你去吃蕉！//吃蕉就是吃屎。意思是说，你想操上一个风流人物？吃屎吧！
有关“屌”字要解释一下。它既可以作名词又可以作动词。作名词时念diao，阴平（雕），雄性生殖器官；作动词时普通话大概也念diao，上声，指雄性发起的性交动作。这个字可能不登大雅之堂，我只在李敖的文章上见过，他说有些人“拍马屁吹牛屌”。
吹牛屌，大约是为牛做blow job吧。不过为什么要为牛做blow job，我不知道。
你知道吗？
[大食](http://blog.sina.com.cn/u/4604e0f7010006gu)
[诗人](http://blog.sina.com.cn/u/4604e0f7010004ns)
