# 阿生边度人 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2007年06月23日 22:13:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1750
阿生边度人
 左直拳
我终于办完所有的手续，将户口迁到广州来了。前两天领到广州公安局签发的二代身份证，从此变成一匹广州人。
广州是我们的省城，小时候只在电视上听过和看过，觉得一定是无比高尚和奇妙的天堂，同时又是那样的遥不可及。有一年学校放7天农忙假，哥跟着父亲到广州出差，还逛了广州动物园，把我羡慕的直流口水，念念不忘。
但我一直都没有这样的幸运机会，直到差不多10年后，我跑到这里来读书，才得以踏足这个梦中的乐土。那天，大巴经过佛山后，父亲指着远方说，那就是广州了。我睁大眼睛望过去，远处的天边下，云雾缭绕，许多高楼烟囱影影绰绰，隐约可辩。啊，那就是广州么？
算起来我跟广州也可以说是有缘分了：在这里读书四年，毕业后到外地打工，一年后重新回来，直到现在。或者说，自从进入21世纪，本人就一直居住在广州城，即使03年非典流行，这里成为疫阜，亦未曾离开一步。有诗为证：
才饮珠江水，
又食福寿鱼；
举头望瘦狗，//瘦狗岭
仰手摸白云。//白云山
人们形容一个地方好往往说人杰地灵，广州这块地也确实灵。冬天不冷，夏天也不算太热，一年之中顶多有不超过10天高于37摄氏度。而纬度比广州高得多的那些城市，四大火炉就不用说了，象京城这些龙脉所在，到夏天气温也是与广州不遑相让，甚至有过之而无不及，真令人啧啧称奇。这里一年四季雨水适量，台风从未在此地登陆。基本上是平原，珠三角龙头。污染程度较轻的珠江穿城而过。说起中国的河流人们总是立刻想起长江黄河，事实上珠江的水量仅次于长江，比黄河这条有名无实的干瘪河强好多。
在近现代中国，广州占的地位相当重要。黄花岗72烈士、广州国民政府、黄埔军校、北伐、农民运动讲习所；建国后在这里每年举行两次的广交会，即使文革时期亦未间断。
不过，地灵则灵矣，人却是人渣，这样好的地方却似乎没有出过什么厉害的人物。广东的名人中，没几个是广州出来的：
孙中山（中山）
康有为（南海）
粱启超（新会）
叶剑英（梅县）
詹天佑（南海）
冯如（恩平）
叶挺（惠阳）
廖仲恺（惠阳）
胡汉民（番禺，现在也算广州了）
冼太夫人（南北朝，高州）
黄飞鸿（佛山）
袁崇焕（东莞）
邓世昌（番禺）
洪秀全（花县，现在被广州吞并，改名花都）
汪精卫（三水）
陈炯明（海丰）
广州只出了个许崇智。许崇智早期跟随孙中山，主持军事，深得孙中山信赖和倚重，与汪精卫、蒋介石齐名，地位还在蒋介石之上。孙中山逝世后，短视投机、生活腐化的许崇智难堪大任，逐渐被蒋介石排挤，淡出历史，最后默默客死于香港。
我所接触过的广州人，大都聪明机敏，口齿伶俐。以前读书军训时，连长到我们宿舍视察，见到同宿舍的几个广州同学，说这是广州的孩子吧，一看气质就不一样。然而“水至清则无鱼，人至察则无徒”，一个人精明到极至，事事斤斤计较，机关算尽，到头来尽管在小的方面占了便宜，却往往失去整片森林。孙中山为什么不可能是广州人？当初，清朝末年，国家民族危亡，黎民百姓饱受倒悬之苦，孙中山这些人投身革命，肯定是出于一片赤诚的爱国之心和真切的责任感。如果是为个人生活，他们大多富贵，起码过上小康不成问题；如果是为权势，投靠清政府是条捷径，何必冒杀头之险？在当时的大多数人看来，孙中山们的举措，一定是很傻 逼吧。
当然也有些广州人是异数。比如奔走呼号，冒死收敛广州起义72烈士，安葬于红花岗（即后来的黄花岗）的潘达微（同盟会成员，画家，广州天河棠东村），为爱情而在当时不顾世俗眼光勇敢追求个人幸福的新式女子许广平（鲁迅夫人，广州高第街）。
