# 黄小鹏 - 左直拳的马桶_日用桶 - CSDN博客
2005年11月11日 22:26:00[左直拳](https://me.csdn.net/leftfist)阅读数：1771
黄小鹏
左直拳
黄小鹏是一位女士。可她这个名字，相信一般人都会以为是男性。名字跟性别有时挂不上钩，大相径庭。比如我们公司，有个同事名叫“艳玲”，可偏偏就是男士。解放前，有位革命先烈肖楚女，听历史老师讲，那是一位长满络腮胡的大汉。
黄小鹏是我的高中校友，文章写得很好，还发表过作品在一份叫《语文报》的报纸上。对于我们来说，这已经是非常了不起了。小学时我有一位邻居与我同班，他的一篇作文被选中收集在市级的作文选里，结果在同学中轰动一时，引来阵阵赞叹与羡慕，简直是惊为天人。那篇习作是写课文《桂林山水》读后感的，收录进作文选前，老师曾经在班里宣读过，并隆重介绍。当时佩服得五体投地，因为里面有很多新鲜的成语，惊叹人家怎么这么有水平，懂得这么多。现在回想起来，那篇作文或许会比较空洞，缺乏真实情感。以前我看过很多作文选，有许多写得真是好，其中一些现在依稀还记得。比如，有个同学描写日食时的情景，由于太阳被遮住，天黑了下来，仿佛白昼一下子变成黑夜，城市的灯都亮了，家里的老母鸡也上了当，赶紧跑回窝里，“如临大敌”。“如临大敌”这个词用在一个母鸡身上显得十分有趣，我读到的时候，笑了好长一段时间。也不知道，当年这些作文选的小作者，到现在是什么样子？不可能，个个都是作家吧？
黄小鹏的文章我曾读过一篇，感觉确实很不错，文笔流畅，生动，吸引人。文章要做到读几行就忍不住读下去是很不容易的。有时，在网上看文章，好多时候刚看上一两行就丢掉，觉得味如嚼蜡，索然无趣，至于到底不好在哪里，又很难指出一个具体的地方，反正就是感觉不喜欢。黄小鹏那篇文章是在说她自己的故事。比如，有小女生以为她是男的，很崇拜，写信问她：小鹏哥，你海拔多高，等等，而她则自嘲说自己是“豆芽似的”身材；还有就是课间时休息，看见宿舍楼有衣服掉下来，落在楼下的脏地上，大家幸灾乐祸的哄然大笑，其中她笑得最响亮，下课后回去一看，才发现是自己的衣服。
对于这样一个充满才气的人，我自然是十分好奇，很想看看到底长什么样。有一次学校集会，发各种奖项，其中就有黄小鹏。可惜我站在后排，个子又矮，看不见她上去领奖，自然也没看到她的模样。好象，她有点害羞，或比较低调，可能是匆匆跑上去拿了奖品就回头消失在人群里了，我只听到前边一阵轻微的笑声。黄小鹏比我高两届，不久她就毕业了，从此没有听到她的消息。
不过，想不到，她也是我大学的校友。大二那一年，有个高中女同学来找我，身边还有一位女孩，一介绍，才知道就是黄小鹏。具体面容，我记不起来了，只记得人长得很清秀。我们之间短暂的交谈了几句，她就离开了。当时我的心情似乎不是很激动，毕竟过了些年月，期间也经历了些事情，与少年时的心境，已有所不同。也不知道，她现在怎么样了，应该是个作家吧？
我发现，我比较喜欢读女性写的文章，比如，三毛，张爱玲，尤今，前不久，我还在广州购书中心五楼买到6折的李昂作品集。或许，是她们视角比较独特，感触比较细腻吧？又或许，我是个娘娘腔，有点雌化，物以类聚，人以群分嘛。另外，如果一些女性写的文章里有关于性方面的描写，尤其是作者描述自己在性方面如何大胆前卫时，我简直是瞠目结舌，血脉贲张，既兴奋又惊奇，这说明我又有窥淫僻。
我喜欢写点什么东西，按照以前的说法，我应该是文学爱好青年（这个说法是不是很老土和令人作呕？）。高中时，我坚持每天写一篇日记，内容开始时还是真人真事，后来就变得五花八门，武打，杂感，鬼怪，……，结果自我感觉作文水平大有长进。不过，很显然，我写的东西很不入流，从来没有发表过。也许是我根本就不会写文章。不是吗？从小学时起，语文老师最喜欢让我们归纳每篇课文的中心思想。也就是说，你写一篇文章，总应该让人家明白你想说些什么，最好是得出一个积极的结论或主题思想，比如，对资本主义赤裸裸的金钱关系的血泪控诉。那么，我现在写的这篇东西想表达什么？我自己都不知道。表达自己乱七八糟的思想行不行？
现在有了博客，我终于可以在自己心有所感时，随心所欲的写点东西来渲泄一下了。没人看，我就自我欣赏。我的职业是程序员，许多时候，我会忍不住欣赏玩味自己写的代码，力求尽善尽美。文字也好，程序代码也好，都是自己的作品。
“我这个作家写作如射精，我的笔永远勃起，我的电脑永远发情，我快乐极了。”，有个作家自豪地写道。
