
# CE游戏外挂工具 - 高科的专栏 - CSDN博客

2012年10月10日 23:24:02[高科](https://me.csdn.net/pbymw8iwm)阅读数：4892


CHEAT ENGINE(以下简称CE)是我见过的最优秀的游戏作弊工具。它的优点多不胜数，虽然单独从搜索游
戏里面的数值来说，它并不比其他同类软件强多少，但它不仅仅是个游戏修改工具，它还有其他游戏修
改软件所没有的一些特点，例如：它有强大的反汇编功能，这个是别的游戏工具中几乎没有的；还有，
它本身就自带了外挂制作工具，可以直接由它生成外挂。而它的界面非常简洁朴素，这也是我喜欢它的
原因之一。同类软件中，我觉得TSEARCH可以和它媲美，但TSEARCH的界面比较混乱，操作过于复杂，所
以我个人并不喜欢TSEARCH。
其实，使用CE的基本步骤，可以简单到一句话：
1.运行CE->2.运行游戏->3.在CE中指定要修改的游戏->4.首次搜索一个数值->5.回游戏中让这个数值增
加或减少->6.回CE按数值增减的情况再次搜索->7.重复5和6直到得到一个或很少的几个结果->8.在这几
个结果中判断哪一个是真正的结果。
而下面的这个教程，就是要对上面说的这些步骤进行详细的解释，然后再用一个具体的例子来让大家真
正掌握CE的用法。
当然，要用一个具体的例子来讲解CE的用法，需要一个游戏，以这个游戏的修改来讲解。不过，如果真
正的用一个游戏来做例子，那么大家也得找到我用的游戏，就算找得到，还有可能要安装，确实比较麻
烦。幸好，CE本身带了一个TUTORIAL，就是教程的意思，不过这个TUTORIAL，本身也是一个程序，它是
作者为了让使用的人进行练习而编写的，它不但会一步一步地教你怎么用CE，而且它本身也和游戏差不
多，除了没有游戏的画面。如果你能使用CE按这个TUTORIAL的要求对它进行修改，我想你也应该能用CE
对真正的游戏进行修改了。
OK，LET'S GO!
-------------------------------------------------------------------------------------------
CE操作入门
一，如果你还没安装CE，那么开始这一切之前，当然是把它安装上，CE的安装也和其他的软件一样，很
简单，没必要再罗嗦。安装后，在开始菜单上会有CE的程序组，而在桌面上会有CE的快捷方式。
二，安装好之后，就可以运行CE了，运行后，会看到CE的主界面。其实CE的主界面真的非常非常简单，
简单到不能再简单了，以至于我本来想给它做汉化，结果看到它的主界面上的英语单词少得可怜，根本
不需要汉化。如果你连这几个单词都没办法或者不想去弄懂，我想，你的智商应该不足以用来修改游戏
，那么赶快把CE删了吧，这不是你玩的东西。
三，现在我来描述一下CE的主界面，并且解释上面的各个部分的功能和简单的用法介绍，至于使用上的
具体细节，请看后面的实例。
在CE主窗口的标题栏下面，左上方有三个按钮。
第一个按钮，是指定进程的按钮。在刚运行CE，还没指定所要修改的进程时，它的外框会不停地闪动，
这个是作者提醒你，使用CE要做的第一件事，就是指定一个进程(什么叫进程？简单地说，就是你系统当
前正在运行的程序)。这样CE才知道你要修改的是正在运行的程序中的哪一个。点击之后，会出来一个新
窗口，窗口的标题是Process List，就是当前在你的系统上运行的所有进程的列表。这个窗口的下方，
还有几个按钮，你暂时不用管(一个好的学习方法，就是在接触一个新的东西的时候，先弄懂那些非知道
不可的东西，然后再更细致地学习，当然最后是要什么都知道。就是说要分主次先后来学。如果一开始
就去注重很多暂时不需要知道的细节，结果反而会忽略了最需要先弄懂的东西，这样的学习方法就不好
了)。在这里可以找到并选择你要修改的游戏，然后点OK按钮，或者简单地就双击要修改的进程。

CE的主界面基本就是这些，其实你用一秒钟就能看清楚，我却要打字打了半天：)
其实到现在为止，你还没真正掌握CE的使用，当然了，如果你会了，我就不用再继续写下去了，我早就
去睡觉了。不要紧，下面结合实例来说明，你会真正掌握CE的使用的。
-------------------------------------------------------------------------------------------
CE使用实例：
现在，我们来开始一步一步学习CE的使用吧，通过完成CE带的那个TUTORIAL，按它的要求一步一步做完
，如果你做得到，你就基本上算是掌握了CE的用法了。
CE带的TUTORIAL，是英文的，不过没关系，我在教你使用CE来完成这个TUTORIAL的同时，会把TUTORIAL
上面的所有英文都翻译出来让你看明白，所以不用怕。
CE带的这个TUTORIAL，是CE作者做的用来让你练习的一个程序，它里面也和游戏一样，在每一个步骤都
会有一些类似血(HEALTH)或子弹数量的东西，并且你点了上面某个按钮之后，这些数值也会象游戏中一
样减少，这样让你象是修改游戏一样，去找到它的地址，并按TUTORIAL上面的要求修改，当你按它的要
求做到了，才让你做下一步。而在第一步时那个输入密码的地方，不是说这个TUTORIAL要输入密码才能
运行，而是有时你需要从中间某一步开始时，输入相应的密码会直接从某一步开始，而不用每一次都从
第一步开始的。而你每完成一步之后，它也会给你相应的密码。

--------------------------------------------------------------------------------
3 CE教程（什么游戏都能改，单机版和网络版都可以）
好了，也许你等不及了，那么我们现在就开始吧。
第一步：
先在开始菜单上找到CE的程序组，找里面的“Cheat Engine Tutorial”(以下简称TUT)，点击运行。这
个时候就出来这个TUT的对话框，上面一大段英文，而Next这个按钮是灰的，为什么呢？让我翻译一下上
面的英文吧，你就明白。TUT上面的英文的译文，我会用【】号把它们括起来。
【欢迎你来到CE的教程(V2.4)
这个教程试图解释在游戏中作弊的基本步骤，并让你更熟悉CE的使用。
首先运行CE，如果你还没运行的话(CCB：因为还没运行，所以Next按钮才是灰色的：)。
然后点击"open process"按钮(在左上角那个有电脑图标的那个)
当进程列表窗口打开后，找到这个教程，进程的名字应该是“tutorial.exe”，除非你把它改名了。选
择它，并点击OK。现在先不要管其他所有的按钮，如果你喜欢，以后再研究它们。
当这一切都做对了之后，进程选择窗口将会消失并且在CE上方会显示进程名。
现在，点击NEXT按钮继续到下一个步骤(或者输入密码而进到你想去的其他步骤)。】
好了，上面的这些英文，我翻译过来了，所以这一步应该不需要我再补充什么，看这些译文应该能明白
怎么做，就是开TUT，开CE(哪个先开都没关系)，然后点击CE左上的那个选择进程的按钮，选择这个TUT
的进程，这样就可以点NEXT进到下一步了。
第二步：
【第二步：精确数值扫描(密码：090453)
现在你已经在CE中打开了TUT，让我们进入到下一步吧。
你看到在这个窗口的下方的文字Health:XXX
每次你点击"Hit me"(打我)时，你的Health(血)会减少。
要进到下一个步骤，你必须找到这个数值并把它改为1000
要找到这个数值，有几个不同的方法，但我会告诉你一个最简单的，'Exact Value(精确数值扫描)'：
首先确认数值类型设置为2字节或4字节，1字节也可以的，但当你最后在修改它时你会遇到麻烦(虽然很
容易解决)(CCB：大家不会忘了吧？1字节表示的最大数值是255，而这里要你改为1000，所以虽然用1字
节能找到，但要改却要连前一字节一起改，所以有点麻烦，不过不是大麻烦)。8字节可能也可以，如果
这个地址后面是0的话，不过我不敢打赌。Single, Double, 以及其他的扫描方式不行，因为它们储存数
值的方式不同。
当数值类型设置正确后，确认扫描方式设置在'Exact Value'
把血的数值填在数值输入框上，并点击'First Scan(首次扫描)'
过一会儿(如果你有一个非常慢的电脑的话)扫描完成并且扫描的结果会显示在左边(如果找到的地址的数
量少于设置的数值的话)。
如果你找到多于一个地址而你不知道哪一个是正确的地址的话，点击TUT上的'Hit me'，并把新的血的数
值填到数值输入框，并点'Next Scan(再次扫描)'
重复这些步骤直到你确认你已经找到它的地址了(在地址列表上只有一个地址)
现在双击左边列表上的地址，这样会让这个地址移动到下方的列表上并显示它的当前数值。
双击(下方列表的)数值栏(或者选择它，并按回车)，并把它修改为1000。
如果一切都OK，NEXT按钮将会变成可点击的了，你就准备好了进入下一步了。】
这一步，也不用我再补充什么了，这个TUT已经说得很清楚，这是使用CE的最基本功能，即找到数值，如
果扫描结果太多，试图改变数值然后再次扫描，直到结果剩下很少或者1个为止，这样你就找到了要修改
的数值的地址，并且也就能修改它了。到这一步，你已经能对付很简单的游戏了，不过现在的大多数游
戏都没这么简单，但至少你已经学到最基本的一步，就是精确数值的扫描和修改了。现在就点击NEXT进
入下一步吧！
第三步：
【第三步：未知初始数值(密码：419482)
OK，看来你已经理解了怎样使用精确数值扫描找到一个数值了，让我们进入下一步吧。
在上一步中我们知道初始数值所以我们进行了精确数值扫描，但现在我们有一个进度条，我们不知道它
开始时的数值。




