
# 外挂编程-动作模拟技术 - 高科的专栏 - CSDN博客

2012年10月16日 14:48:14[高科](https://me.csdn.net/pbymw8iwm)阅读数：6827


几乎所有的游戏都有大量繁琐和无聊的攻击动作以增加玩家的 功力，还有那些数不完的迷宫，这些好像已经成为了角色游戏的代名词。现在，外挂可以帮助玩家从这些繁琐而无聊 的工作中摆脱出来。
１． 鼠标模拟技术 几乎所有的游戏中都使用了鼠标来改变角色的位置和方向，玩家仅用一个小小的鼠 标，就可以使角色畅游天下。
那么，我们如何实现在没有玩家的参与下角色也可以自动行走呢。其实实现这个并不 难，仅仅几个Windows API函数就
可以搞定，让我们先来认识认识这些API函数。
(1) 模拟鼠标动作API函数mouse_event，它可以实现模拟鼠标按下和放开等动作。
VOID mouse_event( DWORD dwFlags, // 鼠标动作标识。 DWORD dx, // 鼠标水平方向位置。 DWORD dy, // 鼠标垂直方向位置。 DWORD dwData, // 鼠标轮子转动的数量。 DWORD dwExtraInfo // 一个关联鼠标动作辅加信息。 );
其中，dwFlags表示了各种各样的鼠标动作和点击活动，它的常用取值如下：
MOUSEEVENTF_MOVE 表示模拟鼠标移动事件。
MOUSEEVENTF_LEFTDOWN 表示模拟按下鼠标左键。
MOUSEEVENTF_LEFTUP 表示模拟放开鼠标左键。
MOUSEEVENTF_RIGHTDOWN 表示模拟按下鼠标右键。
MOUSEEVENTF_RIGHTUP 表示模拟放开鼠标右键。
MOUSEEVENTF_MIDDLEDOWN 表示模拟按下鼠标中键。
MOUSEEVENTF_MIDDLEUP 表示模拟放开鼠标中键。
(2)、设置和获取当前鼠标位置的API函数。获取当前鼠标位置使用GetCursorPos() 函数，设置当前鼠标位置使用SetCursorPos()函数。
BOOL GetCursorPos( LPPOINT lpPoint // 返回鼠标的当前位置。 ); BOOL SetCursorPos( int X, // 鼠标的水平方向位置。 int Y //鼠标的垂直方向位置。 );
通常游戏角色的行走都是通过鼠标移动至目的地，然后按一下鼠标的按钮就搞定 了。下面我们使用上面介绍的API
函数来模拟角色行走过程。
CPoint oldPoint,newPoint; GetCursorPos(&oldPoint); //保存当前鼠标位置。 newPoint.x = oldPoint.x+40; newPoint.y = oldPoint.y+10; SetCursorPos(newPoint.x,newPoint.y); //设置目的地位置。 mouse_event(MOUSEEVENTF_RIGHTDOWN,0,0,0,0);//模拟按下鼠标右键。 mouse_event(MOUSEEVENTF_RIGHTUP,0,0,0,0);//模拟放开鼠标右键。
2． 键盘模拟技术
在很多游戏中，不仅提供了鼠标的操作，而且还提供了键盘的操作，在对攻击对象 进行攻击时还可以使用快捷键
。为了使这些攻击过程能够自动进行，外挂程序需要使用键盘模拟技术。像鼠标模拟技 术一样，Windows API也提供了
一系列API函数来完成对键盘动作的模拟。
模拟键盘动作API函数keydb_event，它可以模拟对键盘上的某个或某些键进行按下 或放开的动作。
VOID keybd_event( BYTE bVk, // 虚拟键值。 BYTE bScan, // 硬件扫描码。 DWORD dwFlags, // 动作标识。 DWORD dwExtraInfo // 与键盘动作关联的辅加信息。 );
其中，bVk表示虚拟键值，其实它是一个BYTE类型值的宏，其取值范围为1-254。有关虚拟键值表请在MSDN上使用
关键字“Virtual-Key Codes”查找相关资料。bScan表示当键盘上某键被按下和放开 时，键盘系统硬件产生的扫描码
，我们可以MapVirtualKey()函数在虚拟键值与扫描码之间进行转换。dwFlags表示各种 各样的键盘动作，它有两种取
值：KEYEVENTF_EXTENDEDKEY和KEYEVENTF_KEYUP。
下面我们使用一段代码实现在游戏中按下Shift+R快捷键对攻击对象进行攻击。
keybd_event(VK_CONTROL,MapVirtualKey(VK_CONTROL,0),0,0); //按下CTRL 键。 keybd_event(0x52,MapVirtualKey(0x52,0),0,0);//键下R键。 keybd_event(0x52,MapVirtualKey(0x52,0), KEYEVENTF_KEYUP,0);//放开R键。 keybd_event(VK_CONTROL,MapVirtualKey(VK_CONTROL,0), KEYEVENTF_KEYUP,0);//放开CTRL键。
3． 激活外挂
上面介绍的鼠标和键盘模拟技术实现了对游戏角色的动作部分的模拟，但要想外挂 能工作于游戏之上，还需要将
其与游戏的场景窗口联系起来或者使用一个激活键，就象按键精灵的那个激活键一样。 我们可以用GetWindow函数来枚
举窗口，也可以用Findwindow函数来查找特定的窗口。另外还有一个FindWindowEx函数 可以找到窗口的子窗口，当游
戏切换场景的时候我们可以用FindWindowEx来确定一些当前窗口的特征，从而判断是否 还在这个场景，方法很多了，
比如可以GetWindowInfo来确定一些东西，比如当查找不到某个按钮的时候就说明游戏 场景已经切换了等等办法。当使
用激活键进行关联，需要使用Hook技术开发一个全局键盘钩子，在这里就不具体介绍全 局钩子的开发过程了，在后面
的实例中我们将会使用到全局钩子，到时将学习到全局钩子的相关知识。

