# 安卓手机刷机常识 - 孤傲苍狼 - 博客园



# [孤傲苍狼](https://www.cnblogs.com/xdp-gacl/)

只为成功找方法，不为失败找借口！




## [安卓手机刷机常识](https://www.cnblogs.com/xdp-gacl/p/4315977.html)



## 1、什么是刷机？

　　刷机就是给智能手机重装系统，进行软件升级的操作。和电脑的道理一样：如果您感觉Windows XP操作系统不好用，就可以把它重装成Windows 7。

　　刷机的好处是很多的，比如可以更新并升级手机系统，可以实现手机的个性化，还可以扩展手机功能。但是刷机必需一些常识性的电脑和手机知识，而且有一定的技术门槛。行货手机刷机之后，等于自动放弃了质保（当然，需要质保的时候，你还可以再刷回去）。

　　安卓手机刷机方法大致可分为四种：软刷、卡刷、线刷和厂刷。

　　　　1.软刷：就是利用甜椒、精灵、大师等一键刷机软件进行傻瓜式刷机。

　　　　2.卡刷：就是把刷机包直接放到SD卡上，然后直接在手机上直接进行刷机。卡刷时常用软件有：一键ROOT VISIONary（取得root）、固件管理大师（用于刷recovery）等（或有同样功能的软件）。

　　　　3.线刷：就是通过计算机上的线刷软件把刷机包用数据线连接手机载入到手机内存中，使其作为“第一启动”的刷机方法。线刷软件都为计算机软件，一般来说不同手机型号有不同的刷机软件。所以可根据手机型号来下载相关的线刷软件。

　　　　4.厂刷：寄回厂子刷机，安全性最高，但时间上会更久！

## 2、怎么刷机？

　　正常刷机需要准备匹配的刷机包、手机驱动、手机官方升级辅助软件等，并寻找合适的刷机教程，然后在教程指导下手工操作刷机。刷机并不是那么高深和危险，就如同电脑重装系统一般，只是刷机必须做到“胆大心细”，如果不是探索性的刷机，都一定要严谨、认真的执行教程步骤，切不可自以为是，粗心大意。刷机的风险主要来自于刷机过程中的突然断电或者突然拔掉数据线造成硬件损坏，以及持续不停的刷机以致硬件高热损坏，只要做好准备工作，做到细致耐心，对教程的步骤有一定了解并且按步进行，刷机就不会有问题的。

## 3、什么是ROM？

　　ROM就好比电脑装系统时所需的安装盘，即手机的系统包。刷机就是把ROM包“刷”入到手机中，达到更新手机系统的目的。ROM包一般都是ZIP、RAR等压缩包或其他后缀的样式，依品牌和机型的不同而有所区别。

　　卡刷类的机型需下载ROM，但是不需要解压，直接放到手机内存卡根目录。通过Recovey模式刷入即可，例如HTC品牌的手机；线刷的机型只需把ROM下载到电脑上，手机连接到电脑之后，在电脑上通过刷机工具操作即可，例如三星品牌的手机。

## 4、什么是官方ROM，什么是自制ROM？

　　官方ROM，HTC品牌也叫RUU。是由制造厂商设计研发，通过官方途径提供出来供机主下载，用来修正手机系统存在的BUG或者提供更新功能的ROM，通常含有许多由官方或者相应地区运营商定制的软件及插件。

　　自制ROM是由具有一定动手能力的玩家或团队，对官方提供的ROM进行修改或者完善，通常会精简许多不必要集成的软件和插件，这类ROM最大的特点是实用、简洁、个性化较强，但囿于开发者本身的能力等因素，稳定性可能较官方ROM略低。

## 5、什么是root权限？

　　root权限是Linux和Unix系统中的超级管理员用户帐户，该帐户拥有整个系统的最高权利，可以执行几乎所有操作。root就是获取安卓系统中的最高用户权限，以便执行一些需要高权限才能执行的操作（包括卸载系统自带程序、刷机、备份、还原等）。

## 6、什么是HBOOT（SPL）？

　　HBOOT模式就是安卓手机的工程模式，即我们常说的三色屏。其主要作用就是在非正常开机的状态下，引导系统启动。进入HBOOT模式之后，我们可以了解手机的各项基本信息参数，同时也是非常重要的几项信息。手动获取ROOT权限、刷入Radio及刷入第三方Recovey，都必须进入HBOOT模式操作。

## 7、什么是Recovery？

　　Recovery是一个引导系统，独立于正常安卓操作系统之外，类似于Windows系统中的DOS，用来执行某些无法在正常开机状态下运行的操作（比如安装新的ROM包）。一般手机官方自带的Recovery功能十分有限，无法备份还原系统，对于刷机的限制比较大。刷入一个功能强大的第三方Recovery可以让用户在手机系统操作中获取更多的支持，包括安装任意指定的ROM包、清理、备份、还原等。











