# 科学网—休谟论因果性——哲学笔记3 - 马耀基的博文




# 休谟论因果性——哲学笔记3                           

已有 1725 次阅读2017-8-9 11:57|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=165444&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=10)|关键词:休谟,因果性,必然性|[必然性](misc.php?mod=tag&id=33378), [休谟](misc.php?mod=tag&id=43998), [因果性](misc.php?mod=tag&id=70540)



你感到口渴，就去找水喝。想喝水是原因，喝水是结果。古人把人类的这种行为模式类比到一切事物，形成一种特殊的因果观。他们把所有事物都看成是有主观想法的。手松开，石头落到地上。他们认为，石头落地的原因是石头想回到大地。

后来，随着科学的发展，我们不再用人类的行为模式来理解其他事物，而是反过来，用无生命物体的运动规律来解释一切，包括人类行为。

英国哲学家休谟在1737年出版的《人性论》，是因果性研究的一个里程碑。下面分四个方面讨论。

    1、原因在前，结果在后。

石头砸到玻璃窗上，玻璃粉碎。石头先撞到玻璃，然后玻璃粉碎。原因在结果前面，这一点是显而易见的。存在反例吗？你的目标是十年后成为足球明星，所以你现在在足球俱乐部努力训练。十年后的事影响了你现在的行为，表面上看，因果颠倒了。只要细想一下，会发现并非如此。是你现在对未来的愿望导致你努力踢球，而不是以后发生的事情影响了现在。

（疑问：这一点是否正确？牛顿定律F=ma，力F是原因，加速度a是结果，但两者是同时的。）

2、近距作用

点燃引线，鞭炮爆炸。桌球a撞到桌球b上，桌球b滚动起来。这两个例子里，引线接触到鞭炮，桌球a接触到桌球b，即原因和结果必须有接触。磁铁a隔着一段距离把磁铁b吸引过来，这是因为磁铁a产生的磁场作用在磁场b上。太阳对地球有吸引力，这是因为太阳产生引力场，这个引力场和地球有接触。

休谟在坚持近距作用这一点上有点犹豫，因为在那时候还不知道引力的传播是需要时间的。

3、因果关系不是先验的，必须通过观察才能确定因果关系。

桌球a撞到静止的桌球b上，桌球b也滚动起来了。这是我们通过观察才知道的。理论上，有可能碰撞后，两个球都静止，或者两个球都碎了，甚至有可能桌球在碰撞后消失了。如果不观察，我们就不知道真实情况会怎样。

是否存在这样的情况，不用观察或经历过我们也知道两件事存在因果关系呢？比如我有走路的想法，控制自己的腿移动，然后腿就真的移动了。又比如，爱人背叛会使人伤心。

休谟认为，这些因果关系都不是先天就知道的，要通过实践（或观察）才学会。我们每次想移动自己的腿的时候，腿就移动了。而我们想移动自己的心脏，而心脏却不会移动。因此我们才知道，走路的意愿能成为走路的原因，而移动心脏的意愿却不会成为原因。这些是我们很早以前就学会的，时间太久了，我们忘了当初是怎样学会的，还以为是先天的。

    4、因果是两个事件间的恒常联系，没有必然性。

在休谟之前，人们认为原因和结果之间存在必然的联系。而休谟认为，因果关系是通过观察确立的，我们只能观察到原因总是伴随着结果，而观察不到什么必然性。比如我们认为，撞击会引起静止的桌球运动，是因为，我们多次先看到两个球碰撞，然后看到那个静止的球动起来了。

再举个假想的例子。从外面向房子的玻璃窗扔石头，在石头撞到玻璃后，玻璃破碎。很多次都如此后，我们判断石头撞到玻璃引起玻璃破碎。但事实上，有人藏在屋子里，在石头砸在玻璃后，他恶作剧用其他手段把玻璃弄碎，比如超声波。我们只是观察到石头撞击和玻璃破碎总联系在一起，就判断有因果性了。我们是不可能看到石头撞击必然会引起玻璃破碎的。

于是，休谟建议，把必然性从因果关系中清理出去，而代之以恒常联系。
（疑问：“必然”这个概念的意思不够清楚，能否将“必然”理解为“总是”？如果这样理解，原因必然导致结果，和原因总是导致结果，就是同一个意思了。）

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1070296.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1070296.html)

上一篇：[笛卡尔：我思故我在——哲学笔记2](blog-1255140-1069737.html)
下一篇：[什么是因果性——哲学笔记4](blog-1255140-1070381.html)


