# 科学网—时间旅行的哲学分析（翻译） - 马耀基的博文




# 时间旅行的哲学分析（翻译）                           

已有 1987 次阅读2017-2-22 15:44|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=165444&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=10)|关键词:时间旅行,哲学分析|[时间旅行](misc.php?mod=tag&id=48269), [哲学分析](misc.php?mod=tag&id=147326)



作者：John Hospers   译者：马耀基

我们能见证过去吗？当然可以，我们每次翻看相册或看纪录片的时候都在见证历史。也就是说我们现在看到过去发生的事情。

光速是有限的，每秒186330英里。如果我们有办法运动得比光还快，我们能否通过追上光波（比如在它们经过海王星的时候），自己看到正在发生的事情，从而见证过去的事情吗？但是，我们被告知这是不可能的。根据爱因斯坦的观点，光速是所有事物可能的运动速度中最大的。所有人在这一点上都同意他。如果这是真的，我们永远都不可能追上光速。

确实，我们可以想象，如果埃及人那时已拥有摄影装置，我们将会看到他们如何建造金字塔。但我们能否回到过去，自己见证埃及人正在建造金字塔？我们不可能在1997年真正亲眼看到在公元前1200年发生的事情。我们自己在公元前1200年见证当时正在建造金字塔，这在逻辑上是可能的吗？任何没有矛盾的事情都是逻辑上可能的。这里有矛盾吗？

    A：我们如何在时间上回去？如果今天是1月22日星期二，明天不是1月23日吗？可能没有明天，但如果确实有，今天是1月22号，明天就一定是1月23号。

    B：不，这正是时间旅行的关键：我们不是从今天到明天，而是我们从今天到昨天，到以前的其他日子。我们确实在时间上往回走。我们谈论在空间中后退，比如倒车的时候。现在我们谈论的是时间中后退。

    A：你怎能同时既在公元前1200年，又在公元1997年？

    B：时间旅行不是这样，我们不是同时在两个时间点。我们不再在公元1997年，我们在公元前1200年。就像H.G.Well的时间机器，你按下杠杆，你往后退几千年。你不是看起来如此，而是确实这样。

然而这里有一个问题。那些日子已经过去了，事情已经发生了，结束了。它们发生的时候你没有在那里，你直到二十世纪才出生。你怎么能说你可以回到那里，并成为那时候活着的人里面的一员？它们发生时没有你，现在你说你回去并且参与进去，也就是说它们发生时你在那里。它们发生时你不在那里，并且你在那里。很明显，矛盾了。

过去就是已经发生的，甚至上帝都不能让已经发生的事情没有发生。比如，金字塔是100000个人建造的。现在如果你回到过去并加入到那些劳动者中，那么就有100001人参与劳动。如果是100000个人，就不会是100001个人。如果两者都是，就矛盾了。

有很多逻辑上的可能：比如有一天我们可以用多种方式在空中飞翔，而这些方式是现在的技术不可能做到的。但我们不能让已经发生的事情变得和原来不同，它们已经结束了，任何力量都不能改变这一点。我们可以惩罚那些在过去犯罪的人，但我们不能让那些谋杀没有发生，也不能让痛苦和苦难没有发生。

如果我们驾驶时间机器到未来，也不会改变这一点。今天一个年轻人去到未来，比如，停留在公元3000年。他走出航天器，邂逅一个女孩，和他结婚，然后他们回到公元2000年。直到公元3000年才出生的人，回到2000年来影响事情的发展，有可能吗？如果他在2100年发明了毁灭世界的武器，导致所有人在那之后灭亡了呢？既然在3000年没有人类存在，他如何可能在2100年出生呢？

有一个年轻的姑娘叫Bright,

跑得比光还块，

她有一天私奔了，

用一种相对论的方式，

在前一天晚上回来。

但如果在“前一天晚上”，因为婚礼上的不愉快体验，她决定根本不去私奔呢？（但她已经私奔回来了！）通过谈论时间旅行，你过去的童年会有一丁点改变吗？有可能你下个月才种植而今天收获果实吗？如果你后来决定根本不播种呢？


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1035318.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1035318.html)

上一篇：[逻辑之岛的人口普查员（翻译）](blog-1255140-1035284.html)
下一篇：[哲学是什么？（翻译）](blog-1255140-1035419.html)


