# 科学网—概念的来源——哲学笔记1 - 马耀基的博文




# 概念的来源——哲学笔记1                           

已有 1570 次阅读2017-7-30 21:52|个人分类:[科学哲学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=165444&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=10)|关键词:概念,经验论,唯理论,休谟,洛克|[概念](misc.php?mod=tag&id=952), [休谟](misc.php?mod=tag&id=43998), [唯理论](misc.php?mod=tag&id=115767), [洛克](misc.php?mod=tag&id=145484), [经验论](misc.php?mod=tag&id=159817)



**概念从哪里来**

冰雪融化。

太阳东升西落。

要理解命题，必须先理解命题中的概念。比如上面两个命题，要先理解冰雪、融化、太阳、东、西、升、落这些概念。

那么概念来自哪里呢？

有两种不同的观点。

一种认为概念是先天的，即认为有些概念是人类天生就有的。显然，有的概念不可能人天生就具有，比如红色这个概念，但有的概念，比如上帝，我们都没有见过，它来自哪里呢，这种观点认为我们心中本来就有上帝这概念。

另一种观点主张所有的概念都来源于经验。

第一种观点称为概念唯理论，第二种称为概念经验论。

（通常所说的唯理论和经验论与这里所说的不同，它们讨论的是命题的来源而不是概念的来源。另外，哲学上所说的经验和我们日常的理解不同，它更接近于体验这个词。）

概念唯理论和心理学不符，现在的心理学研究表明，没有什么概念是先天的。这里只讨论概念经验论。



**休谟：没有印象就没有观念**

英国的哲学家休谟主张概念经验论。

他把概念形成的过程总结为：印象→观念。

印象和观念这两个词的意义和我们现在理解的不一样。我对他的印象不错，人类进步的观念只是个幻觉，这是我们通常的用法。休谟是18世纪的哲学家，那时讨论的不是概念，而是观念这个词，两者之间的意义接近。

按休谟的看法。你看到一棵树，就得到一个印象。闭上眼睛，头脑里还有树的形状，绿色等残留的印象，这就是观念。因此观念也可以说是弱印象。

印象分为外部印象和内部印象。红色、圆形等是外部印象，生气、痛苦、内疚、兴奋等是内印象。

休谟认为，**没有印象就没有观念**。没有见过红色，就不会有红色这个观念，没经历过恐惧，也不会真正理解恐惧这个观念。你看到别人被狮子追杀，惊恐万分，这和你自己经历这个恐惧过程是不一样的。



**洛克：简单观念和复合观念**

没有印象就没有观念？但你见过黑玫瑰吗，见过美人鱼吗，没有它们的印象，但为什么又有这些观念呢？

洛克也是英国的哲学家，他把观念分为简单观念和复合观念，复合观念由简单观念组成，就像分子由原子构成一样。

我们没见过黑玫瑰，但我们见过黑色，见过玫瑰，有黑色和玫瑰的观念，然后这两个观念就组合成黑玫瑰这个观念。同样，美人鱼是由美人和鱼这两个观念组成的。

简单观念在组成复合观念时，简单观念有时会发生夸大，缩小，比如上帝这观念，是由仁慈、有能力等观念组成的，只是我们把这些观念夸大推向极致。

洛克的理论看起来简洁有力，但仔细推敲会发现有不清楚的地方。

什么是简单观念呢？很显然，电话、桌子、飞马这些都不是简单观念。洛克认为只能用直指方式定义的是简单概念，而可以通过描述进行定义的是复合概念。比如我们要明白什么是红色，你指着红色的东西告诉大家，这种颜色就是红色，否则你怎么说，别人还是难以明白红色是什么颜色。

但红色真的是简单观念吗？红色有很多种深浅不同的红色。我们是否需要见过某一种具体的红色才能想象出来？调色盘中排列着从深到浅各种不同的红色，缺了其中一种，而这种你从来没见过，你是否能想出来？或者现在把那种深度的红色颜料拿给你看，你能识别出正是缺失了的那种吗？

因此，红色是复合观念而不是简单观念？某种具体的红色 = 普遍的红 + 深度？这个普遍的红又是什么？



**观念就是弱印象？**

按休谟理解，通过印象形成观念，观念就是弱印象。看到一朵花，花的印象在你大脑里，就形成了观念。这样的观念只适用于图像，这里的图像不限于视觉图像，也包括声音图像，听觉图像，味觉图像。

但有的概念不属于图像类的，比如紫外线，我们看不到。我们没有它的印象，按休谟的理论，我们就没有紫外线的观念，但我们事实上具有紫外线这个概念，并且我们无法想象紫外线是什么样子的。这说明或者观念和概念两者是不同的，或者观念就是弱印象这观点不对。

举个极端的例子。一个色盲的人，从来没有见过彩色，理论上他也能成为色彩科学家。他谈论的色彩，他理解成电磁波的不同波长。他也有红色这个概念，尽管他没有红色的印象。（这时他理解的红色和正常人理解的红色是同一个概念吗？）

概念与经验的关系并非像休谟说的那样直接，从印象直接到观念，或是在这基础上对简单观念组合成复合观念。我们的大脑需要对经验进行抽象，加工处理，才能形成概念。



**所有概念都来源于经验吗**

奴役这个概念对应着什么经验呢？看到奴役这个词，我们可能会联想到非洲黑人奴隶被皮鞭赶着干活，但奴役并不等于这个场面。这只是奴役这个词引起的联想，不同的人有不同的联想。如果用休谟的话说，这场面不是奴役这个词的印象。但无疑，奴役这个词是从诸如此类的经验总结抽象出来的。自由这个词呢，它是从什么经验抽象出来的呢？在一个极权国家下，人民永远处于恐惧之下，他们能产生自由这个概念吗？

考虑数学。三这个数字，是来源于什么经验呢？我们看到的是三个苹果，三个香蕉，三只乌鸦，但我们永远不可能直接从它们看到三这个数字。但在这些经验里我们能抽象出三这个概念。其实的数学概念，比如无穷、虚数等，和经验的直接联系就更少了，更难说出它们来源于哪些经验。

考虑更困难的例子。

这是一朵花。

他聪明并且勤奋。

他聪明但不勤奋。

上面语句中的“是”“并且”“但”这些词，是从什么经验中得来的？

对我们来说，我们是学习说话时，学会了这些词的含义。但不能说这些概念就是从学习语言的经验中来的。因为有人发明了，我们才能学习啊。发明者不是凭空想出来的，如果他不接触这个世界，没有经验的来源，他也发明不了这些概念。那么发明这些概念，需要怎样的经验呢？

总之，概念是来源于经验，但从经验到概念的过程比休谟和洛克所说的复杂得多。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1068775.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1068775.html)

上一篇：[闵可夫斯基空间——物理笔记10](blog-1255140-1066956.html)
下一篇：[笛卡尔：我思故我在——哲学笔记2](blog-1255140-1069737.html)


