# 科学网—淑女挤公交车和色狼跳交谊舞 - 马耀基的博文




# 淑女挤公交车和色狼跳交谊舞                           

已有 2876 次阅读2014-4-25 22:22|个人分类:[见闻闲聊](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=165445&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=10)



平时夏天女孩穿裙子，如果在外边不小心走光“露底”被他人看到了，会觉得是尴尬丢脸，而有意看露底的男士们，会被骂做品行不端的色狼。但是，在游泳池旁边穿着比基尼走来走去的美女们，在舞台上穿着三点式的模特们，露底都露到了极致，大家却觉得很正常。这是为什么呢？有矛盾吗？

在回答这个问题之前，先来看看生活中的另一个常见现象。

在上下班的高峰时刻，有的公交车挤得如同沙丁鱼罐头。不管平时多么优雅矜持的淑女，如果没有座位，都不得不狼狈地和陌生的男性挤在一起，亲密接触，零距离。淑女应该是矜持的，在公共场合应该笑不露齿，说话轻声细语，与陌生男性更是要保持距离。按理说，在公交车上的这种情况是很不淑女的了。那么我们会不会因此认为她不是淑女呢？不会。如果车上只有寥寥几个人，她还和男的挤在一起，那么她还是不是淑女呢？这时不是淑女了。

为什么同样是身体接触，却有两种不同的结果呢？弄明白了这个问题，文章一开始提出的那个问题也就清楚了。

在挤公交车的第一种情况里，女性如果不和男的有身体接触，挤在一起，那么她就没法乘车到想到的地方。也就是说，在这种情况下，身体接触只是一种手段，目的是为了乘车达到目的地。它传达着这样的信息：我和你贴在一起并不是因为我对你感兴趣，不是来引诱你。而在第二种情况里，和男性没有身体接触也能达到乘车的目的。那你还和别人贴在一起干什么呢，不就是为了勾引人家嘛？所以这时不是淑女了。在这种情况里身体接触已经不是手段，而是目的了。它的含义也就改变了。

同样的行为，在不同的环境里往往会有不同的含义。一种行为的意义并不由其自身决定，还依赖于环境。当它从目的降为手段时，它通常的含义会被剥夺。就是因为这个道理，在拥挤的车上，淑女还是淑女。而男的虽然和女的挤在一起，也不会被认为是在占女的便宜。

现在回到走光的例子。女孩子如果穿着太暴露走在大街上，内裤都可以随便看到。就会被人认为不正经，太风骚，露骨地勾引男人。从穿着不能太暴露，引申为内裤不能被人看到，再引申为不小心走光被人看到都不行。但在泳池就不同了。只穿内裤是为了游泳方便，不是为了引诱男人。可见露底已经从目的变成了手段，含义不同了。重要的不是内裤是否被人看到，而是这件事的含义。

切换镜头。

你在路上遇到一个婀娜多姿的美女，产生了上前拥抱的冲动，但有这个贼心没这个贼胆。因为你知道，如果真的这样做了，迎接你的将是一记耳光，被骂流氓，被众人视为色狼。有没有办法在公共场合拥抱一个陌生的美女，而不被认为是色狼呢？

有！创造一个新的环境，使这个行为从目的变为手段。事实上这种环境已经存在了，它就是交谊舞。对一个从来没有见过面说过话的美女，你也可以很绅士握住她的手，搂住她的腰。因为在交谊舞中这种行为的意义已经改变了，它有一个光明正大的理由：交谊。环境的力量是巨大的，即使是色狼，在这种场合下也不会被视为色狼。

挤公交车和跳交谊舞两者共同的地方是，新的环境改变了身体接触的本来含义。两者也有一些微妙的区别。在拥挤的公交车上身体接触是被动的，只是迫于环境才不得不如此，而跳交谊舞身体的接触则是主动的，因为光是交朋友本来并不需要有身体上的接触。

把目的变成手段，可以使本来不合法的东西变成合法的。人体艺术是一个典型例子。在公共场合裸体本来是被禁止的，但人体艺术把裸体当作手段，而审美才是目的。这样裸体就变成合法的了。理论是这样，但具体怎样区分色情和人体艺术就见仁见智了。我不知道它们的界限在哪里，对人体艺术也没有兴趣。

再看一个例子。当一个国家取得重大胜利的时候，特别是战争胜利的时候，往往举国狂欢，认不认识的人都互相拥抱。显然，在平时是不能这样做的，但这个时候，拥抱只是一种手段，是为了庆祝胜利，表达喜悦之情。有没有人，其实对国家的胜利并不是很关心，但也在那里狂欢，目的只是为了拥抱帅哥或者美女，而不是庆祝胜利呢？可能会有的吧:-)

     可能有的人看了这篇文章，学了上面的道理，打算活学活用。在大街上，冲上去抱住一个陌生美女：“我们交个朋友吧！”这时候他在试图给这种行为一种新的意义，只是想交个朋友而已。这样，拥抱不就从目的降为手段了吗？但结果会怎样呢？这是不言而喻的。是目的还是手段，不是你一个人说了算。社会文化环境不是一个人能创造出来的。一个人认同没用，要大家共同承认才行啊。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-788660.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-788660.html)

上一篇：[皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉](blog-1255140-788325.html)
下一篇：[说说库恩的理论](blog-1255140-790159.html)


