# 科学网—红包难题和哥德尔定理（翻译） - 马耀基的博文




# 红包难题和哥德尔定理（翻译）                           

已有 1910 次阅读2017-2-22 01:06|个人分类:[逻辑学](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=172360&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=7)|关键词:逻辑题,哥德尔|[哥德尔](misc.php?mod=tag&id=18364), [逻辑题](misc.php?mod=tag&id=170324)



作者：Raymond Smullyan      译者：马耀基

我相信下面这个题目是发明出来的最邪恶的难题（如果确实是，我很自豪我发明了它。）

两个人，A和B，每人给你一个offer。你的问题是确定哪个offer更好。

**A offer**：你说一句话。如果这句话是真的，你将得到十块钱。如果这句话是假的，你将得到一些钱，可能多于也可能少于十块，但不会等于十块。

**B offer**：你说一句话。不管真假，你得到的钱都会超过十元。

你喜欢哪个offer？大多数人觉得B的更好，既然它确保你的获得多于十元，而A的offer无法保证这一点。所以看起来B的offer更好，但表面有时会欺骗人。事实上，我想和你玩一个游戏。如果你代替A，给我一样的 offer，我提前给你二十元。你愿意玩吗？（在和我玩这个游戏之前，你最好读完这一章！）

先思考一些相关但更简单的问题后，我再给出上面问题的答案。

在我的书To Mock a Mockingbird中，我提出了下面的问题：假如我有两个红包——大红包和小红包。你现在讲一句话。如果这句话是真的，我会给你其中一个红包（可能是大红包也可能是小红包）。如果你的话是假的，你什么也得不到。很明显，如果说“2+2=4”你将肯定得到一个红包。但如果你想确保赢得大红包，你应该说什么呢？

我的答案是，“你不会给我小红包”。如果这句话是假的，那么它所说的就和事实不符，这意味着我会给你小红包。但如果你的话是假的，我不会给你小红包，所以它不可是假的。所以，它肯定是真的。既然它是真的，它说的就是事实，也就是说我不会给你小红包。但既然你的话是真的，我必须给你一个红包，现在不能给小红包，只能是大红包。

我们很快就会看到，这个小问题和著名的哥德尔不完全定理有紧密的联系。为了弄清楚为什么这样，让我们考虑一个相似的难题（实际上，它们是不同外表下的相同题目）。首先，我们去到一个有好人和坏人的岛上（它在这本书上扮演很重要的角色）。在这个岛上，好人只说真话，坏人只说假话。

假设这个岛上有两个俱乐部——俱乐部Ⅰ和俱乐部Ⅱ。坏人被排除在外，只有好人才能成为俱乐部的成员。而且每个好人都是俱乐部的成员，并且只能是其中一个俱乐部的成员。有一天，你到了岛上，遇到了一个不明身份的居民。他说了一句话让你判断出他是俱乐部Ⅰ的成员。他说了什么让你得出这个结论？

和刚才的问题类似，这个居民可能说：我不是俱乐部Ⅱ的成员。如果这个人是坏人，那他不可能是俱乐部Ⅱ的成员，所以他说的是真话。而坏人是不会说真话的，所以他是好人。所以他的话是真的，他确实不是俱乐部Ⅱ的成员。既然他是好人，他肯定是俱乐部的成员，所以他属于俱乐部Ⅰ。

类比是明显的：俱乐部Ⅰ对应于说真话并得到大红包的人；俱乐部Ⅱ对应于说真话并得到小红包的人。

这些智力题体现了哥德尔那个著名的句子的本质思想：那个句子断定自己在一个给定的数学系统中不可证。假设我们把系统中的所有真句子分成两类（像上面题目中的好人）：第一类包括那些真但不可证的句子，第二类包括那些不但真而且在系统中可证的句子。哥德尔构造了一个句子，它断定自己不属于第二类。这个句子是这样的，“我在这个系统中不可证”。如果这句话是假的，那么它说的就不是事实，这意味着它在这系统中是可证的。这是不可能的，因为所有这系统中可证的句子都是真的。所有这句子一定是真的，那么就像它说的那样，它在这系统中是不可证的。所有哥德尔句子是真的，但在这系统中不可证。

关于哥德尔语句我们会在这本书中谈到很多。现在，我希望大家先思考红包问题的一些变种。

1、第一个变种

我又有两个红包，大红包和小红包。如果你说一句真话，我将给你红包，可能一个也可能是两个。如果你讲假话，你什么也得不到。如果你想同时得到两个红包，你要怎样说？

2、第二个变种

这次规则有一点变化：如果你说真话，你会得到小红包；如果你说假话，你不会得到小红包（可能得到大红包，也可能没有大红包）。你应该说什么才能赢得大红包？

3、一个古怪的变种

假设我处于一种很奇怪的心情中，我对你说，如果你说假话，你将得到两个红包中的一个，如果你说真话，你什么也没有。你应该说什么才能赢得大红包？

4、再说那个邪恶的问题

现在让我们回到一开始的那个难题：它邪恶的地方在于，如果我给你二十元你就给我A offer，那么我从你那里想要多少钱就能得到多少钱，比如一百万。你能看出为什么吗？

（下面是答案，选定文字高亮显示才能看清楚。）



1、这句话是：“我要么得到两个红包，要么一个红包也没有”。如果这句话是假的，这意味着你只得到一个红包。但假话是不能得到红包的。所以这句话是真话，所以你可能得到两个红包，也可能没有红包。既然你说的是真话，你会得到红包，所以你肯定同时得到两个红包。


2、就说“我不会得到红包”。如果这句话是真的，一方面按这句话所说你没有红包，另一方面，因为讲真话你会得到小红包。矛盾，所以这句话是假的。所以和这句话说的相反，你会得到红包。讲真话才得到小红包，所以你得到的是大红包。

3、这次说，“我会得到小红包。”我将证明留给读者。

4、我需要说的是，“你不会给我十块，也不会给我一百万。”如果我的话是真的，那么在一方面你不会刚好给我十元，也不会给我一百万。但另一方面，因为我的话是真的，你必须给我十块。矛盾。所以这句话是假的，既然它是假的，它说的就不是事实，这意味着你将要么给我十元，要么给我一百万。既然当我讲假话时你不可能给我十元，所以你必须给我一百万。
     现在还有人愿意玩吗？

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1035191.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-1035191.html)

上一篇：[模态逻辑的完全性定理——逻辑学笔记13](blog-1255140-1034688.html)
下一篇：[逻辑之岛的人口普查员（翻译）](blog-1255140-1035284.html)


