# 科学网—说说《还珠格格》(上)——她为什么这样红 - 马耀基的博文




# 说说《还珠格格》(上)——她为什么这样红                           

已有 2645 次阅读2014-3-18 17:36|个人分类:[影视评论](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=165661&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=4)|关键词:还珠格格,电视剧,琼瑶,悬念|[悬念](misc.php?mod=tag&id=5826), [电视剧](misc.php?mod=tag&id=7367), [还珠格格](misc.php?mod=tag&id=103913), [琼瑶](misc.php?mod=tag&id=113535)



由于母亲喜欢《还珠格格》，前段时间帮她下载这部电视剧，不禁想到了这个问题：《还珠格格》大红大紫，粉丝不计其数，她为什么有这么大的魔力呢？可能有人不以为然，这部片不过是一些少男少女们谈情说爱，再加上小燕子率性胡闹，迎合部分头脑简单的观众而已。但细想一下就发现不是这么简单，爱情片多着呢，又有几部能有《还珠格格》这么受欢迎？为了挖掘出其成功的元素，尽管我不大喜欢琼瑶剧，还是打算以不怕苦不怕累的钻研精神，坚持看完这部片。但说来容易做来难，事实上只看了不到十集，没兴趣再看，后面的内容只是在网上看了各集的剧情介绍。

在总结之前，先简单介绍一下剧情。夏紫薇是乾隆在民间的私生女。在母亲去世后，紫薇带着信物从家乡到北京，欲与父亲乾隆相认。在京城中遇到了天真活泼性格豪爽的小燕子，两人一见如故，结为姐妹。面见圣上并非易事，小燕子热心为紫薇想办法混入宫，但在阴差阳错中却与紫薇互换了身份，被皇上认定为“还珠格格”。小燕子并非无义之人，多次试图向皇上解释，却一直没有成功，因为如果贸然告诉皇上真相，自己会因欺君之罪而被砍头。小燕子只好将紫薇弄进宫做贴身丫头。在宫中，小燕子和乾隆的儿子五阿哥永琪渐生情愫，而紫薇也和福家大公子尔康彼此相爱。乾隆甚喜欢紫薇，有意纳她为妾，而打算让尔康和西藏的公主赛娅联姻…………

下面是对《还珠格格》成功方面的总结。（《还珠格格》共有三部，这里谈论的是第一部。这里说的成功，指的是在市场上的成功，能吸引大量的观众，而不是指艺术成就方面的成功。）我觉得《还珠格格》最成功的不是它对感情的描写，而是它的悬念设置和人物塑造。

**1、悬念密集**

怎样才能让观众花大量的时间来观看这些与他们自己生活毫不相关的电视剧呢？秘诀就是制造一个钩子，用悬念当诱饵，勾起他们的好奇心，八卦之心。

制造悬念最常用的方法就是让人物陷入麻烦之中。显然琼瑶深谙这种方法，从上面的剧情介绍就可看出，所有人都遇到了麻烦。小燕子和五阿哥相爱，但她这时的身份却是还珠格格，和五阿哥是兄妹关系。她想向乾隆说明真相，紫薇才是真正的公主，但这又是欺君之罪。紫薇也遇到了很多麻烦。一方面，她无法恢复自己的身份，另一方面，她和尔康相爱，而乾隆却要娶她为妾。尔康喜欢紫薇，而乾隆却要他娶赛娅。甚至连乾隆都遇到了麻烦，因为他不能娶自己的女儿。

当然，一部电视剧要吸引观众，光靠这几个悬念是不够的。不然观众直接跳到最后一集，看谜底就行了。琼瑶的高明在于让整部片悬念不断，而且还让人觉得比较自然。

剧片一开始就采用倒叙的方法，还珠格格风光出巡，而紫薇连滚带爬哭喊着她才是真正的格格。不禁让人好奇，这究竟是怎么回事。电视剧接着叙述了小燕子和紫薇结拜成姐妹的故事，观众心中又产生了疑问，善良直率的小燕子，为什么后来成了格格呢，难道她只是表面天真豪爽而实质上是奸诈之人，欺骗了紫薇？

为了制造冲突，增加悬念，琼瑶在剧中让皇后和容妈妈专门和小燕子作对。天性活泼无拘无束的小燕子，无法忍受宫廷规矩的拘束，经常违规，让观众捏一把汗，担心她受到皇后的处罚。同时又担心皇后知道真相，如果皇后知道她不是真正的格格，一定要置她于死地。

悬念很多，不一一列举。毫无疑问，密集的悬念是这部片最成功的地方之一。

**2、惹人喜爱的人物**

时间长了之后，我们可能无法记住小说电影中的情节，但一般还能记住其中的主要人物，记得他们的个性特点。比如看过金庸小说的人，都会记得小龙女是冰美人，乔峰英雄盖世，岳不群伪君子，韦小宝圆滑世故。看完小说电影之后，让人津津乐道的也是那些人物。

当观众对剧中的人物投入感情，为她们开心为她们生气为她们担忧，作者设置的悬念才真正有效。不然的话，悬念很难抓住观众的心。

琼瑶在剧中成功地塑造了很多个性鲜明的人物。小燕子出身卑微，心地善良天真活泼古灵精怪，最后贵为还珠格格，集万千宠爱于一身，但仍无拘无束肆意胡闹。如果说金庸小说帮男人实现了他们心中的英雄梦，那小燕子也实现了很多女人心中的公主梦。这也是还珠格格大受女生欢迎的重要原因。

很多人物都令人印象深刻。紫薇，美丽善良，但个性和小燕子相反，是知书识礼行为端庄的大家闺秀。而皇后和容妈妈则尖酸刻薄让人讨厌，还有………

如果在悬念设置和人物塑造这两方面都做得出色，作品肯定大受欢迎。当然这是不容易做到的，而琼瑶做得好的不仅是这两个方面，以下几个方面也做得不错。不过其作品受欢迎最重要的原因就是这两点。

**3、插科打诨，节奏张弛有度**

在密集的悬念中，观众的心理跟随着剧情处于紧张的状态之中。这时容易疲劳，就需要一些相对轻松的情节，让观众在紧张之余，还能开心一乐。

琼瑶的方法是让小燕子顽皮胡闹，插科打诨，制造出笑话。我印象最深的是小燕子对对联，不管纪晓岚出什么上联，小燕子都用萝卜当下联，再由五阿哥他们来帮她解释。（钟鼓一萝卜（锣钹），绸缎一萝卜（罗帛），陈述一萝卜（罗白））。

另外，让小燕子紫薇她们谈情说爱，其实也是琼瑶调整节奏的另一个方法。

**4、情节简洁明快**

剧中以小燕子为主角，所有的人都围着她转。基本上只有一条线索，人物简单，剧情一目了然，不纷繁杂乱。似乎琼瑶的作品都有这个特点，比如《青青河边草》就是这样。与之相对的是另一种风格的影片，比如《疯狂的赛车》《疯狂的石头》等，人物庞杂，采用多重线索，有的地方需要观众动脑才能理清头绪。

**5、以情动人**

情感是影视小说中不可缺少的一部分。小燕子与紫薇之间的姐妹情深，小燕子与五阿哥永琪、紫薇与尔康之间的爱情无疑都是吸引观众的重要元素。琼瑶具备高超的讲故事的技巧，擅长用真情深情打动观众。不过我觉得她似乎不长于刻画心理的微妙之处。

    上面说的是《还珠格格》受欢迎的原因，这些在其粉丝眼中都是优点，但在其他人眼里不一定如此。下篇将说说我不喜欢《还珠格格》的原因。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-777125.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-777125.html)

上一篇：[关于科学的四道思考题](blog-1255140-770647.html)
下一篇：[说说《还珠格格》(下)——简单是最大特点](blog-1255140-786449.html)


