# 科学网—说说《还珠格格》(下)——简单是最大特点 - 马耀基的博文




# 说说《还珠格格》(下)——简单是最大特点                           

已有 2086 次阅读2014-4-19 11:03|个人分类:[影视评论](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=1255140&do=blog&classid=165661&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=1255140&catid=4)|关键词:还珠格格,电视剧|[电视剧](misc.php?mod=tag&id=7367), [还珠格格](misc.php?mod=tag&id=103913)



简单，这是《还珠格格》给我的最大印象。[上篇](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-777125.html)说了《还珠格格》走红的原因，但我本人并不喜欢这部片，太过简单是重要原因。

前面说过，密集的悬念是《还珠格格》吸引观众的最重要元素。很显然，琼瑶在悬念设置上花了大量的心思，算得上别具匠心。不过，这些悬念在本质上是简单的。好的悬念就如好的谜语，不会让观众一眼看到谜底，可惜《还珠格格》里的很多悬念不是这样。

分析一下本片最大的悬念。由于小燕子和紫薇互换身份，尽管她和五阿哥相爱，但她这时和五阿哥是兄妹关系。乾隆不知道紫薇是自己的女儿，要纳紫薇为妾。紫薇和尔康相爱，乾隆却让尔康和西藏公主赛娅联姻。此时所有的人都陷入了困境之中。这个难题如何破解呢？

很容易发现，这些悬念都建立在一个前提上，那就是小燕子和紫薇互换了身份。如果让她们各自恢复身份，问题就解决了。但是如果小燕子她们让乾隆知道真相，这是要杀头的，因为犯了欺君之罪。那么该怎么办呢？其实解决方法只有一个：乾隆知道真相，而又原谅她们。这很可能就是答案，而琼瑶确实也是这样处理的。在片中，尽管乾隆刚知道真相的时候，把她们投入大牢，这只不过是为了增加悬念让矛盾更加激化而已，最后还是会放过她们的。

事实上前面的剧情也提示观众猜到后面的答案，因为剧中的很多悬念实际上是重复的。这部片在小燕子进皇宫之前还不错，在进宫之后我基本上对其失去了兴趣。因为大部分悬念都是这个模式：小燕子不守规矩闯祸，皇后要惩罚她，然后皇上为她解围。比如小燕子刚进宫时要爬墙出宫被捉，又比如，她让侍女冒充自己躺在床上而自己化妆出宫去了，结果被皇帝发现。这些事情最后都是由于皇上的宠爱而大事化小小事化了。就算是上面说到的那个最大的悬念，本质上也是这个模式。大量悬念雷同，而相当一部分悬念又没有真正推进剧情的发展，结果导致情节拖沓。当然，被这些悬念吸引的观众不会有这样的感觉。

这部片还有一个很大的问题，皇后和容妈妈的行为违反常理。皇后的竞争对手是令妃，而乾隆皇帝宠爱女儿小燕子。所以皇后要打击令妃争得皇上的爱，合理的方法是拉拢小燕子，挑拨离间小燕子和令妃。但剧中却反过来了，令妃为小燕子着想，而皇后却处处为难小燕子。显然皇后这样做损人害己，不但捞不到任何好处，反而更加把令妃推进皇帝的怀抱。同样，从容妈妈的角度来看，皇后要打击小燕子而皇上宠爱小燕子，容妈妈处于左右为难的境地，因为她谁也不能得罪。但在片中，容妈妈却毫无顾忌地站到皇后那边去了。

为什么会出现这样的问题呢？因为琼瑶要制造悬念吸引观众，就要让小燕子不断地遇到麻烦。而皇后和容妈妈正是出于这一目的而引入的，这两个人物存在的唯一目的就是给小燕子制造麻烦。这两人行为反常实际上也是因为琼瑶对故事太过简单化的处理。她以小燕子为中心人物，只考虑给她设置足够的障碍，没有充分考虑其他人行为的合理性。当然，为了吸引观众剧情难免有漏洞，但是这样太过明显的破绽还是有煞风景。

《还珠格格》的简单是全方位的。

故事发生于清朝乾隆年间的皇宫里，但琼瑶只是把这作为背景，故事本身没有涉及任何历史事件。其实这也是一种简单的处理方法，因为这样可以不用深入了解历史，不用考虑如何将故事嵌入到历史之中。

人物思维简单，不管性格外露还是含蓄，思考问题都是直线思维，如小孩子一般。所以虽然人们之间存在着矛盾，但这里没有斗智斗勇，没有精巧的阴谋复杂的算计，尽管这些都是吸引观众的重要因素。

人物的性格及其担任的角色都比较单一，好就是好，坏就是坏，没有体现出人性的复杂性。所以对于这部片的人物，观众要么喜欢她，要么讨厌她，而不会对她具有复杂的感情。

情节简单线索单一，所有人都围着小燕子转，基本上不叙述与小燕子没有直接关系的事情。

     琼瑶的作品还有一个特点，讲故事就是讲故事，不通过故事来阐明什么道理或者探索某个主题。当然，故事讲得精彩就行了，观众是来娱乐而不是来思考学习的。不过这也从另一个方面反映了琼瑶作品的简单性。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自马耀基科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-786449.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-1255140-786449.html)

上一篇：[说说《还珠格格》(上)——她为什么这样红](blog-1255140-777125.html)
下一篇：[皇图霸业谈笑中，不胜人生一场醉](blog-1255140-788325.html)


