# C1驾考总结 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年05月07日 19:17:46[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：1064标签：[C1																[驾考																[学车](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=学车&t=blog)
个人分类：[生活杂感																[闲话](https://blog.csdn.net/txl16211/article/category/2491935)](https://blog.csdn.net/txl16211/article/category/1746709)





**C1学车经验总结**




科目1：理论考试，要点：驾考宝典上有关科目一的题全部做一遍，然后使用模拟测试，连续能够三次测试通过95分以上，说明差不多了。其中要特别注意，多去回顾几次做错过的题目。

    科目2：场内主要靠4项“直角转弯、坡上定点停车及起步、侧方位停车、倒车入库”。

    首先，做好准备科目2是比较难熬的，要做好心理准备，练车时要保持连贯性，一般至少隔一天要去练一次车。

    第一步：起步，调座位到合适位置（脚能踩离合器到底），系安全带，离合器踩到底，打左转向灯，挂一档（轻向左向上），慢慢松开离合器至车声有比较大的颤动，当感觉到车头有上抬的时候，放手刹，起步。

    直角转弯：注意直角转弯时的几点。1、对点：车头座位正前方车盖上的那条线与前方的标志点对准，当快到直角转弯处时，右侧后视镜与标线平行时，马上打死方向盘（向左或向右一圈半），待转弯完成车头回正后，方向盘回正。* PS：即将转弯前要控制车速不能太快，转弯时如发现车速过慢，可适当松离合器，车头回正时应迅速将方向盘回正。科目二中一般只涉及向右的直角转弯，而向左直角转弯在项目中训练的很少，向左的直角转弯在实际行驶中应该是以马路的中心线为标线处开始直角转的。还需注意不论是直角转弯，还是曲线行驶时，车都要按照靠边行驶的要求，向右转，靠左边行驶，向左转，靠右边行驶。

    S曲线行驶：曲线行驶，关键在于控制车速，车速不能过快，否则不能控制。再着谨记转弯时车靠边行驶的原则即可。

    坡上定点停车及起步：1、上坡前的一段，放开离合器，同时调整，使上坡时车头座位前方盖上的线与坡上的箭头线对齐。坡上定点停车要求车牌号恰好落入黄色实线内，因此这个是需要谨慎掌握的地方。要求从驾驶员的视角出发，驾驶员看座位侧后视镜的下边缘是否恰好投影（压）到黄线内，若后视镜的下边缘投射压到黄线了，立即离合器和刹车踩到底，拉手刹。接下来需要在30秒内坡上起步，坡上起步最常见的是熄火，熄火的原因主要有离合器松太快，油门松太快等。坡上起步：首先松离合器至车身"半身动"状态（左脚不能再动），然后适当加油（10—40）之间，当加油稳定后，离合器微松，待到感觉车身上台，颤动强烈的时候，放手刹，起步上坡（注意在上坡车后轮未到达破顶时，离合、油门都不能松，否则造成熄火）。车上坡过后，松油门，轻轻踩刹车即可。


倒库：这个是所有项目中最耗时间的，但是大家别想把它想得那么难。只需要掌握倒库的几个要点位置，及调整策略，灵活应用就没什么烦扰的了。

    介绍倒库的操作技巧前，普及一下倒库的有关常识：1、车辆倒库时，最成功的状态是车恰好停在库的中间，左边距离边界线大概30cm，右边距离边界线大概40cm。因此30,40cm这两个距离我们有个概念；2、倒库时车辆要回正，因此倒库过程中发现车轮与边界线（即将）平行时，应马上回正车的方向，否则车会是歪，需要进一步调整。

    右边开始倒库：挂倒档（4档）后，松离合器，注意观察驾驶位侧后视镜的下沿，当后视镜的下沿压倒标志线的内侧时，方向盘向右打死（一圈半），然后立即观察右侧后视镜中的动态，当右侧后视镜中车轮距离库的入口直角点距离30cm时，方向盘向左回半圈，再马上观察左侧后视镜，当左侧后视镜中的车轮距离入口直角点的距离大概是40cm的时候，如果车轮行驶里点的距离越来越远这时方向盘再回半圈，当车轮进入倒库入口时，应立即向右打死，仔细观察车轮是否将要与标志线平行，将要平行时，马上回正方向；“若在左侧后视镜中观察到车轮距离入口直角点40cm时，车轮行驶离直角点越来越近或车轮已进入库口，立即将方向盘向右打死，待发现车轮将要与标志线平行时，回正方向“；”或者车轮在行驶时离直角点的距离小于40里面，且车轮平行了标志线此时立即回正方向”。在倒入库中回正方向后，微调保持车身是直的，在倒入的时候注意观察驾驶员侧后视镜的下沿压到入口处水平标志线的内部底沿时，离合器猜到了，踩刹车，停车拉手刹。

    出库：挂一档，车辆前行的时候观察驾驶员侧的后视镜，但发现车轮恰好要到达库口的时候，向左（或向右）打死方向盘，待到车身回正的时候，回正方向盘即可。

    左边开始入库：左边开始入库相对右边来讲，简单一些。首先，挂倒档，起步当驾驶员侧后视镜的下沿恰好能压到标志线的时候，向左打死方向盘，然后观察驾驶员侧后视镜，当发现后视镜中车轮距离入口直角点的距离接近30cm时，向右回半圈，如果发现行驶时车轮距离直角点的距离越来远近，继续向右回半圈方向，当车轮入库时，此时应立即向左打死方向，待到车轮将要与竖直标志线平行时，立即回正方向；“若到了30cm的点后，发现车轮行驶离直角点越来越远或车轮进入库口，此时向左打死方向，待车轮与标志线平行回正方向即可”；“或发现车轮到距直角点30cm后，且车轮要与标志线平行时，立即回正方向”。在倒入库中回正方向后，微调保持车身是直的，在倒入的时候注意观察驾驶员侧后视镜的下沿压到入口处水平标志线的内部底沿时，离合器猜到了，踩刹车，停车拉手刹。

    PS：倒库最重要的是踩离合器，控制倒库时的车速。当车速过快时，离合器往下压一点，甚至可点踩刹车减速，但是不能停车，当发现车速下降要停车时，稍微上台离合器。




**侧方位停车**

    在掌握倒车入库后，这应当是相当简单的一个程序。记住三个点：

    1 库角即将“消失”在右侧后视镜的边缘时（俗话“后视镜压边缘”）

    2 左侧后视镜恰能看到“内侧库角的点”（路边里面的角）

    3 左侧后视镜看到后轮胎恰好压线（外侧的库边线）

    4 进库后车身回正的点

    相对应前面4个要点的操作

    1 向右打死方向盘（一圈半）

    2 回正方向

    3 向左打死方向盘

    4 离合器踩到底，踩杀停车

    整个侧方位操作简单，注意要领保持车速不能太快，平稳慢速完成。




**科目三**

场外相对于场内，没那么繁琐，毕竟通过场内的训练，基本功扎实的话，很快就能上手，但是也有一些要领。

    1 起步后，注意不能像场内样久踩离合器（因为踩离合器是空挡行驶，如果时间超过5秒，考官就会判断空挡滑行，直接gameover）。但是离合器也不能松的太快（一般在起步，换档的时候都需要踩离合器），松太快了，车子直接熄火。为什么？因为松离合器是相当于车子内部转换的一个中间过程，只有当车子走起来（转换完成）才不会产生问题（起步时松怪太快，直接熄火，换档松太快，车子会剧烈跳动）。

    综上所述：踩离合要领“重踩慢抬”，（换档时要踩到底，起步/停车踩到底）

    2 换档要领“加速加档，减速减档”。只有先有速度了，才能进档，只有降低速度了才能减档。（严禁出现高档低速，或低档高速）。1档[0-20] 2档[10-30] 3档[20-40]
 4档[30-50] 5档[40以上]。3档在30码最省油，同理其他档位也一样。

    3
转向灯是考试时最容易忘的，忘了就没有了。在**起步/转弯/掉头/变更车道/靠边停车** 的时候都要打相应的转向灯，**同时注意看后视镜**！。

    4
驾驶时的不良习惯：

行驶中不允许猛打方向（幅度不能太大，掉头除外）

不允许连续变更两条及以上车道，若需变更多条车道，因依次打转向灯变更

    5
靠边停车时：先做到减速降档（1档），然后打右转向灯，车身走直；再向右打1/4圈方向（打到12点），待车头一半过（外侧）白线时回正方向，继续前进，再到车头一半出（内）白线（或台阶）时向左打半圈，车身回正时停车拉手杀，熄火。完成！

**注意事项！**靠边停车时不能踩离合器，应当用刹车控制速度，像侧方位停车一样保持平稳较慢的速度完成。](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=驾考&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=C1&t=blog)




