# C、C++ 学习经历 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年07月20日 15:50:35[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：655标签：[c++																[c](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=c&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=c++&t=blog)
个人分类：[C/C++](https://blog.csdn.net/txl16211/article/category/2284665)








1、可以考虑先学习C。

大多数时候，我们学习语言的目的，不是为了成为一个语言专家，而是希望成为一个解决问题的专家。做一个有用的程序员，做一个赚钱的程序员。我们的价值，将体现在客户价值上，而不是语言写得好不好看。

C++是C的一个面向对象的解释，C++为C扩充了大规模工程应用，复杂的系统结构的组织和掌控方法，但是，我认为，C++骨子里还是C的。

毕竟，解决具体问题，每个函数内部，都是用C的方式写程序，还是面向过程的。

因此，想要学习好C++，我的建议，先学习C，先学解决问题的能力，再讨论解决大问题的能力。就是先学习怎么走路，再学习怎么跑步。


2、学习C的过程中，一定要理解结构化编程思维。

为什么呢，我前面有文章说过，软件语言的发展过程，就是一个数据私有化的过程，大型工程应用，强调高内聚，低耦合，模块化设计，保持代码最大的灵活性和安全性。

这是现代工程化开发的核心和灵魂。

因此，利用C这门语言入门，借此理解结构化开发思维，可以说是个很方便的路子。因为C的函数，本来就是为重用做准备的。同时，全局变量和cpp内部私有变量的差别，其使用原则，这些都能学到很多结构化开发思维。



3、开始学习C++。

C++不难学的，很多人觉得C++难学，其实是因为它在C之外，又提供了很多的概念，尤其是对象，很难以理解。

不过我经过这么多年，把这个问题反而看淡了，我认为面向对象相对面向过程，仅仅是结构化程序设计的一个具体体现，是编译器提供手段，强迫程序员必须遵循数据私有化的一个实例，C++和C的关系，最核心的莫过于此。

现在我们回到C再看看，如果我们把一个全局变量，写到一个cpp里面，并且在对应的h文件中不声明，它是不是就只有这个模块可以使用？它是不是就是私有变量，以这个理解，类能明白了吗？


4、学习C++的深入技巧。

C++在类的基础上，经过这么多年的发展，其实提供了很多深入的概念，看起来很复杂，其实我看也很简单。比如模板，我的理解就是“类的类”，大家说是不是？

既然模板理解了，STL，ATL这些，静态模板库，动态模板库，还难理解吗？就是一大堆类的类，可以借此实现很多应用中需要的类，不需要程序员再自己写而已。

ok，STL都理解了，泛型开发还难吗？所谓泛型开发，其实就是我做一个模板，来定义一套算法规则，但是呢，我希望这个算法规则，能进一步抽象，对核心数据类型不要限死，我把各种数据套进去，都可以用，这样，仅算法这部分，我不需要重写了。你想想是不是这个道理？

学到这里，C++和C，其实已经差不多了。再学语言，就是求全责备，过于钻牛角尖了。



5、学习应用开发。

前面说了，学习语言，目的不是让别人认为自己是专家，是为了写程序赚钱。因此，语言学完，要学习应用开发。

什么叫应用开发呢，我会一门语言，但是，客户不懂，客户说的很直接，在Windows下给我写个程序，我要什么什么功能。为啥Windows呢？因为我习惯。

OK，很多时候，应用开发要尊重客户习惯，一般说来，语言这个东东，还是要结合具体平台的开发，才能开发出有意义的应用程序卖钱。那么，一般说来，客户端是Windows系统，服务器是Linux，这些都是行业习惯，嵌入式不好说，各种平台都有，Palm，S60，Linux，WinCE，等等。要根据自己的目标客户来定。

当我们选定目标平台后，有一个问题，选什么语言，很多时候，学生和商用程序员差别就在这里，学生一般没得选，自己会啥就用啥呗，企业里的程序员不会，要先评估需求，看哪个语言更合适，不会的语言，要去学。

ok，假定我们选了C和C++，那么，我们需要选择开发平台，Windows下不用说了，VC，这是最好用的，Linux下呢，gcc，其他的也差不多。

假如我们开发VC，并且使用C++，这个时候，才需要考虑学习MFC了，因为这是微软的标准类库，至少Windows平台下，它最权威，你看见没有，我们从学习开始，走了多少步，才走到MFC？是不是MFC不是学习C++上来就必须学的？



6、学习MFC。

学习MFC，很多人一上来就开始看其体系架构，看得一头雾水，那个模块关系依赖图，我到现在都看不懂。

呵呵，其实不是啦，和学语言一样，我们学MFC的目的，也不是希望成为MFC的专家，而是要利用MFC开发Windows应用程序，为我们赚钱。看见没？MFC是手段，不是目的，目的是开发Windows程序。

其实Windows下，有一套很标准的C接口，叫Win32API，这个才是Windows的标准编程核心，因此，学习MFC，真实的目的是理解Windows程序开发，建议可以先学习Win32API，看来我们又回到C了哈，呵呵。刚开始学C有用吧？



7、Win32API。

其实Win32APi不难学的，因为虽然它很大，有很多接口，但不是必须的，我们真正做个简单的Windows应用，其实用不到这么多的。做个简单的Dialog，然后实现个功能，你遇到的接口函数，其实绝大多数，就是以后常用的了。把常用的记熟练，就ok了。

关键是，这个时候要通过WinMain方式，去理解Windows的事件机制，这是核心，其实说起来简单得要死。就是以前你的程序，由于没有系统支撑，很多事必须自己做，比如检查鼠标和键盘输入，你需要写个死循环，自己不断去看，而Windows说，这些事你不要做了，我来做比你好。你没事就玩去吧，我把和你相关的消息放到一个队列里，就是你的事件队列，你自己没事去找找看，有没有新消息来，有就做事，没事就玩好了。很简单是不？

当然，Windows是多任务操作系统，有时候，我们的逻辑需要并发一些功能，比如说，我在等鼠标键盘消息的时候，需要再看看打印机准备好了没有，这里就需要理解并行计算了，这和语言无关，和操作系统无关，这是另外一个话题，这里不多说了，你可以自己找找线程开发的相关资料看。

看见没，为了学习好Windows编程，其实我们不仅仅需要学习语言，还要学习操作系统，并行计算原理，内存原理，可能有时候还需要学习网络通信，等很多知识，所以说，单凭学习语言，是成不了商用程序员的，一个合格的程序员，需要理解的东西，太多了，要广为学习。

当我们把Win32API，以及基本的窗口化程序设计理解了，就可以回到MFC继续学习了。是不是有点递归返回的意思？呵呵。



8、回到MFC。

原来学MFC很难的，因为其封装了太多细节，很难理解透彻。不过还好，我们有侯老师的深入浅出MFC，去找本来看看，如何从Win32API的纯C编程，改变为MFC的C++方式，看这个最快，基本上前6章看完，已经会了，这里我就不多说了。



9、COM。

COM、COM、COM，我最头疼的COM，呵呵。

COM就是一种远程过程调用，即你请求的代码是在另外一个进程中运行的，通过某种通信协议来回传递参数和结果。仅此而已。DCOM进了一步，服务者可以在另外一台计算机上。在公司开发中，大家可能各做一块，如果要合作，Windows下建议多使用COM。（我个人喜欢socket通信哈）

简单说，COM提供了一种机制，可以跨进程通信，甚至跨机器通信。不过，为了传递各种类型的参数，COM可谓是无所不用其极，它发明了智能指针，可以指向任何类型的数据，同时，为了实现智能指针，它使用了大量的C++泛型设计，看见没，C++的基本功就起作用了，还用到了ATL。

学习COM，要注意一个接口的概念。由于开发者是不同的人，调用程序和服务程序，可能不是同一种语言，OK，不能简单提供一个C或C++的.h文件来解答接口，因此，COM提供了标准接口，使用者在程序内部，以查询方式获得可用接口，进而以接口ID调用。很累人的。

学会了COM，就可以多理解一点ActiveX了，那么再学习一点dll（动态链接库）的知识，我们就已经可以写OCX控件了。一般说来，OCX控件是个很好的设计，哪都能用，一个软件的模块，最理想是开发成这个样子，比exe灵活。









