# Linux 下安装软件包的方法 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年09月24日 16:25:55[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：592








##   Linux应用软件的安装包有三种： 
   1） tar包，如software-1.2.3-1.tar.gz。它是使用UNIX系统的打包工具tar打包的。 
   2） rpm包，如software-1.2.3-1.i386.rpm。它是Redhat Linux提供的一种包封装格式。 
   3） dpkg包，如software-1.2.3-1.deb。它是Debain Linux提供的一种包封装格式。 
   而且，大多数Linux应用软件包的命名也有一定的规律，它遵循： 
   名称-版本-修正版-类型 ， 例如： 
   1）software-1.2.3-1.tar.gz 意味着： 
   软件名称：software 
   版本号：1.2.3 
   修正版本：1 
   类型：tar.gz，说明是一个tar包。 
   2）sfotware-1.2.3-1.i386.rpm 
   软件名称：software 
   版本号：1.2.3 
   修正版本：1 
   可用平台：i386，适用于Intel 80x86平台。 
   类型：rpm，说明是一个rpm包。 
   注：由于rpm格式的通常是已编译的程序，所以需指明平台。在后面会详细说明。 
   而software-1.2.3-1.deb就不用再说了，Ubuntu通常使用deb包
##    二、了解包里的内容 
   一个Linux应用程序的软件包中可以包含两种不同的内容： 
   1）一种就是可执行文件，也就是解开包后就可以直接运行的。在Windows中所 有的软件包都是这种类型。安装完这个程序后，你就可以使用，但你看不到源程序。而且下载时要注意这个软件是否是你所使用的平台，否则将无法正常安装。 
   2）另一种则是源程序，也就解开包后，你还需要使用编译器将其编译成为可执行文件。这在Windows系统中是几乎没有的，因为Windows的思想是不开放源程序的。 
   通常，用tar打包的，都是源程序；而用rpm、dpkg打包的则常是可执行程序。一般来说，自己动手编译源程序能够更具灵活性，但也容易遇到各种问题和困难。而相对来说，下载那些可执行程序包，反而是更容易完成软件的安装，当然那样灵活性就差多了。所以一般一个软件总会提供多种打包格式的安装程序的。你可以根据自己的情况来选择。 
## 三、搞定使用tar打包的应用软件 
   1. 安装： 
   整个安装过程可以分为以下几步： 
   1）取得应用软件：通过下载、购买光盘的方法获得； 
   2）解压缩文件：一般tar包，都会再做一次压缩，如gzip、bz2等，所以你需要先解压。如果是最常见的gz格式，则可以执行：“tar –xvzf 软件包名”，就可以一步完成解压与解包工作。如果不是，则先用解压软件，再执行“tar –xvf 解压后的tar包”进行解包； 
   3）阅读附带的INSTALL文件、README文件； 
   4）执行“./configure”命令为编译做好准备； 
   5）执行“make”命令进行软件编译； 
   6）执行“make install”完成安装； 
   7）执行“make clean”删除安装时产生的临时文件。 
   好了，到此大功告成。我们就可以运行应用程序了。但这时，有的读者就会问，我怎么执行呢？这也是一个Linux特色的问题。其实，一般来说，Linux的应用软件的可执行文件会存放在/usr/local/bin目录下！不过这并不是“放四海皆准”的真理，最可靠的还是看这个软件的INSTALL和README文件，一般都会有说明。 
   2. 卸载： 
   通常软件的开发者很少考虑到如何卸载自己的软件，而tar又仅是完成打包的工作，所以并没有提供良好的卸载方法。 
   那么是不是说就不能够卸载呢！其实也不是，有两个软件能够解决这个问题，那就是Kinstall和Kife，它们是tar包安装、卸载的黄金搭档。它们的使用方法。
## 四、搞定使用rpm打包的应用软件 
   rpm可谓是Redhat公司的一大贡献，它使Linux的软件安装工作变得更加简单容易。 
   1. 安装： 
   我只需简单的一句话，就可以说完。执行： 
   rpm –ivh rpm软件包名 
   更高级的，请见下表： 
   rpm参数      参 数 说 明 
    -i         安装软件 
    -t      测试安装，不是真的安装 
    -p        显示安装进度 
    -f        忽略任何错误 
    -U         升级安装 
    -v      检测套件是否正确安装 
   这些参数可以同时采用。更多的内容可以参考RPM的命令帮助。 

   2. 卸载： 
   我同样只需简单的一句话，就可以说完。执行： 
   rpm –e 软件名 
   不过要注意的是，后面使用的是软件名，而不是软件包名。例如，要安装software-1.2.3-1.i386.rpm这个包时，应执行： 
   rpm –ivh software-1.2.3-1.i386.rpm 
   而当卸载时，则应执行： 
   rpm –e software。 
   另外，在Linux中还提供了象GnoRPM、kpackage等图形化的RPM工具，使得整个过程会更加简单。这些软件的具体应用，笔者会另行文介绍。 


## 五、搞定使用deb打包的应用程序 
   这是Debian Linux提供的一个包管理器，它与RPM十分类似。但由于RPM出现得更早，所以在各种版本的Linux都常见到。而debian的包管理器dpkg则只出现在Debina Linux中，其它Linux版本一般都没有。我们在此就简单地说明一下： 
   1. 安装 
   dpkg –i deb软件包名 
   如：dpkg –i software-1.2.3-1.deb 

   2. 卸载 
   dpkg –e 软件名 
   如：dpkg –e software



