# NOIP 竞赛注意事项 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年08月08日 15:40:14[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：2743








**<一>程序习惯注意**



一、Linux与Windows的区别

a) 大小写敏感

i.   在Windows下，文件名大小写不敏感，例如A.c 与 a.c 与和a.C与A.C和没有区别。

ii.  Linux视文件名为二进制数据，所以区分大小写。

iii. 考试时一定要看清题目上要求，区别大小写。

iv. 注意修改文件名，尤其是在重新调试编译后。

b) 关闭文件

i. Windows在程序退出时默认自动关闭已打开的文件，会把缓存中数据写入硬盘。

ii. 在Linux下必须由程序关闭文件，否则没有被写入硬盘。

c) 回车符与换行符

i.  在Windows下，两行文本间有回车符 (ASCII 13) 和 换行符 (ASCII 10)。

ii. 而在Linux下，只有换行符 (ASCII 10)。

d) 

i. 由于回车与换行在Windows和 Linux下存在有区别，编程时要格外注意。

ii. 读字符串时，注意尽量不使用gets(),可以使用fgets()替代。

e) 多余字符过滤

i.  Arbiter评测系统有多个插件，分为整数比较(过滤无效字符)和逐字节比较。

ii. 由于评测插件的原因，注意输出结果时，尽量不要有多余空格或换行。

iii. 对于一个整数，使用printf()输出。

iv. 对于多个整数，输出最后一个时不要有多余空格或换行。

v. 对于一个字符串，尽量整体输出。

二、保存文件

a) 注意文件名，保存要求，目录结构等问题。






**<二>考前十点提醒**

一、一定要想好了算法，思路清晰了再编。分析问题时遇到一些即兴问起的情况，马上要深入下去，看已有的算法思路是否有问题。经验证明,这种即兴提起的问题往往是决定算法正误的关键问题。这是一种本能的质疑，本能的差错，一定不要想：我一会再来看这个问题。一定要立即想清楚，看算法怎么样处理才能解决这样一个问题。确认算法没有什么错误了再编。如果思路没清晰，算法不对，编到一半时才发现错了，这种情况没有考虑到，浪费了很多时间，或者编完了都还不知道算法是错的，最后由于样例特殊，过了样例，以为对了，但实际上只得10分，或者根本不得分。

二、对于简单的题，一定要考虑全面，不是编好了程序再来考虑全面，而是想算法的时候就要考虑全面。不要知道个大概就开始写，后来发现一些特殊数据要作特殊处理，又把程序改过去改过来，改得面目全非，最后老是改不对，不但影响心情，而且还是错的。

三、看题要灵活，不要绊死在一道题，不要怕。NOIP的题不想就做出来，怎么可能，肯定是需要想的。但是最好先写好写的题，不一定是前两道题。其实很多时候你是有能力做起的，只是你一看就怕了，也没有去认真想，随便敷衍想了一点特殊情况的算法，认为可以骗到分。但经验证明最后基本是没有分，即使有，最多不过10。时间是3个小时，要积极一点，经验证明，很多题想到一定时候便想出来了。并且很简单。

四、一定要认真读题，读的时候积极思考，看看这某句话到底是个什么意思，要会转换。特别是对于有时间的问题，到底把时间看成一个点，还是一个区间，具体题目具体分析，一定要符合题意。题没读懂就开始做，100%是错的。题错，思路也就错，时间浪费了， 数据还是1个都不过。

五、思考算法的时候，一定要考虑到特殊数据，或一些特殊情况。想好算法，写下各个变量的意义，明确使用的时候都是遵照这些意义的。写下关键的句子，分清各种情况，这个阶段最重要，一定要仔细，不要急着编程。写完了，还要再看各变量是否带对，是否有笔误。等到这些做完了，重复看下整个算法实现过程，等自己解题思路清晰的时候，才开始编程。

六、理清了思路再编程，写好了关键句子再编程，弄清楚了变量再变成，速度会很快，而且正确率也很高。

七、**一定要先思考清楚。很多人就是犯不思考就编程这个错误，最后自己就昏了。于是浪费大量时间，而且题也做不出来。一定要避免这种情况。这样就能胜于别人。**

八、程序按照思路编完之后，查编译错误。经验证明，刚刚完成的程序不出编译错误的几率基本为0。**编译全部修正后，千万不要测样例。经验证明，第一次就把样例过了的几率很低，即使过了，在测自己的特殊数据的时候也会出错。所以，编译完后一定要静态查错。**经验表明，静态查错是很有效果的。基本上每次静态查错都可以找到变量带错的错误。特别是快排的I，J是否带错，++，--是否搞错，循环变量出错等等。试想：如果没有静态查错，就去测样例，如果程序有错，样例不过，影响心情；即使样例过了，因为程序有错，特殊数据也不一定能过；即使特殊数据也过了，程序有错，评测的时候绝对会错。发现错了，影响心情了，还是要来静态查，心情不好，肯定效率低。那还不如一开始就静态查，即使发现错误，获得成就感，心情很好。千万不要慌着去测。要保证程序无错，思路清晰，结构清晰了，然后再去测样例，再去测特殊数据。样例过了不要得意，特殊数据过了不要得意，很有可能还有很多特殊情况你没有想到。

九、做好心理准备，也许做了两道自己认为会全对的，还做了一道自己认为能过几组的。可能只得50。这也是有过的事情。除了做好那几个步骤，没有其他的办法。认了吧。搬块石头砸天，也是没有用的。

十、树立正确的成败观。体验第一，拿奖第二。往往能从失败中学到更多的东西，得到更多的感悟。成功固然好，失败也不错。成事在天。做到了自己做到的，就是另一种意义上的成功。



**<三>考前时间利用**



**一、考前几分钟时间，往往能决定成败，所以一定要做好心态调整。不要去想结果，只看过程，努力了就一定不会白费。**

**二、在别人紧张、坐立不安的时候，你不妨把时间利用起来。依照惯例，考试前几分钟是可以先调试电脑的，所以这时候一定要做些准备：**

a) 设置IDE习惯参数

i.  默认路径

ii. 窗口大小，字体




b) 准备文件

i. 创建.in .out

ii. 创建模板

#include<stdio.h>

#include<stdlib.h>

int main()

{

  freopen("in.in","r",stdin);

  freopen("out","w",stdout);




  fclose(stdin);

  fclose(stdout);

}

iii. 熟悉计算机

c) 休息，等待开考



