# VPS和VPN知识普及及比较区分 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年11月17日 21:32:59[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：11698标签：[VPS																[VPN](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=VPN&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=VPS&t=blog)
个人分类：[电脑杂料](https://blog.csdn.net/txl16211/article/category/2373823)








# Vps介绍

**VPS：**是Virtual Private Server的英文件缩写，说得是在一台服务器上创建多个相互隔离的虚拟服务器。这些虚拟服务器以最大化的效率共享硬件、软件许可证以及管理资源。对其用户和应用程序来讲，每一个VPS平台的运行和管理都和一台独立主机完全相同，因为每一个VPS都可以独立进行重启，并拥有自己的root访问权限、用户、IP地址、内存、过程、文件、应用程序、系统函数库以及配置文件。



**VPS的优点：**
- 在没有虚拟主机的时候，中小企业要想建一个网站是很费劲的——要买各种各样的软件，要买服务器，要申请ICP，要申请域名，要交入网费，总费用加在一起要几万块钱。有了虚拟主机服务，每个企业要做的就是申请一个域名，有一个自己的网页，能上网，能发布信息，能做基本业务的管理，每年交1000元～2000元钱就可以了，效果跟花几万块钱实现的东西并无多大不同。VPS的推出，则是更进了一步。因为VPS让用户可以独享一套操作系统，可以自己独立安装，独立拥有一个
 IP地址，独立管理整个系统，这些功能应用虚拟主机是无法实现的。事实上，VPS所实现的功能和独立主机是完全一样的。
- 

- 从国内看，虚拟主机的进入门槛虽然比较低，但是经过一段时间的市场竞争以后，技术门槛却被抬高了。如果做虚拟主机达不到相当的规模和数量的话，是很难支撑的。于是，为了在竞争中胜出，相当一些中小虚拟主机商开始转型。可以说，VPS就是虚拟主机的一个深化的、务实的延伸。
- 

- VPS的推出，主要针对的是初期的中小企业用户：大家都是尝试，都不愿意付太多钱，都希望以最小的投入，产生最大的回报。所以VPS的目标用户，也是那些在做初期市场投入的企业用户。据悉，VPS的用户目前以IT企业居多，传统企业也有一些，另外还有信息咨询业、政府部门以及部分外企。





## **VPN和VPS的区别：**
- 我们可以把VPS理解为服务器。一台服务器用软件分割开以后，就成了多台服务器，他们有独立的操作系统，具有独立的IP，这个时候每一个小的独立操作系统，就是一个VPS。也可以理解为，VPS就是一个配置低了点的服务器。
- VPN是一个软件。用一个帐号和密码，我们登陆了以后，我们的机器访问网站或者是上QQ或者是登陆一些网络软件的时候，所显示的和使用的IP都是国外的。也就是说，VPN是一个可以让我们的机器直接连接到国外的网线上的东西。VPN分为两种，一种是静态的VPN，另外一种就是动态的VPN。动态的VPN是每登陆一次，就变化一次IP的。

## **VPN的用途：**
- VPN的主要用途：用来做国外的EBAY。
- VPN在国内最主要的用途：做国外的游戏。例如现在想打国外的游戏币，就要购买VPN，这也是VPN的主要用途。
- VPN的其它用途：供游戏币工作室来使用，其次是供一些做国外注册类网站的朋友使用。

## **VPS的用途：**
- VPS主机主要是从空间转向服务器一个过渡。特点就是价格便宜，但是稳定性一般。
- VPS是桌面操作的，用远程登陆以后，和自己的机器是一样的布局，可以在上面安装软件等。
- VPS的另外一个常用的用途，就是用来做下载站。因为毕竟是虚拟主机，所以速度比一般的空间要快得多，同时硬盘也大，适合做下载站。所以一般做迅雷的，都会选择一个VPS主机。










