# XP下安装Centos 6.4 双系统 ：Linux系统分区及挂载点，关键引导程序启动设置 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年09月24日 19:57:35[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：939标签：[linux双系统																[系统分区																[linux挂载点																[双系统引导](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=双系统引导&t=blog)
个人分类：[鸟哥的私房菜学习](https://blog.csdn.net/txl16211/article/category/2590995)





## 一、关于Linux的分区情况

　　虽然硬盘分区表中最多能存储四个分区，但我们实际使用时一般只分为两个分区，一个是主分区（Primary Partion）一个是扩展分区(extended partition)两种，主分区可以马上被使用但不能再分区，扩展分区必须再进行分区后才能使用，也就是说它必须还要进行二次分区。那么由扩充分区再分
 下去的是什么呢？它就是逻辑分区（Logical Partion），况且逻辑分区没有数量上限制。 对习惯于使用Dos或Windows的朋友来说，有几个分区就有几个驱动器，并且每个分区都会获得一个字母标识符，然后就可以选用这个字母来指定在这个分 区上的文件和目录，它们的文件结构都是独立的，非常好理解。　　

　　但是初上手Red Hat Linux吗，可就有点恼人了。因为对Linux用户来说无论有几个分区，分给哪一目录使用，它归根结底就只有一个根目录，一个独立且唯一的文件结构。 Red Hat Linux中每个分区都是用来组成整个文件系统的一部分，因为它采用了一种叫“挂载点”的处理方法，它的整个文件系统中包含了一整套的文件和目录，且将一
 个分区和一个目录联系起来。这时要载入的一个分区将使它的存储空间在一个目录下获得。


　　下面我们先来看看Red Hat Linux的驱动器是如何标识的。 对于IDE硬盘，驱动器标识符为“hdx1”,其中“hd”表明分区所在设备的类型，这里是指IDE硬盘了。“x”为盘号（a为基本盘，b为基本从属 盘，c为辅助主盘，d为辅助从属盘）,“1”代表分区，前四个分区用数字1到4表示，它们是主分区或扩展分区，从5开始就是逻辑分区。例，hda3表示为 第一个IDE硬盘上的第三个主分区或扩展分区,hdb2表示为第二个IDE硬盘上的第二个主分区或扩展分区。对于SCSI硬盘则标识为
 “sdx1”，SCSI硬盘是用“sd”来表示分区所在设备的类型的，其余则和IDE硬盘的表示方法一样，不再多说。

我们从上面可以看到，Red Hat Linux的分区是不同于其它操作系统分区的，它的分区格式常用的有Ext3和Swap两种，Ext3用于存放系统文件，Swap则作为Red Hat Linux的交换分区（相当于windows中的虚拟内存文件）。那么现在我们就可以知道Red Hat Linux至少需要两个专门的分区（Linux Native（本地）和Linux Swap（交换））。由于不能将Red Hat Linux安装在Dos/Windows分区。一般来说我们将Red
 Hat Linux安装一个或多个类型为“Linux Native”的硬盘分区，但是在Red Hat Linux的每一个分区都必须要指定一个“Mount Point”（挂载点），告诉Red Hat Linux在启动时，这个目录要给哪个目录使用。对“Swap”分区来说,一般定义一个且它不必要定义载入点。

      下面我们先对“Linux Native”和“Linux Swap”有个初步的了解。

*SWAP分区是LINUX暂时存储数据的交换分区，它主要是把主内存上暂时不用得数据存起来，在需要的时候再调进内存内，且作为SWAP使用 的分区不用指定“Mout Point”（载入点），既然它作为交换分区，我们理所当然应给它指定大小，它至少要等于系统上实际内存的量，一般来说它的大小是内存的一至两倍。另外你 也可以创建和使用一个以上的交换分区，最多16个。


     *Linux Native是存放系统文件的地方，一般用EXT3的分区类型，对Red Hat Linux来说，有了较大的选择余地，可以把系统文件分几个区来装（必须要说明挂载点），也可以就装在同一个分区中（挂载点是“/”）。



## 二、关于挂载点情况（加粗为常用几种）。

目录    内容 
/ 　　根目录，存放系统命令和用户数据等　
/boot    boot loader 的静态链接文件，存放与Linux启动相关的程序

/home    用户目录，存放普通用户的数据

/tmp    临时文件

/usr    是Red Hat Linux系统存放软件的地方,如有可能应将最大空间分给它

/usr/local 自已安装程序安装在此

/var    不断变化的数据，服务器的一些服务放在下面。

/opt    附加的应用程序软件包

/bin    基本命令执行文件 

/dev    设备文件 

/etc    主机特定的系统配置 

/lib    基本共享库以及内核模块 

/media    用于移动介质的挂载点 

/mnt    用于临时挂载文件系统或者别的硬件设备（如光驱、软驱） 

/proc    系统信息的虚拟目录(2.4 和 2.6 内核)，这些信息是在内存中，由系统自己产生的。 

/root    root 用户的目录 

/sbin    基本系统命令执行文件 

/sys    系统信息的虚拟目录(2.6 内核) 

/srv    系统提供的用于 service 的数据

/usr/X1186         X-Windows目录，存放一些X-Windows的配置文件

/usr/include      系统头文件，存储一些C语言的头文件

/usr/src           Linux内核源代码，Linux系统所安装的内核源代码都保存在此

/usr/bin          对/bin目录的一些补充

/usr/sbin        对/sbin目录的一些补充

/lost+found 这个目录在大多数情况下都是空的。但是如果你正在工作突然停电，或是没有用正常方式关机，在你重新启动机器的时候，有些文件就会找不到应该存放的地方，对于这些文件，系统将他们放在这个目录下，就象为无家可归的人提供一个临时住所。

/boot: 必须总是物理地包含 /etc、/bin、/sbin、/lib 和 /dev，否则您将不能启动系统。典型的根分区需要 150–250MB 大小空间。

/home：每个用户将放置他的私有数据到这个目录的子目录下。其大小取决于将有多少用户使用系统，以及有什么样文件放在他们的目录下。根据规 划的用途，应该为每个用户准备 100MB 空间，不过应该按您的需求调整。假如您在 home 目录下计划保存大量的多媒体文件(图片、MP3、电影)，该预备更多的空间。

/tmp: 程序创建的临时数据大都存到这个目录。通常 40–100 MB 应该足够。一些应用程序 — 包括归档处理程序、D/DVD 制作工具和多媒体软件 — 可能会使用 /tmp 临时保存映像文件。如果要使用这些程序，应该相应地调整 /tmp 目录的大小。这对于多用户系统或者网络服务器来说是有必要的。这样即使程序运行时生成大量的临时文件，或者用户对系统进行了错误的操作，文件系统的其它部 分仍然是安全的。因为文件系统的这一部分仍然还承受着读写操作，所以它通常会比其它的部分更快地发生问题。

/usr：包含所有的用户程序(/usr/bin)，库文件(/usr/lib)，文档(/usr/share/doc)，等等。这是文件系统 中耗费空间最多的部分。您需要提供至少 500MB 磁盘空间。总容量会依据您要安装的软件包数量和类型增长。宽松的工作站或服务器安装应该需要
 4–6GB。

/var：所有的可变数据，如新闻组文章、电子邮件、网站、数据库、软件包系统的缓存等等，将被放入这个目录。这个目录的大小取决于您计算机的 用途，但是对大多数人来说，将主要用于软件包系统的管理工具。如果做服务器的话空间应尽量大。我的服务器的实际分法及实际使用的大小,还没有实际投入使 用。所以/var目录没有用那么多。一般WEB存放网页的目录是/var/www,postfix邮件的存放邮件的目录是：/var/mail,var /log，是系统日志记录分区，
 /var/spool：存放一些邮件、新闻、打印队列等。

/opt:存放可选的安装的软件。

上面介绍了几个挂载点，一般来说我们最少需要两个分区(当然只要一个分区也可以)，需要一个SWAP分区，和一个“/”分区，但把一些常用、重 要的挂载点分到其它分区，这样便于管理。一般一个/分区，一个/usr分区，一个/home 分区，一个/var/log分区。当然这没有什么规定，完全是依照需要来定的。我们可以使用Red Hat Linux提供的硬盘管理工具Disk Druid来完成分区和挂载点设置。



## 三、一些参考分区方案

服务器分区的方案： 

分区类型      分区的实际大小 

/            1G-2G                  (最少要150–250MB) 

/boot      32M-100M                (启动分区，最多只要100M左右) 

/opt        100M-1G                (附加应用程序) 

/tmp       40M-1000M                (最大可以设为1G左右,如果加载ISO镜像文件就设为4G左右吧，一般不用那么多) 

/home     2G-10G                  (每个用户100M左右，具体自定。用户目录。) 

/usr        3G-10G                  (最耗用空间的部份。最少要500M左右，一般宽松的服务器要分到4-6G) 

/usr/local 3G-15G                  (自已安装程序安装在此) 

/var        >2G--硬盘余下全部空间        ( 最少300M-500M，一般2-3G,做服务器的话把上面余下的空间都分给它) 

SWAP分区 2G（内存为1G）](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=linux挂载点&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=系统分区&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=linux双系统&t=blog)




