# 优秀程序员的良好的学习方式，特征，生活和学习的习惯 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2015年01月07日 19:50:53[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：1802








## **学习方式**




踏入程序员这个行业，你就注定要学习一辈子，因为新技术层出不穷，技术体系更新快速，这是和其他行业最大的区别之一。所以，如果你想在这个行业混出点样子，那么请你随时做好学习的准备，如果你想成为优秀的程序员，那么一定要有正确的学习方式，下面推荐几条程序员的最佳学习方式，希望能帮你事半功倍。



## 书籍和期刊是必不可少的


无论你是新手菜鸟还是高级程序员，你都离不开书籍，当然我们要有选择的读书，尽量选择一些经典的书籍来看，如果你英文水平比较好，那么读一些老外撰写的书籍是最好不过的了。书籍能让你在繁杂的互联网上总结出一些对你有帮助的知识体系，能让你在某方面变得越来越精通。


期刊则能让你的技术知识更加广泛，作为优秀的程序员，你最好每一个领域都要能够涉猎一些，知识面越广越好，因为编程这东西都是相通的，也许有一天你用Java的设计思想实现了智能家居。

## 建立自己常用的类库


这是积累知识的一种有效手段，有时候可以帮你大大提高工作效率。不要认为你写过的代码没有用处，有些常用的工具方法一定要收藏起来，整理出属于自己的工具类库。比如：文件操作类、序列化类、数据库操作类、字符串处理类等等，时间久了，你会发现他们对你的帮助不是一般的大，这里不多说，自己去实践一下就知道了。

## 网络社交不可小视


要明白一点，全世界不是你一个人在写代码，作为优秀的程序员，交流是必不可少的，国外的社交网络，我推荐reddit和github，由于目前googleapis被屏蔽，上reddit会有点困难。

## 花更多的时间分析问题


花更多的时间理解和分析问题，然后再设计方案吧。你会发现剩下的事情很容易了。设计不是说要用建模语言和工具，可以是仅仅看看天空在脑子里构思。那些在遇到问题就开始敲代码的人往往会最终偏离需求。


作为程序员，当你在编写代码之前，尽量把问题分析透彻一点，这不仅能提高你编码的效率，更重要的是能提高你的分析问题能力。

## 学会帮助别人


许多人都有个共同特点，只有当他需要帮助的时候，他才会求助于论坛或者群。优秀程序员不同之处在于他们会经常浏览论坛去帮助他人。相比较于靠别人帮助解决问题，他们帮助他人让自己学到更多。在一个团队中也是一样，帮助他人解决问题收获更多。相信我，了解他人的问题，思考并最终提供解决方案吧，你会比之前学到的更多。

## 和领导处理好关系


这点是技术之外的技能，也就是人际关系。无论是小组组长，还是部门经理，你都要想方设法和他们搞好关系，尽管他们不可能教你很多知识，但是他们会给你很多学习知识的机会，比如将重要的项目交给你做，或者是一些公司的培训。


处理人际关系是大部分程序员的弱点，在领导面前少一点吐槽，别再黑你的项目经理了，呵呵呵。

## **生活和学习的习惯**




在这个世界上，有数百万的人热衷于软件开发，他们有很多名字，如：软件工程师（Software Engineer），程序员（Programmer），编码人（Coder），开发人员（Developer）。经过一段时间后，这些人也许能够成为一个优秀的编码人员，他们会非常熟悉如何用计算机语言来完成自己的工作。但是，如果你要成为一个优秀的程序员，你还可以需要有几件事你需要注意，如果你能让下面十个条目成为你的习惯，那么你才能真正算得上是优秀程序员。

1.**学无止境**。就算是你有了10年以上的程序员经历，你也得要使劲地学习，因为你在计算机这个充满一创造力的领域，每天都会有很多很多的新事物出现。你需要跟上时代的步伐。你需要去了解新的程序语言，以及了解正在发展中的程序语言，以及一些编程框架。还需要去阅读一些业内的新闻，并到一些热门的社区去参与在线的讨论，这样你才能明白和了解整个软件开发的趋势。在国内，一些著名的社区例如：CSDN，ITPUB，CHINAUINX等等，在国外，建议你经常上一上digg.com去看看各种BLOG的聚合。



2.**掌握多种语言**。程序语言总是有其最适合的领域。当你面对需要解决的问题时，你需要找到一个最适合的语言来解决这些问题。比如，如果你需要性能，可能C/C++是首选，如果你需要跨平台，可能Java是首选，如果你要写一个Web上的开发程序，那么PHP，ASP，Ajax，JSP可能会是你的选择，如果你要处理一些文本并和别的应用交互，可能Perl, Python会是最好的。所以，花一些时间去探索一下其它你并熟悉的程序语言，能让你的眼界变宽，因为你被武装得更好，你思考问题也就更为全面，这对于自己和项目都会有好的帮助。

3.**理性面对不同的操作系统或技术**。程序员们总是有自己心目中无可比拟的技术和操作系统，有的人喜欢Ubuntu，有的人喜欢Debian，还有的人喜欢Windows，以及FreeBSD，MacOSX或Solaris等等。看看我的BLOG([http://blog.csdn.net/haoel](http://blog.csdn.net/haoel))中的那篇《[其实Unix很简单](http://blog.csdn.net/haoel/archive/2007/03/19/1533720.aspx)》后的回复你就知道程序员们在维护起自己的忠爱时的那份执着了。只有一部分优秀的程序员明白不同操作系统的优势和长处和短处，这样，在系统选型的时候，才能做到真正的客观和公正，而不会让情绪影响到自己。同样，语言也是一样，有太多的程序员总是喜欢纠缠于语言的对比，如：Java和Perl。哪个刚刚出道的程序员没有争论去类似的话题呢？比如VC++和Delphi等等。争论这些东西只能表明自己的肤浅和浮燥。优秀的程序并不会执着于这些，而是能够理性的分析和理心地面对，从而才能客观地做出正确的选择。

4.**别把自己框在单一的开发环境中。** 再一次，正如上面所述，每个程序员都有自己忠爱的工具和技术，有的喜欢老的（比如我就喜欢Vi编辑程序），而有的喜欢新的比如gedit或是Emacs等。有的喜欢使用像VC++一样的图形界面的调试器，而我更喜欢GDB命令行方面的调式器。等等等等。程序员在使用什么样的工具上的争论还少吗？到处都是啊。使用什么样的工具本来无所谓，只要你能更好更快地达到你的目的。但是有一点是优秀程序员都应该了解的——那就是应该去尝试一下别的工作环境。没有比较，你永远不知道谁好谁不好，你也永远不知道你所不知道的。

5.**使用版本管理工具管理你的代码。**千万不要告诉我你不知道源码的版本管理，如果你的团队开发的源代码并没有版本管理系统，那么我要告诉你，你的软件开发还处于石器时代。赶快使用一个版式本管理工具吧。CVS 是一个看上去平淡无奇的版本工具，但它是被使用最广的版本管理系统，Subversion 是CVS的一个升级版，其正在开始接管CVS的领地。Git
 又是一个不同的版本管理工具。还有Visual SourceSafe等。使用什么样的版本管理工具依赖于你的团队的大小和地理分布，你也许正在使用最有效率或最没有效率的工具来管理你的源代码。但一个优秀的程序员总是会使用一款源码版本管理工具来管理自己的代码。如果你要我推荐一个，我推荐你使用开源的Subversion。

6.**是一个优秀的团队成员。** 除非你喜欢独奏，除非你是孤胆英雄。但我想告诉你，今天，可能没有一个成熟的软件是你一个人能做的到的，你可能是你团队中最牛的大拿，但这并不意味着你就是好的团队成员。你的能力只有放到一个团队中才能施展开来。你在和你的团队成员交流中有礼貌吗？你是否经常和他们沟通，并且大家都喜欢和你在一起讨论问题？想一想一个足球队吧，你是这个队中好的成员吗？当别人看到你在场上的跑动时，当别人看到你的传球和接球和抢断时，你的团员成员能因为你的动作受到鼓舞吗？

7.**把你的工作变成文档。** 这一条目当然包括了在代码中写注释，但那还仅仅不够，你还需要做得更多。有良好的注释风格的代码是一个文档的基础，他能够让你和你的团队容易的明白你的意图和想法。写下文档，并不仅仅是怕我们忘了当时的想法，而且还是一种团队的离线交流的方法，更是一种知识传递的方法。记录下你所知道的一切会是一个好的习惯。因为，我相信你不希望别人总是在你最忙的时候来打断你问问题，或是你在休假的时候接到公司的电话来询问你问题。而你自己如果老是守着自己的东西，其结果只可能是让你自己长时间地深陷在这块东西内，而你就更本不可以去做更多的事情。包括向上的晋升。你可能以为“教会徒弟能饿死师父”，但我告诉你，你的保守会让你失去更多更好的东西，请你相信我，我绝不是在这里耸人听闻。

8.**注意备份和安全。** 可能你觉得这是一个“废话”，你已明白了备份的重要性。但是，我还是要在这里提出，丢失东西是我们人生中的一部份，你总是会丢东西，这点你永远无法避免。比如：你的笔记本电脑被人偷了，你的硬盘损坏了，你的电脑中病毒了，你的系统被人入侵了，甚至整个大楼被烧了，等等，等等。所以，做好备份工作是非常非常重要的事情，硬盘是不可信的，所以定期的刻录光盘或是磁带可能会是一个好的方法，网络也是不可信的，所以小心病毒和黑客，不但使用软件方面的安全策略，你更需要一个健全的管理制度。此外，尽量的让你的数据放在不同的地方，并做好定期（每日，每周，每月）的备份策略。

9.**设计要足够灵活。** 可能你的需求只会要求你实现一个死的东西，但是，你作为一个优秀的程序，你应该随时在思考这个死的东西是否可以有灵活的一面，比如把一些参数变成可以配置的，把一些公用的东西形成你的函数库以便以后重用，是否提供插件方面的功能？你的模块是否要以像积木一样随意组合？如果要有修改的话，你的设计是否能够马上应付？当然，灵活的设计可能并不是要你去重新发明轮子，你应该尽可能是使用标准化的东西。所谓灵话的设计就是要让让考虑更多需求之外的东西，把需求中这一类的问题都考虑到，而不是只处理需求中所说的那一特定的东西。比如说，需要需要的屏幕分辨率是800×600，那么你的设计能否灵活于其他的分辨率？程序设计总是需要我们去处理不同的环境，以及未来的趋势。我们需要用动态的眼光去思考问题，而不是刻舟求剑。也许有一天，你今天写的程序就要移植到别的环境中去，那个时候你就能真正明白什么是灵活的设计了。

10.**不要搬起石头砸自己的脚。**程序员总是有一种不好的习惯，那就是总是想赶快地完成自己手上的工作。但情况却往往事已愿违。越是想做得快，就越是容易出问题，越是想做得快，就越是容易遗漏问题，最终，程序改过来改过去，按下葫芦起了瓢，最后花费的时间和精力反而更多。欲速而不达。优秀程序员的习惯是前面多花一些时间多作一些调查，试验一下不同的解决方案，如果时间允许，一个好的习惯是，每4个小时的编程，需要一个小时的休息，然后又是4个小时的编码。当然，这因人而异，但其目的就是让你时常回头看看，让你想一想这样三个问题：1）是否这么做是对的？2）是否这么做考虑到了所有的情况？3）是否有更好的方法？想好了再说，时常回头看看走过的路，时常总结一下过去事，会对你有很大的帮助。


以上是十条优秀程序员的习惯或行为规范，希望其可以对你有所帮助。

## 高效程序员的特征


- 程序员：有积极活力的，专注于用代码解决真实世界里的问题，不是指那些梦想家，那些永远只想不做的人
- 聪明：能够周全的思考问题(不是那些耍小聪明的人)
- 懒惰：就像是程序中的[lazy-loading](http://en.wikipedia.org/wiki/Lazy_loading)，是指延后写代码的时间(而不是无所事事的人)。



正确的软件开发应该是懒惰式开发，也被称作忍耐式开发；这种开发方式的表现是，在真正动手写代码前，程序员要花大量的时间通盘考虑所有可能的解决方案和途径。这可以看作是延缓写代码，在没有完全理解问题前绝不动手写代码。先把问题理解清楚，确保将要写的代码能真正的解决问题，这将会避免之后写出大量无用的代码。

**这里说的先把问题弄清楚，表现有：**


1. 真正的理解需求，让产品部门(业务分析部门)弄清楚他们真正需求的是什么。
- 这些部门通常不给足够的时间来整理需求
- 他们经常不是请教问题领域专家，而是顺从领导的意见
- 他们通常无法提供前后一致或完整的需求意见。


2. 清楚跟团队中的其它程序员或其他团队中的程序员需要那些交互，如何交互，这包括：
- 使用白板交流
- 画流程图(UML或Visio)


你需要花大量的时间调研，来确保需求符合实情，来做工作让你和同事的交流有共同的语言语义。然而，程序员都喜欢立刻冲上去编程，喜欢在电脑前不停的敲代码。


在真正的软件开发中，只有5%的开发时间是有效率的（你可以参考《[程序员开发效率悖论](http://www.vaikan.com/the-programmer-productivity-paradox/)》)。如果你发现一个程序员用100%的时间都在盯着屏幕，那么，你看到的这个程序员是最糟糕的程序员。

**如果一个程序员总是在电脑前编码，这绝对是一个不好的信号。**

高效的程序员总是不断检查他对需求的理解，确保他们的代码和需求是同步的。高效的程序员是频繁的和产品经理/业务人员沟通交流，你可以经常看到他们使用白板与同事和架构师交流讨论。**程序员的阅历和经验都是用来提高开发效率，最优秀的程序员：**
- 他们思考代码的时间增加而写代码时间减少
- 对问题的透彻理解使调试代码的速度更快
- 深思熟虑后的代码速度更快
- 代码长度更短


程序员从心理上讲都是喜爱自己的代码的。


烂程序员不喜欢去修改已经写成的烂代码。相比起优化自己的代码，他们更愿意简单的增加更多的代码，以此来弥补之前的缺陷。更糟糕的是，他们喜欢把责任归咎于他人。最终，一堆不好用的代码上再加上另外一堆不好用的代码，整个系统变得到处是bug，极不稳定。

优秀的程序员经常也会写出烂代码，但他们能看到那些代码需要优化，哪些需要重写。**优秀的程序员和不优秀的程序员的区别就在于对有问题的代码的态度，优秀的程序员的做法是：**
- 如果代码整体上好的，那就重构代码。
- 如果代码整体上有问题，那就重写代码


当代码中有需要优化或需要重写的地方时，时间拖的越久，你就越难回头解决这些问题。因为对这些代码依赖的程序会越来越多，越来越深，当你优化这些代码时，相关的依赖也需要进行相关修改。当积累的问题越来越多时，轻松的优化/重新这些代码已经变得不可能。而使用继续增加代码的方式来弥补之前代码问题，会让系统变得越来越不稳定。


如果脑子里没想清楚，那就懒一些，把写代码的时间往后推。



