# 基金风险等级和客户风险承受能力评价标准公示 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2015年03月08日 22:04:51[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：6071










**基金风险等级和客户风险承受能力评价标准公示**

**基金产品的风险评价标准**

第一条广发证券对基金产品进行风险评价，并以风险等级划分来反映，具体包括以下五个风险等级：

（一）低风险等级

（二）较低风险等级

（三）中风险等级

（四）较高风险等级

（五）高风险等级

第二条基金风险等级划分的首要依据是基金的投资方向、投资范围和投资比例三要素，通过这三个要素来确定基金的基本风险等级，具体方法如下：

（一）依据《证券投资基金运作管理办法》等对基金进行分类：

1、货币型基金：仅投资于货币市场工具的基金；

2、保本型基金：含有保本（完全或部分）条款，在一段时间内，通过投资组合中固定收益类资产(债券为主)和股票、衍生金融产品的策略配置来达到基金保值、增值目标的基金；

3、纯债型基金：80%以上的基金资产投资于债券，完全不参与股票权证等权益类品种投资的基金；

4、强债型基金：80%以上的基金资产投资于债券，一定程度参与股票权证等权益类品种投资的基金；

5、混合型基金：投资于股票、债券和货币市场工具，但股票投资和债券投资的比例不符合股票基金、债券基金规定的基金；

6、偏股型基金：60%-80%以上的基金资产投资于股票的基金；

7、股票型基金：80%以上的基金资产投资于股票等的基金。

（二）基金风险等级对应的基金类型关系如下：

1、低风险等级：对应货币型基金、保本型基金、纯债型基金；

2、较低风险等级：对应强债型基金；

3、中风险等级：对应混合型基金；

4、较高风险等级：对应偏股型基金

5、高风险等级：对应股票型基金

第三条在确定了基金的基本风险等级后，再根据以下三个方面进行调整：

（一）基金的历史规模和持仓比例；

（二）基金的过往业绩及基金净值的历史波动程度，具体调整方法如下：提取上个季度净值增长率标准差，如果偏股型净值增长率标准差大于2.5%，混合型净值增长率标准差大于2%，强债型净值增长率标准差大于1.5%，则将该基金风险等级调高一个等级（取值依据：统计显示市场主要指数日涨跌幅度基本在2.5%以下，结合各类型基金仓位得出波动幅度，取整）。

（三）基金成立以来有无违规行为发生。若基金经理有违规行为发生，则将该基金经理管理的所有基金风险等级调高一个等级；若基金公司有违规行为发生，则将该基金公司所有基金风险等级调高一个等级。

第四条广发证券对基金产品的风险评价每个季度调整一次。





**基金投资人风险承受能力调查和评价标准**

第一条根据基金投资人的投资目标、投资期限、投资经验、财务状况、对于浮动亏损的心理承受水平、投资依据等方面因素，广发证券将基金投资人的风险承受能力划分为以下五个类型：

（一）保守型：风险承受能力极低，对收益要求不高，但追求资本金绝对安全。预期报酬率优于中长期存款利率（约3-5年），并确保本金在通货膨胀中发挥保值功能；

（二）谨慎型：风险承受度较低，能容忍一定幅度的本金损失，止损意识强。资产配置以低风险品种为主，少量参与股票投资；

（三）稳健型：风险承受度适中，偏向于资产均衡配置，能够承受一定的投资风险，同时，对资产收益要求高于保守型、谨慎型投资者；

（四）积极型：偏向于激进的资产配置，对风险有较高的承受能力，投资收益预期相对较高，资产配置以股票等高风险品种为主，资产市值波动较大，除获取资本利得之外，也寻求投资差价收益；

（五）进取型：对风险有非常高的承受能力，资产配置以高风险投资品种为主，投机性强，利用市场波动赢取差价，追求在较短周期内的收益最大化。

第二条对于基金投资人进行风险承受能力的调查，采用问卷调查的方式。问卷调查分为书面问卷调查和电子问卷调查两种方式。书面问卷调查由营业部通过柜台业务系统完成，并告知基金投资人风险承受能力评价结果；电子问卷调查由基金投资人通过网上交易系统自助完成，并可获知自身风险承受能力评价结果。

第三条对基金投资人风险承受能力评价的更新

（一）通过网站等适当途径定期或不定期地提示基金投资人重新接受风险承受能力调查和评价；

（二）通过对基金投资人已有信息进行分析的方式更新评价。





**基金销售适用性的匹配标准**

广发证券对基金产品和基金投资人进行匹配的方法如下：

（一）保守型基金投资人对应低风险等级基金产品；

（二）谨慎型基金投资人对应低风险等级和较低风险等级基金产品；

（三）稳健型基金投资人对应低风险等级、较低风险等级和中风险等级基金产品；

（四）积极型基金投资人对应低风险等级、较低风险等级、中风险等级和较高风险等级基金产品；

（五）进取型基金投资人对应低风险等级、较低风险等级、中风险等级、较高风险等级和高风险等级基金产品。

我司将对基金产品风险和基金投资人风险承受能力的匹配检验，同时将基金产品风险超越基金投资人风险承受能力的情况定义为风险不匹配，并提示相关风险。

本标准的最终解释权归广发证券股份有限公司所有。





广发证券股份有限公司

2009年9月




附：招商银行基金管理公司

招商银行基金产品有五个风险等级，风险由低到高位次为：

谨慎型产品(R1)、稳健型产品(R2)、平衡型产品(R3)、进取型产品(R4)、激进型产品(R5)。






R1和R2级：投资范围基本一样，多为银行间市场、交易所市场债券，资金拆借、信托计划及其他金融资产等。通常来看，R1级别投资低风险部分的比例更高，且通常具有保本条款，也就是我们常见的保本保收益类或保本浮动收益类产品。
R3级：这一级别的产品除可投资于债券、同业存放等低波动性金融产品外，还可投资于股票、商品、外汇等高波动性金融产品，后者的投资比例原则上不超过30%。该级别不保证本金的偿付，有一定的本金风险，结构性产品的本金保障比例一般在90%以上，收益浮动且有一定波动。

R4级：该级别产品挂钩股票、黄金、外汇等高波动性金融产品的比例可超过30%，不保证本金偿付，本金风险较大，收益浮动且波动较大，投资较易受到市场波动和政策法规变化等风险因素影响，亏损的可能性较高。

R5级：该级别产品可完全投资于股票、外汇、黄金等各类高波动性的金融产品，并可采用衍生交易、分层等杠杆放大的方式进行投资运作。本金风险极大，同时收益浮动且波动极大，投资较易受到市场波动和政策法规变化等风险因素影响，当然，对应的预期收益也会较高。

招商银行将投资者风险承受能力由低到高划分为A1、A2、A3、A4和A5五个级别，投资者购买基金产品前需填写《个人投资风险承受能力评估表》进行评级，购买基金产品时，所购买基金的风险等级高于投资者自身风险承受能力评级时，在购买渠道还需签订或确认《自愿购买超过个人投资风险承受能力基金产品的声明》才能购买基金产品。








