# 如何寻找创业点子 - 在思索中前行！ - CSDN博客





2014年11月15日 21:55:21[_Tham](https://me.csdn.net/txl16211)阅读数：936








**写在前面**：这篇文章大部分内容是摘自硅谷创业导师PG写的[How
 To Get Startup Ideas](http://www.paulgraham.com/startupideas.html)，文章有些地方看起来不是很连贯，推荐有兴趣的同学去看原文。


创业不需要绞尽脑汁去找新的想法，而是寻找问题，最好是你自己经历的问题。好的创业点子通常有几个共同的特点：1）他们是创业者自己需要的；2） 创业者能够通过自己的能力实现它；3）其他人看起来觉得根本不值得一做。

**解决什么问题**。为什么需要你自己经历的问题呢？这样可以确保这个问题真的存在，可以确保你试图解决的是一个实际存在的问题。而目前，很多创业的项目常常试图解决一些创业者自己想象出来的问题。这是非常危险的。当你有一个创业点子的时候，问问自己：谁马上需要这个产品？谁非常需要目前产品，即使它还是由几个他没有听说过的人创造的半成品？如果你不能回答这个问题，那么直接放弃这个点子。

**挖深坑，深挖坑**。通常情况下，创业公司的启动项目只可能有两种选择：一种是满足大量用户非必要需求；另一种是满足少量用户的强烈需求。那种既有很多用户，用户又有强烈需求的项目一般都已经有人在做了。在这两种项目中，选择后者作为创业公司的启动项目，用中国话说就是深挖坑（深井）、广积粮、缓称王。除了深挖坑外，还有一个很重要的条件是可复制性。像Facebook早期只在哈弗大学的校园内使用，之后很快就在在全美的大学流行起来，就是很为它有很好的可复制性。微软同样也是这样的。

**武装自己**。让自己始终处在一个领域的前沿，“想象着生活在未来，然后创造那些需要的产品”。如果你回头看看那些改变世界的产品，Google, Yahoo，Facebook，Apple等等，都是这样的。如果你目前不在这些快速发展的领域，那怎么办呢？选择一个然后加入，任何足够聪明的程序员都能在一年内走到一个编程领域的前沿，比如移动应用程序的开发。一般来说，一个成功的创业至少需要3到5年的时候，那花一年时间学习准备应该是一项合理的投资。


> 

Live in the future and build what missing. It’s generally the result of some external stimulus hitting a prepared mind


**细心观察**。如果你正好处于一个领域的前沿，那要特别把注意力放在那些让你懊恼的事情上面，它们让你感到懊恼很有可能是因为你生活在未来。这就好像如果让你回到过去20年，你会感到生活有诸多不便和限制，而这些[不便和限制]便是过去20年到现在所改变的地方。


从日常工作生活中，并没有需要刻意的去寻找这些需求，比如坐下来，然后苦思冥想什么的，这完全没有必要。重要的是当我们遇到难题的时候，要保持一颗强烈的好奇心，并且想办法把这些问题解决（此时你就相当于在某些领域的前沿，或者往领域的前沿更近了一步），然后注意是否有能改善的地方。另外就是观察身边的人的需求。


一个方法可以把你放进观察需求的路上来，就是让你自己工作在那些很酷的项目上面。如果你去做的话，你很有可能就是在创造那些缺少的需求。

**不要害怕竞争**。如果你有一个想法，你可能会担心你是不是已经太晚了？不用担心，花几分钟在网上搜索就可以知道答案了。即使有其他人已经在做了，你现在进入可能也不会太晚。很少很少有创业公司是被它的竞争对手打败的（通常是被他们自己打败的）。假如你对这点不太确定，只要问问自己你的点子里面是否有其他人强烈需要的东西，如果有的话，那么你已经抢到滩头堡了。


你也没有必要担心进入一片“红海”，只要你看到了那些目前被这片红海所忽略的东西（你必须确保你能够具体描绘出这样的东西，而不是存在你的想象中）。另外一方面，红海通常意味着市场足够大并且目前并没有足够好的解决方案。不能奢望进入一个市场很大却没有竞争对手的领域。成功的创业公司或是带着“秘密武器”踏入这些有竞争对手的领域（像google），或者想微软一样进入一个小到足够让大公司忽略的领域然后逐渐壮大。

**面对琐事和难点**。在你观察或寻找创业想法时，不要去忽视那些困难的事情以及琐碎的事。很多程序员想着写点看起来很酷的代码，把他们放到一个服务器上面，然后就会有用户过来乖乖的给你付钱了。只能说想法很傻很天真。现实世界中充斥着各种或简单、或复杂的琐事，面对它们极有可能会找到一些其他有价值的想法，甚至可以激发出新的创业想法。Stripe就是一个很好的例子。(Stripe是为其他开发者搭建支付系统评台提供商)

**总结**。最好在你自己的专业领域寻找创业的点子。假如你是一个数据库专家，那么就不要想着去写一个给青少年用的聊天工具了。它可能是一个很好的想法，但是你不能相信你自己的判断，所以忽略它。在数据库领域肯定有其他的创业点子，你可以判断它们的质量。你可能也发现在数据库领域很难有好的想法，那是因为你的专业程度提高了它的标准，而在其他领域则是降低了标准。


这个点子最好是去解决你自己的问题，当然你旁边其他人也可能有类似的问题，那么你可以喝你身边的人交流一下。如果你自己真的没有好的想法，那么尝试解决其他人遇到的问题。一个解决其他人问题的方法就是让自己身临其境去面对他人的问题。比如你要写一个点菜软件，那最好的办法就是先去餐馆工作几天吧。



