曹　格：音域超V，音色蛄η也蛔鲎鳌＃ǎ福┓酱笸：超花腔式D音，有c似陶丛缙诔法，但似乎有些S太^刻意。（６）奕迅：很有\意的音，K且感X得到S富情感。（５）周杰：也僖粲蚝芨撸但唱腔技巧太少，部份可以理得再更好。（７）K打G：凫短厥獬腔型，真假音不出化，K且很有特色。（７）煌奇：高音很高，但唱腔技巧不蛐拢情w起伏^平。（６）陶　矗阂粲虺V，в泻谌遂`魂的ВD音是我^最自然，理得最好的。（８） 如果f要fl的歌最y唱我母枨key的高低、中音D折部份、尾音理、音色，@重c硐耄@涌恚我μ吹脑ur最高，也S是因槲人比^偏向美式黑人唱腔，我需要到漂亮、真、Kв星榫w的音（D音），所以我把D音也作是一重c砜础 D音，K不是跟著背景音忿D上key，或D下key而已，真正D音的_始，是暮谌税l明的。而^去我可以囊陨孜坏难莩出端倪；像周杰的D音就像我上面f的，只是忽然多出着摹音，但是K]k法w出感情；D音，其真正能虮憩F歌手於歌曲的「掌控度」，因檗D音其是一N情w的表_，一N於歌曲c下心情的呼（即d），也因檫@樱我上面才f我X得D音是一重c。r且F在的社，早已不能接受^去60、70年代平平的唱腔了。 如果D音是重c，那我X得陶醋。mf曹格、王力宏都很\用D音，但起砭椭皇恰皋D音」，K]有到上面f的「情w」c「即d」。 但是@人的歌都很棒，只有煌奇的歌路我X得太平，其N@兹说母柙冢耍裕侄c，再加王力宏，就直接是我的歌本目了我看。呵 所以，我μ吹脑ur最高，y唱程度也僮罡撸必M要好吼档挠趾鹩洲D；又要入情w起伏；又要好，真的y倒我了。 m然我μ吹脑ur最高，他的歌我天天，但s也是我最少c沓的... 