# ps进程才注意，以及状态说明_用户5706034127_新浪博客
|||
显示其他用户启动的进程（a）
查看系统中属于自己的进程（x）
启动这个进程的用户和它启动的时间（u）
使用“date -s”命令来修改系统时间
比如将系统时间设定成1996年6月10日的命令如下。
#date -s 06/10/96
将系统时间设定成下午1点12分0秒的命令如下。
#date -s 13:12:00
------------------------------------------------------
USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND
root 1 0.0 0.0 1340 440 ? S Nov05 0:04 init
root 2 0.0 0.0 0 0 ? SW Nov05 0:00 [keventd]
root 3 0.0 0.0 0 0 ? SW Nov05 0:00 [keventd]
...
------------------------------------------------------
USER域指明了是哪个用户启动了这个命令;
用户可以查看某个进程占用了多少CPU;
内存使用及其VSZ（虚拟内存大小）和RSS（常驻集大小）:
VSZ表示如果一个程序完全驻留在内存的话需要占用多少内存空间;
RSS指明了当前实际占用了多少内存;
STAT显示了进程当前的状态:
"S":进程处在睡眠状态,表明这些进程在等待某些事件发生--可能是用户输入或者系统资源的可用性;
last命令可以有效的查看系统登录事件
在一个进程调用了exit之后，该进程并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程（Zombie）的数据结构。在Linux进程的5种状态中，僵尸进程是非常特殊的一种，它已经放弃了几乎所有内存空间，没有任何可执行代码，也不能被调度，仅仅在进程列表中保留一个位置，记载该进程的退出状态等信息供其他进程收集，除此之外，僵尸进程不再占有任何内存空间。
系统调用exit的作用是使进程退出，但也仅仅限于将一个正常的进程变成一个僵尸进程，并不能将其完全销毁。
进程一旦调用了wait，就立即阻塞自己，由wait自动分析是否当前进程的某个子进程已经退出，如果让它找到了这样一个已经变成僵尸的子进程，wait
就会收集这个子进程的信息，并把它彻底销毁后返回；如果没有找到这样一个子进程，wait就会一直阻塞在这里，直到有一个出现为止。
转载  ps aux 中STAT 解释 收藏
**运行 ps aux 的到如下信息：**
ps aux
USER  PID
  %CPU %MEM VSZ   RSS TTY
 STAT   START
TIME COMMAND
smmsp 3521   0.0  0.7   6556
1616   ?  Ss
 20:40 0:00
sendmail: Queue runner@01:00:00 f
root  3532
 0.0   0.2   2428  452
  ?  Ss
 20:40 0:00
gpm -m /dev/input/mice -t imps2
htt  3563  0.0
  0.0
 2956  196   ?
 Ss   20:41 0:00 /usr/sbin/htt -retryonerror 0
htt  3564  0.0
  1.7
  29460 3704  
?  Sl  20:41 0:00 htt_server
-nodaemon
root  3574  0.0
  0.4
  5236 992   ?  Ss   20:41 0:00 crond
xfs  3617  0.0
  1.3
  13572 2804  
?  Ss   20:41 0:00 xfs -droppriv -daemon
root  
3627   0.0   0.2   3448
 552   ?  SNs   20:41 0:00 anacron -s
root  3636  0.0
  0.1
  2304  420   ?
 Ss   20:41 0:00 /usr/sbin/atd
dbus  3655
 0.0   0.5   13840
1084   ?  Ssl
  20:41 0:00
dbus-daemon-1 --system
....................................
**stat 中的参数意义如下：**
**D 不可中断 Uninterruptible（usuallyIO）**
**R 正在运行，或在队列中的进程**
**S 处于休眠状态**
**T 停止或被追踪**
**Z 僵尸进程**
**W 进入内存交换（从内核2.6开始无效）**
**X   死掉的进程**
**< 高优先级**
**n   低优先级**
**s   包含子进程**
**+   位于后台的进程组**
======================================
ps命令
要对进程进行监测和控制,首先必须要了解当前进程的情况,也就是需要查看当前进程,而ps命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令.使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵尸、哪些进程占用了过多的资源等等.总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的.
ps命令最常用的还是用于监控后台进程的工作情况,因为后台进程是不和屏幕键盘这些标准输入/输出设备进行通信的,所以如果需要检测其情况,便可以使用ps命令了.
1）ps a
显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
2）ps -A 显示所有程序。
3）ps c 列出程序时，显示每个程序真正的指令名称，而不包含路径，参数或常驻服务的标示。
4）ps -e 此参数的效果和指定"A"参数相同。
5）ps e 列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。
6）ps f 用ASCII字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
7）ps -H 显示树状结构，表示程序间的相互关系。
8）ps -N 显示所有的程序，除了执行ps指令终端机下的程序之外。
9）ps s 采用程序信号的格式显示程序状况。
10）ps S 列出程序时，包括已中断的子程序资料。
11）ps -t<终端机编号> 　指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
12）ps u 　以用户为主的格式来显示程序状况。
13）ps x 　显示所有程序，不以终端机来区分。
最常用的方法是ps -aux,然后再利用一个管道符号导向到grep去查找特定的进程,然后再对特定的进程进行操作。

linux上进程有5种状态:
1. 运行(正在运行或在运行队列中等待)
2. 中断(休眠中, 受阻, 在等待某个条件的形成或接受到信号)
3. 不可中断(收到信号不唤醒和不可运行, 进程必须等待直到有中断发生)
4. 僵死(进程已终止, 但进程描述符存在, 直到父进程调用wait4()系统调用后释放)
5. 停止(进程收到SIGSTOP, SIGSTP, SIGTIN, SIGTOU信号后停止运行运行)
ps工具标识进程的5种状态码:
D 不可中断 uninterruptible sleep (usually IO)
R 运行 runnable (on run queue)
S 中断 sleeping
T 停止 traced or stopped
Z 僵死 a defunct (”zombie”) process
注: 其它状态还包括W(无驻留页), <(高优先级进程), N(低优先级进程), L(内存锁页).
使用ps格式输出来查看进程状态:
ps -eo user,stat..,cmd
user 用户名
uid 用户号
pid 进程号
ppid 父进程号
size 内存大小, Kbytes字节.
vsize 总虚拟内存大小, bytes字节(包含code+data+stack)
share 总共享页数
nice 进程优先级(缺省为0, 最大为-20)
priority(pri) 内核调度优先级
pmem 进程分享的物理内存数的百分比
trs 程序执行代码驻留大小
rss 进程使用的总物理内存数, Kbytes字节
time 进程执行起到现在总的CPU暂用时间
stat 进程状态
cmd(args) 执行命令的简单格式
例子:
查看当前系统进程的uid,pid,stat,pri, 以uid号排序.
ps -eo pid,stat,pri,uid –sort uid
查看当前系统进程的user,pid,stat,rss,args, 以rss排序.
ps -eo user,pid,stat,rss,args –sort rss

名称：ps
使用权限：所有使用者
使用方式：ps [options] [--help]
说明：显示瞬间行程 (process) 的动态
参数：
ps 的参数非常多, 在此仅列出几个常用的参数并大略介绍含义
-A 列出所有的行程
-w 显示加宽可以显示较多的资讯
-au 显示较详细的资讯
-aux 显示所有包含其他使用者的行程
au(x) 输出格式 :
USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND
USER: 行程拥有者
PID: pid
%CPU: 占用的 CPU 使用率
%MEM: 占用的记忆体使用率
VSZ: 占用的虚拟记忆体大小
RSS: 占用的记忆体大小
TTY: 终端的次要装置号码 (minor device number of tty)
STAT: 该行程的状态:
D: 不可中断的静止
R: 正在执行中
S: 静止状态
T: 暂停执行
Z: 不存在但暂时无法消除
W: 没有足够的记忆体分页可分配
<: 高优先序的行程
N: 低优先序的行程
L: 有记忆体分页分配并锁在记忆体内
START: 行程开始时间
TIME: 执行的时间
COMMAND:所执行的指令
范例：
ps
PID TTY TIME CMD
2791 ttyp0 00:00:00 tcsh
3092 ttyp0 00:00:00 ps
% ps -A
PID TTY TIME CMD
1 ? 00:00:03 init
2 ? 00:00:00 kflushd
3 ? 00:00:00 kpiod
4 ? 00:00:00 kswapd
5 ? 00:00:00 mdrecoveryd
.......
% ps -aux
USER PID %CPU %MEM VSZ RSS TTY STAT START TIME COMMAND
root 1 0.0 0.7 1096 472 ? S Sep10 0:03 init [3]
root 2 0.0 0.0 0 0 ? SW Sep10 0:00 [kflushd]
root 3 0.0 0.0 0 0 ? SW Sep10 0:00 [kpiod]
root 4 0.0 0.0 0 0 ? SW Sep10 0:00 [kswapd]
........
要对进程进行监测和控制，首先必须要了解当前进程的情况，也就是需要查看当前进程，而 ps
命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令。使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等。总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。
ps 为我们提供了进程的一次性的查看，它所提供的查看结果并不动态连续的；如果想对进程时间监控，应该用 top
工具。
kill 用于杀死进程。
1、ps 的参数说明
ps 提供了很多的选项参数，常用的有以下几个：
l 长格式输出；
u 按用户名和启动时间的顺序来显示进程；
j 用任务格式来显示进程；
f 用树形格式来显示进程；
a 显示所有用户的所有进程（包括其它用户）；
x 显示无控制终端的进程；
r 显示运行中的进程；
ww 避免详细参数被截断；
我们常用的选项是组合是 aux 或 lax，还有参数 f 的应用。
2、ps aux 或 lax 输出的解释
USER 进程的属主；
PID 进程的ID；
PPID 父进程；
%CPU 进程占用的CPU百分比；
%MEM 占用内存的百分比；
NI 进程的NICE值，数值大，表示较少占用CPU时间；
VSZ 进程虚拟大小；
RSS 驻留中页的数量；
TTY 终端ID
STAT 进程状态（有以下几种）
D 无法中断的休眠状态（通常 IO 的进程）；
R 正在运行可中在队列中可过行的；
S 处于休眠状态；
T 停止或被追踪；
W 进入内存交换（从内核2.6开始无效）；
X 死掉的进程（从来没见过）；
Z 僵尸进程；
< 优先级高的进程
N 优先级较低的进程
L 有些页被锁进内存；
s 进程的领导者（在它之下有子进程）；
l 多进程的（使用 CLONE_THREAD, 类似 NPTL pthreads）；
+ 位于后台的进程组；
WCHAN 正在等待的进程资源；
START 启动进程的时间；
TIME 进程消耗CPU的时间；
COMMAND 命令的名称和参数；
3、应用举例
[root@localhost ~]# ps -aux |more
可以用 | 管道和 more 连接起来分页查看。
[root@localhost ~]# ps -aux > ps001.txt
[root@localhost ~]# more ps001.txt
这里是把所有进程显示出来，并输出到ps001.txt文件，然后再通过more 来分页查看。
4、kill 终止进程
有十几种控制进程的方法，下面是一些常用的方法:
kill -STOP [pid]
发送SIGSTOP (17,19,23)停止一个进程，而并不消灭这个进程。
kill -CONT [pid]
发送SIGCONT (19,18,25)重新开始一个停止的进程。
kill -KILL [pid]
发送SIGKILL (9)强迫进程立即停止，并且不实施清理操作。
kill -9 -1
终止你拥有的全部进程。
SIGKILL 和 SIGSTOP 信号不能被捕捉、封锁或者忽略，但是，其它的信号可以。所以这是你的终极武器。
