# 字符串的最小编辑距离，增加，删除，替换_用户5706034127_新浪博客
|||
问题描述：
**题目描述**Edit Distance
Given two words word1 and word2, find the minimum number of steps
required to convert word1 to word2. (each operation is counted as 1
step.)
You have the following 3 operations permitted on a word:
a) Insert a character
b) Delete a character
c) Replace a character
算法分析： 
也就是说，就是将一个字符串变成另外一个字符串所用的最少操作数，每次只能增加、删除或者替换一个字符。
首先我们令word1和word2分别为：michaelab和michaelxy（为了理解简单，我们假设word1和word2字符长度是一样的），dis[i][j]作为word1和word2之间的Edit
Distance，我们要做的就是求出michaelx到michaely的最小steps。
首先解释下dis[i][j]：它是指word1[i]和word2[j]的Edit
Distance。dis[0][0]表示word1和word2都为空的时候，此时他们的Edit
Distance为0。很明显可以得出的，dis[0][j]就是word1为空，word2长度为j的情况，此时他们的Edit
Distance为j，也就是从空，添加j个字符转换成word2的最小Edit
Distance为j；同理dis[i][0]就是，word1长度为i，word2为空时，word1需要删除i个字符才能转换成空，所以转换成word2的最小Edit
Distance为i。下面及时初始化代码：
for(inti =0;i <<span class="pln"
style="margin: 0px; padding:
0px;"> row;i++)dis[i][0]=i;
for(intj =0;j <<span class="pln"
style="margin: 0px; padding:
0px;"> col;j++) dis[0][j]=j;
下面来分析下题目规定的三个操作：添加，删除，替换。假设word1[i]和word2[j](此处i = j)分别为：michaelab和michaelxy显然如果b==y, 那么dis[i][j] = dis[i-1][j-1]。如果b!=y，那么：**添加：**也就是在michaelab后面添加一个y，那么word1就变成了michaelaby，此时dis[i][j] = 1 + dis[i][j-1]；上式中，1代表刚刚的添加操作，添加操作后，word1变成michaelaby，word2为michaelxy。dis[i][j-1]代表从word[i]转换成word[j-1]的最小Edit Distance，也就是michaelab转换成michaelx的最小Edit Distance，由于两个字符串尾部的y==y，所以只需要将michaelab变成michaelx就可以了，而他们之间的最小Edit Distance就是dis[i][j-1]。**删除：**也就是将michaelab后面的b删除，那么word1就变成了michaela，此时dis[i][j] = 1 + dis[i-1][j]；上式中，1代表刚刚的删除操作，删除操作后，word1变成michaela，word2为michaelxy。dis[i-1][j]代表从word[i-1]转换成word[j]的最小Edit Distance，也就是michaela转换成michaelxy的最小Edit Distance，所以只需要将michaela变成michaelxy就可以了，而他们之间的最小Edit Distance就是dis[i-1][j]。**替换：**也就是将michaelab后面的b替换成y，那么word1就变成了michaelay，此时dis[i][j] = 1 + dis[i-1][j-1]；上式中，1代表刚刚的替换操作，替换操作后，word1变成michaelay，word2为michaelxy。dis[i-1][j-1]代表从word[i-1]转换成word[j-1]的最小Edit Distance，也即是michaelay转换成michaelxy的最小Edit Distance，由于两个字符串尾部的y==y，所以只需要将michaela变成michaelx就可以了，而他们之间的最小Edit Distance就是dis[i-1][j-1]。
|1234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950|```public````class``EditDistance````{``````````public``int````minDistance(Stringword1, String word2)``````````{````````int````len1= word1.length();``````````int````len2= word2.length();````````````````int````dp[][]=````new``int``[len1+``1``][len2+``1``];````````for``(``int````i=````0````;i <= len1; i ++)````//word1删除元素````````{````````dp[i][``0````]= i;``````````}````````for``(``int````j=````0````;j <= len2; j ++)````//word1插入元素````````{````````dp[``0````][j]= j;``````````}``````````````for``(``int````i=````0````;i < len1; i ++)``````````{````````char````c1= word1.charAt(i);``````````for``(``int````j=````0````;j < len2; j ++)``````````{````````char````c2= word2.charAt(j);``````````if````(c1== c2)``````````{````````dp[i+``1``][j+``1````]= dp[i][j];``````````}````````else````````{````````int````insert= dp[i+````1````][j]+````1``;````````int````delete= dp[i][j+````1````]+````1``;````````int````replace= dp[i][j] +````1``;````````int````min= insert>delete ? delete : insert;````````````min= min > replace ? replace : min;``````````dp[i+``1``][j+``1````]= min;``````````}````````}````````}````````return``dp[len1][len2];````````}````}```|
