# IOS中的类 - LC900730的博客 - CSDN博客
2017年07月21日 23:54:07[lc900730](https://me.csdn.net/LC900730)阅读数：148
## OC中类
C语言中函数分为声明和实现，OC中定义一个类也分为实现和声明。@interface开始，@end结尾。 
声明一个类的目的就是告诉系统，这个类中有哪些属性和方法； 
OC类声明中属性只能写在@interface和@end的{}之间. 
注意：在编写OC类属性的时候，建议将所有属性的名称前面加上_;
```
//类首字母必须大写
@interface Iphone
{
    float _model;
    int _cpu;
    double _size;
    int _color;
}
@end;
```
在OC中想要通过一个类来创建一个对象，必须给类发送一个消息(好比在C语言中调用方法一样)。 
如何发送：在OC中只要想发送消息就先写上[类名/对象名 方法名] 
继承自Object就有了new方法创建对象。 
系统做的三件事： 
1.为Iphone类创建处理的对象分配存储空间； 
2.初始化Iphone类创建出来的对象属性； 
3.返回Iphone类创建的对象对应的地址。
//通过一个Iphone类型的指针接收了Iphone对象的地址 
如Iphone *p=[Iphone new];
//OC中的类本质是一个结构体，所以p这个指针其实就是指向一个结构体。 
默认情况下OC中对象属性是不能访问的，protected的，加上@public。只要让类中属性公开，就可以通过指向结构体的指针来访问。
## OC中的方法
OC中的方法，如果没有形参不需要写()。因为OC方法中的()有特殊的用途，OC方法中的()是用来扩住数据类型的。 
1.确定函数名称； 
2.确定形参； 
3.确定返回值； 
4.确定返回值类型
OC中方法如果有参数，那么每个参数的数据类型前面必须加上一个:冒号也是方法名称的一部分。
从第二个参数开始，为了提高阅读性，OC方法运行我们给每个参数添加一个标签来说明当前参数的意义。
### 类方法
### 对象方法
类的第0个属性并不是_age，而是isa; 
isa就是创建这个对象实例的那个类对象；
类对象中存在着当前类中所有的方法。 
发送消息调用方法的时候，isa指针
写在类声明的大括号的变量，我们称之为成员属性； 
成员变量只能通过对象来访问。 
成员变量不能离开类，离开类之后就不是成员变量，成员变量不能在定义的时候初始化； 
存储：堆； 
存储在堆中的数据，不会被自动释放，只能程序员手动释放。
### OC类中的self
在类名中调用类方法，除了类名称之外，还可以使用self调用。
self不仅仅可以调用类方法，还可以调用对象方法。 
如果self在对象方法中，那么self就代表调用当前对象方法的那个对象； 
如果self在类方法中，那么
setter与getter方法： 
setter方法： 
作用：设置成员变量的值； 
写法：setter方法一定是对象方法 
一定没有返回值； 
一定以set开头，并且set后面跟上需要设置的成员变量的名称去掉下划线，首字母大写 
一定有参数，参数类型一定和需要设置的成员变量的类型一致，并且参数的名称就是成员变量 名称去掉下划线。
getter方法： 
1.一定是对象方法； 
2.一定有返回值，返回值类型与变量类型一致； 
3.与java getter方法不同的是，不需要写getter 
直接是成员变量名称去掉_
```
-(void)size{
    return _size;
}
```
4.一定没有参数
在Xcode4.4之前，可以使用property来代替setter与getter方法的实现。也就是说写上@property就不用写getter与setter方法的声明。 
@property是编译器指令；
@property age;那么setter是setAge，getter方法就是age; 
如果是@property int  _age，那么setter就是set_age,getter是_age
@synthesize是一个编译器指令，它可以简化我们getter与setter方法的实现
@synthesize age; 
//但是必须要有属性来接收 
因此需要写成 
@synthesize age=_age; 
代表着把赋值的age给_age;
需要将传入的值赋值给谁和返回谁的值给调用者。 
//-(void)setAge:(int)age{
```
}
```
-(int)age{
}
