# 转载和积累系列 - linux 用户命令 - 自娱自乐的代码人，专注Java、c、php - CSDN博客





2012年10月14日 11:08:52[initphp](https://me.csdn.net/initphp)阅读数：718








                
whois

功能说明：查找并显示用户信息。

语　　法：whois [帐号名称]

补充说明：whois指令会去查找并显示指定帐号的用户相关信息，因为它是到Network Solutions 的WHOIS数据库去查找，所以该帐号名称必须在上面注册方能寻获，且名称没有大小写的差别。

---------------------------------------------------------

whoami


功能说明：先似乎用户名称。

语　　法：whoami [--help][--version]

补充说明：显示自身的用户名称，本指令相当于执行"id -un"指令。

参　　数：

--help 　在线帮助。

--version 　显示版本信息。

---------------------------------------------------


who


功能说明：显示目前登入系统的用户信息。

语　　法：who [-Himqsw][--help][--version][am i][记录文件]

补充说明：执行这项指令可得知目前有那些用户登入系统，单独执行who指令会列出登入帐号，使用的 　　　终端机，登入时间以及从何处登入或正在使用哪个X显示器。

参　　数：

-H或--heading 　显示各栏位的标题信息列。

-i或-u或--idle 　显示闲置时间，若该用户在前一分钟之内有进行任何动作，将标示成"."号，如果该用户已超过24小时没有任何动作，则标示出"old"字符串。

-m 　此参数的效果和指定"am i"字符串相同。

-q或--count 　只显示登入系统的帐号名称和总人数。

-s 　此参数将忽略不予处理，仅负责解决who指令其他版本的兼容性问题。

-w或-T或--mesg或--message或--writable 　显示用户的信息状态栏。

--help 　在线帮助。

--version 　显示版本信息。


----------------------------------------------------

w


功能说明：显示目前登入系统的用户信息。

语　　法：w [-fhlsuV][用户名称]

补充说明：执行这项指令可得知目前登入系统的用户有那些人，以及他们正在执行的程序。单独执行w

指令会显示所有的用户，您也可指定用户名称，仅显示某位用户的相关信息。

参　　数：

-f 　开启或关闭显示用户从何处登入系统。

-h 　不显示各栏位的标题信息列。

-l 　使用详细格式列表，此为预设值。

-s 　使用简洁格式列表，不显示用户登入时间，终端机阶段作业和程序所耗费的CPU时间。

-u 　忽略执行程序的名称，以及该程序耗费CPU时间的信息。

-V 　显示版本信息。

-----------------------------------------------------


finger命令


finger命令的功能是查询用户的信息，通常会显示系统中某个用户的用户名、主目录、停滞时间、登录时间、登录shell等信息。如果要查询远程机上的用户信息，需要在用户名后面接“@主机名”，采用[用户名@主机名]的格式，不过要查询的网络主机需要运行finger守护进程。


该命令的一般格式为：

finger [选项] [使用者] [用户@主机]

命令中各选项的含义如下：

-s 显示用户的注册名、实际姓名、终端名称、写状态、停滞时间、登录时间等信息。

-l 除了用-s选项显示的信息外，还显示用户主目录、登录shell、邮件状态等信息，以及用户主目录下的.plan、.project和.forward文件的内容。

-p 除了不显示.plan文件和.project文件以外，与-l选项相同。　

[例]在本地机上使用finger命令。

$ finger xxq

Login: xxq Name:

Directory: /home/xxq Shell: /bin/bash

Last login Thu Jan 1 21:43 （CST） on tty1

No mail.

No Plan.　

$ finger

Login Name Tty Idle Login Time Office Office Phone

root root *1 28 Nov 25 09:17

……


------------------------------------------------------------------


/etc/group文件包含所有组

/etc/shadow和/etc/passwd系统存在的所有用户名



修改当前用户所属组的方法


usermod 或者可以直接修改 /etc/paaawd文件即可


----------------------------------------------------------------


vlock(virtual console lock)

功能说明：锁住虚拟终端。

语　　法：vlock [-achv]

补充说明：执行vlock指令可锁住虚拟终端，避免他人使用。

参　　数：

-a或--all 　锁住所有的终端阶段作业，如果您在全屏幕的终端中使用本参数，则会将用键盘

切换终端机的功能一并关闭。

-c或--current 　锁住目前的终端阶段作业，此为预设值。

-h或--help 　在线帮助。

-v或--version 　显示版本信息。

--------------------------------------------------------

usermod


功能说明：修改用户帐号。

语　　法：usermod [-LU][-c <备注>][-d <登入目录>][-e <有效期限>][-f <缓冲天数>][-g <群组>][-G <群组>][-l <帐号名称>][-s ][-u ][用户帐号]

补充说明：usermod可用来修改用户帐号的各项设定。

参　　数：

-c<备注> 　修改用户帐号的备注文字。

-d登入目录> 　修改用户登入时的目录。

-e<有效期限> 　修改帐号的有效期限。

-f<缓冲天数> 　修改在密码过期后多少天即关闭该帐号。

-g<群组> 　修改用户所属的群组。

-G<群组> 　修改用户所属的附加群组。

-l<帐号名称> 　修改用户帐号名称。

-L 　锁定用户密码，使密码无效。

-s 　修改用户登入后所使用的shell。

-u 　修改用户ID。

-U 　解除密码锁定。

-------------------------------------------------------

userdel

功能说明：删除用户帐号。

语　　法：userdel [-r][用户帐号]

补充说明：userdel可删除用户帐号与相关的文件。若不加参数，则仅删除用户帐号，而不删除相关文件。

参　　数：

-f 　删除用户登入目录以及目录中所有文件。

----------------------------------------------------------


userconf


功能说明：用户帐号设置程序。

语　　法：userconf [--addgroup <群组>][--adduser <用户ID><群组><用户名称>][--delgroup <群组>][--deluser <用户ID>][--help]

补充说明：userconf实际上为linuxconf的符号连接，提供图形界面的操作方式，供管理员建立与管理各类帐号。若不加任何参数，即进入图形界面。

参　　数：

--addgroup<群组> 　新增群组。

--adduser<用户ID><群组><用户名称> 　新增用户帐号。

--delgroup<群组> 　删除群组。

--deluser<用户ID> 　删除用户帐号。

--help 　显示帮助。


------------------------------------------------------


useradd


功能说明：建立用户帐号。

语　　法：useradd [-mMnr][-c <备注>][-d <登入目录>][-e <有效期限>][-f <缓冲天数>][-g <群组>][-G <群组>][-s ][-u ][用户帐号] 或 useradd -D [-b][-e <有效期限>][-f <缓冲天数>][-g <群组>][-G <群组>][-s ]


补充说明：useradd可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用passwd设定帐号的密码．而可用userdel删除帐号。使用useradd指令所建立的帐号，实际上是保存在/etc/passwd文本文件中。


参　　数：

-c<备注> 　加上备注文字。备注文字会保存在passwd的备注栏位中。　

-d<登入目录> 　指定用户登入时的启始目录。

-D 　变更预设值．

-e<有效期限> 　指定帐号的有效期限。

-f<缓冲天数> 　指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。

-g<群组> 　指定用户所属的群组。

-G<群组> 　指定用户所属的附加群组。

-m 　自动建立用户的登入目录。

-M 　不要自动建立用户的登入目录。

-n 　取消建立以用户名称为名的群组．

-r 　建立系统帐号。

-s　 　指定用户登入后所使用的shell。

-u 　指定用户ID。
            


