# Linux 操作系统一些常识 - youbingchen的博客 - CSDN博客





2016年06月05日 22:53:01[youbingchen](https://me.csdn.net/youbingchen)阅读数：346








Linux是码农的标配，很多人对Linux系统只是简单的了解，这篇博客将带领Linux的一些常识

# 安装Linux系统如何分区（不适合虚拟机情况）

如果你准备在一个硬盘里只安装一个Linux操作系统，建议采用一”/”: 10GB-15GB 

“swap”:物理内存小于等于521MB,建议分配实际物理内存容量2倍的swap;物理内存大于512MB，建议分配与物理内存等容量的swap. 

“/boot”:200MB左右
# Linux分区基础知识

在Linux下，/dev/sdaX中的数字X的编号是有限的，最大的分区编号是16。因此，主分区和扩展分区编号占用1～4，逻辑分区占用5～16。即 使你的硬盘中只有一个主分区。(如，/dev/sda1)和一个扩展分区(/dev/sda2)，剩下的两个主分区编号：/dev/sda3,dev/sda4也不会分配给逻辑分区。第一个逻辑分区一定是从/dev/sda5开始编号的。

# 文件系统

最大分区大小：ext3是4TB，ReiseFS是16TB。FAT32在Windows下最大分区是32GB，而Linux中的FAT32可支持到2TB。 

最大文件大小：ext3是2GB－4GB，ReiseFS是8TB，FAT32是4GB。

# 分区类型
- swap，即交换分区，也是一种文件系统，它的作用是作为Linux的虚拟内存。 

在Windows下，虚拟内存是一个文件：pagefile.sys；而Linux下，虚拟内存需要使用独立分区，这样做的目的据说是为了提高虚拟内存的性能。
- /boot：包含了操作系统的内核和在启动系统过程中所要用到的文件。在很多老旧的教程中，都会让用户在/boot目录上挂载一个大小为100MB左右的独立分区，并推荐把该/boot放在硬盘的前面——即1024柱面之前。事实上，那是Lilo无法引导1024柱面后的操作系统内核的时代的遗物了。当然，也有人说，独立挂载/boot的好处是可以让多个Linux共享一个/boot。其实，无论是基于上述的哪种理由，都没有必要把/boot分区独立出来。首先，Grub可以引导1024柱面后的Linux内核；其次，即使是安装有多个 Linux，也完全可以不共享/boot。因为/boot目录的大小通常都非常小，大约20MB，分一个100MB的分区无疑是一种浪费，而且还把把硬盘 分的支离破碎的，不方便管理。另外，如果让两个Linux共享一个/boot，每次升级内核，都会导致Grub的配置文件冲突，带来不必要的麻烦。而且，不独立/boot分区仅仅占用了根目录下的大约20MB左右的空间，根本不会对根目录的使用造成任何影响。但值得注意的是，随着硬盘容量的增大，无法引导Linux内核的现象再次出现，这也就是著名的137GB限制。很遗憾，Grub是无法引导137GB之后的分区中的Linux内核的。如果你不巧遇到了这样的情况，你就要考虑把/boot独立挂载到位于137GB前方的独立分区中，或者索性就把Linux的分区都往前移动，让根目录所在分区位于137GB之前。
- /usr/local：是Linux系统存放软件的地方。建议把/opt，/usr或/usr/local独立出来的教程，基本上也是非常老的了。使用Ubuntu时，我们一般都是使用系统的软件包管理器安装软件，很少自己编译安装软件。而建议独立/usr，/opt，/usr/local的理由无非是为了重装系统时不再重新编译软件而直接使用早先编译的版本。 不过对于大多数普通用户来说，这个建议通常是没有意义的。
- /var：是系统日志记录分区。
- /tmp分区，用来存放临时文件。建议把/var和/tmp独立出来的教程通常是面向服务器的。因为高负载的服务器通常会产生很多日志文件、临时文件，这些文件经常改变，因此把/var， /tmp独立出来有利于提高服务器性能。但我们用Ubuntu是做桌面的，甚至有些用户根本从来没有关心过系统日志这玩意儿，所以根本没有必要独立的为 /var和/tmp挂载分区。
- /home：是用户的home目录所在地。这可能是唯一一个值得独立挂载分区的目录了。/home是用户文件夹所在的地方。一个用户可能在/home/user中存放了大量的文件资料，如果独立挂 载/home，即使遇到Ubuntu无故身亡的尴尬局面，也可以立刻重装系统，取得自己的文件资料。因此，/home是唯一可以考虑独立挂载分区的目录。有些老旧的教程中建议把Linux安装在主分区中，或在/boot下挂载一个主分区。事实上，这也是不需要的。Linux的所有分区都可以位于逻辑分区中。所以不要再为这些旧教程所误导了，不要再浪费有限的主分区了，放心的把Linux安装在逻辑分区中吧。

**建议你先分/和swap，然后把所有剩余空间分给/home。**

# ubuntu如果实现字符界面

在centos系统中的运行级别： 

+ 0 关机 

+ 1 当用户模式 相当于 window系统中的安全模式主要用于系统修护 

+ 2 不完全的命令行模式，不含NFS服务（不同Linux系统文件共享） 

+ 3 完全的命令行模式，就是标准的字符界面 

+ 4 系统保留 

+ 5 图形 

+ 6 重启 

如果是centos系统，直接修改文件/etc/initab
但是如果是Ubuntu系统，上述的修改是无效的。 

检查目前的状态
`ls -l /lib/systemd/system/default.target`
设置为默认启动字符界面
`systemctl set-default multi-user.target`
设置默认启动的界面
`systemctl set-default graphical.target`




