# 32个关键字9个控制语句34个运算符（C语言基础） - 一世豁然的专栏 - CSDN博客





2015年04月29日 11:11:18[一世豁然](https://me.csdn.net/Explorer_day)阅读数：1371








本博客转载于：[http://blog.163.com/jackylau_v/blog/static/175754040201146103452290/](http://blog.163.com/jackylau_v/blog/static/175754040201146103452290/)







**32个关键字**

**第一个关键字：auto **

**用来声明自动变量。 可以显式的声明变量为自动变量。只要不是声明在所有函数之前的变量，**

**即使没加auto关键字，也默认为自动变量。并且只在声明它的函数内有效。而且当使用 完毕后，**

**它的值会自动还原为最初所赋的值。自动变量使用时要先赋值，因为其中包含的是未知的值。**

**例：auto int name=1;**

**第二个关键字：static**

**用来声明静态变量。可以显式的声明变量为静态变量。也为局部变量。只在声明它的函数内有效。**

**它的生命周期从程序开始起一直到程序结束。而且即使使用完毕后，它的值仍旧不还原。**

**即使没有给静态变量赋值，它也会自动初始化为0.例：static int name=1.**

**第三个关键字：extern**

**用来声明全局变量。同时声明在main函数之前的变量也叫全局变量。它可以在程序的任何地方使用。**

**程序运行期间它是一直存在的。全局变量也会初始化为0.例：extern int name；**

**第四个关键字：register**

**用来声明为寄存器变量。也为局部变量，只在声明它的函数内有效。它是保存在寄存器之中的。**

**速度要快很多。对于需要频繁使用的变量使用它来声明会提高程序运行速度。例：register int name=1;**

**第五个关键字：int**

**用来声明变量的类型。int为整型。注意在16位和32位系统中它的范围是不同的。16位中占用2个字节。**

**32位中占用4 个字节。还可以显式的声明为无符号或有符号：unsigned int    signed int .**

**有符号和无符号的区别就是把符号位也当作数字位来存储。也可用short和long来声明为短整型，**

**或长整行。例：int num;**

**第六个关键字：float**

**用来声明变量的类型。float为浮点型，也叫实型。它的范围固定为4个字节。其中6位为小数位。**

**其他为整数位。例：float name;**

**第七个关键字：double**

**用来声明为双精度类型。它的范围为8个字节。14位为小数位。也可使用更高精度的long double 它的范围则更大，**

**达到10字节。例：double name;**

**第八个关键字：struct**

**用来声明结构体类型。结构体可以包含各种不同类型的量。比如可以把整型，字符型等类型的变量声明在同一个结构体种，**

**使用的时候使用结构体变量直接可以调用。**

**例：struct some{**

**                                                                                                                        int a=1;**

**                                                                                                                        float b=1.1**

**                                                                                                                       double=1.1234567**

**                                                                                  }kkk;**

**这样就可以使用kkk.a来使用结构体中的成员变量了 。也可以显式的用struct some aaa,bbb;来声明多个结构体变量。**

**第九个关键字：char**

**用来定义为字符型变量。它的范围通常为1个字节。它在内存中是以ASC||玛来表示的。所以它也可以跟整型来运算。**

**也可使用无符号或有符号来定义。sigened char    unsigned char例：char c;**

**第十个关键字：break**

**用来表示中断。一般用在循环中。判断是否满足条件然后中断当前循环。例：break;**

**第十一个关键字：continue**

**用来表示跳过当前其后面的语句，继续下一次循环。例：continue;**

**第十二个关键字：long**

**用来声明长型的类型。比如long int long double .**

**第十三个关键字：if**

**判断语句，用来判断语句是否满足条件，例：if a==b**

**                                                                           k=n;**

**第十四个关键字：switch**

**条件选择语句，常用来判断用户选择的条件来执行特定语句。例：switch (name)**

**                                                                                                {**

**                                                                                                  case ok:**

**                                                                                                    printf("yes,ok!");**

**                                                                                                      break;**

**                                                                                                   case no:**

**                                                                                                    printf("oh,no!");**

**                                                                                                    default:**

**                                                                                                     printf("error..!")**

**                                                                                                     break;**

**                                                                                                       }**

**第十五个关键字：case**

**配合switch一起使用，例子同上。**

**第十六个关键字：enum**

**用来声明枚举变量。.. 例：enum day{one,two,three,four,five,six,seven };**

**第十七的关键子：typedef**

**类型重定义..可以重定义类型，例：typedef unsigned int u_int;   //将无符号整形定义为u_int .**

**第十八个关键字：return;**

**返回语句。可以返回一个值。当我们定义一个函数为有返回值的时候则必须返回一个值。**

**第十九个关键字：unio**

**定义联共用体。用法用struct相同。不同的是共用体所有成员共享存储空间**

** unio kkk{**

**int a;**

**float b;**

**  }kka;**

**第二十个关键字：const**

**定义为常量..   例： const int a;     //变量a的值不能被改变.**

**第二十一个关键字：unsigned**

**定义为无符号的变量.. 默认变量都为有符号的.除非显示的声明为unsigned的.**

**第二十二个关键字：for**

**循环语句.可以指定程序循环多少次.**

** 例： for (int i=0;i<5;i++)**

**  {**

**   printf("程序将输出5次这段话！");**

**    }**

**第二十三个关键字：signed**

**将变量声明为有符号型. 默认变量就为signed 型。一般可省略。**

**第二十四个关键字：void**

**空类型.. 一般用于声明函数为无返回值或无参数。**

**第二十五个关键字：default**

**用于在switch语句中。定义默认的处理. 用法见switch。**

**第二十六个关键字：goto**

**无条件循环语句. **

**例：              int i=1;**

**                   w_go:**

**                    i++;**

**                     if (i<5)**

**                      goto w_go;**

**                           else**

**                   printf("%d",i);  **

**第二十七个关键子字：sizeof**

**用来获取变量的存储空间大小. **

**例： int a,b;**

**    b=sizeof(a);**

**第二十八个关键字：volatile**

**将变量声明为可变的. 用法 volatile int a; 具体用法还是不太明白。标记..！！**

**volatile关键字是一种类型修饰符，用它声明的类型变量表示可以被某些编译器未知的因素**

**更改，比如：操作系统、硬件或者其它线程等。遇到这个关键字声明的变量，编译器对访问**

**该变量的代码就不再进行优化，从而可以提供对特殊地址的稳定访问。 　　使用该关键字**

**的例子如下： 　　**

**int volatile nVint; **

**第二十九个关键字：do**

**一般与while语句 配合使用. 构成的形式如 do while 或while do .例见while语句。  **

**第三十个关键字： while**

**循环控制语句。 只要表达式为真就一直循环. **

**例： do**

**                                                                               int a=1;**

**                                                                              while (a>1)**

**                                                                                    printf("a>1");**

**第三十一个关键字：else**

**常用来配合if一起使用。**

**例：if a==b**

**       k=n;**

**      else**

**        k=s;**

**第三十二个关键字：short**

**用于声明一个短整型变量: 例： short int a;  **

**----------------------**

**总结归纳了c语言的九种控制语句，这些语句在编写c程序中经常用到，希望对大家有所帮助！**

**1、if( )~else~            (条件语句)**

**2、for（）~            （循环语句）**

**3、while（）~         （循环语句）**

**4、do~while（）     （循环语句）**

**5、continue              （结束本次循环语句）**

**6、break                    （终止执行switch或循环语句）**

**7、switch                  （多分支选择语句）**

**8、goto                      （转向语句）**

**9、return                   （从函数返回语句）**

**括号表示其中是一个条件，~表示内嵌的语句。例如：‘if**

**（）~else~’的具体语句可以写成：**

**if（x>y）z=x;else z=y;**

**---------------------------**
**34种运算符按优先级排序，空行表示优先级下降，01为最高，最先算  14~31均为双目，左结合  () 01．圆括号  [] 02．下标  -> 03．指针型结构成员  . 04．结构成员  ! 05．逻辑非  ~ 06．位非  ++ 07．自增  -- 08．自减  - 09．取负  (类型) 10．类型转换  * 11．取内容  & 12．取地址  sizeof 13．求字节  …………………………………………………  此级（5~13）均为单目运算，且都为右结合  * 14．乘  / 15．除  % 16．求余  + 17．加  - 18．减  << 19．左移  >> 20．右移 < 21．小于  <= 22．小于等于  > 23．大于  >= 24．大于等于  == 25．等于  != 26．不等于  & 27．位与  ^ 28．位异或  | 29．位或  && 30．与  || 31．或  ?: 32．条件运算  ……………………………………  此级（32）为三目运算，右结合  = 33．赋值运算  ………………………………………………………………  另有10个扩展符+=,-=,*=,/=,%=,>>=,<<=,&=,^=,|=  , 34．逗号运算**



