# 《java核心技术》学习笔记 - 一世豁然的专栏 - CSDN博客





2016年08月09日 20:05:13[一世豁然](https://me.csdn.net/Explorer_day)阅读数：707








1、类是构造对象的模板或蓝图。




2、对象的三个和主要特性：

 1）、对象的行为——可以对对象施加那些操作？或者说可以对对象施加那些方法？

 2）、对象的状态——当施加那些方法士，对象如何响应？

 3）、对象标示——如何识别具有相同行为或状态的不同对象？




3、可以将实例域定义为final。构建对象时初始化这样的域。




4、public class Math

      {

            ...........................................


            public static final double PI = 3.14159265358979323846;

            ...........................................


      }

      如果关键字static内省略，PI就变成了Math类的一个实例域，需要通过Math类的对象访问PI，并且每个Math对象都有他自己的一份拷贝。




5、静态方法是一种不能向对象实施操作的方法

       以下两种情况下需要实施静态方法：

       1）、一个方法不需要访问对象状态，其所需参数都通过显式参数提供的。

       2）、一个方法只需要访问类的静态域。




6、关键字extends标示继承。




7、关键字this有两个用途

      1）、一是引用隐形参数。

      2）、二是调用该类的其他构造器

      super关键字也有两个用途

      1）、调用超类的方法。

      2）、调用超类的构造器




8、java不支持多继承。




9、不允许扩展的类被称为final类。类中的特定方法也可以被声明为final，如果这样做，之类就不能覆盖这个方法（final类的所有方法都自动转换为final方法）




10、强制类型转换

         1）、只能在继承层次类进行类型转换。

         2）、在将超类转换为之类之前，应该使用instanccof进行检查。




11、相等测试与继承（equals）

         1）、如果子类能够拥有自己的相等概念，则对称性规则将强制采用getclass进行检测。

         2）、如果由超类决定相等的概念，那么就可以使用instanccof进行检测，这样可以在不同子类对象之间进行相等的比较。




12、能够分析类能力的程序称为反射，其作用为：


         1）、在运行中分析类的能力。

         2）、在运行中查看对象。

         3）、实现通用的数组操作代码。

         4）、；利用Methon对象，此对象很想C++中的函数指针。




13、继承设计技巧

         1）、将公共操作和域放在超类。

         2）、不要使用受保护的域。

         3）、使用继承实现“ls-a”关系。

         4）、除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承。

         5）、在覆盖方法时，不要改变预期的行为。

         6）、使用多态，而非类型信息。

         7）、不要过多的使用反射。




