# 《Linux内核设计与实现》——Linux内核简介 - 一世豁然的专栏 - CSDN博客





2014年10月24日 21:05:20[一世豁然](https://me.csdn.net/Explorer_day)阅读数：765








一、UNIX的历史和Linux简介（略）







二、操作系统和内核简介

 1、**操作系统**指在整个系统中负责完成最基本功能和系统管理的那些部分。这些部分包括内核、设备驱动程序、启动引导程序、命令行Shell或者其它种类的用户界面、基本的文

       本管理工具和系统工具。




 2、内核有时候被称作**管理者**或者是**操作系统核心**。通常一个内核由负责响应中断的中断服务程序、复制管理多个进程从而分享处理器时间的调度程序，复制管理进程地址空间

        额内存管理程序和网络、进程间通信等系统服务程序共同组成。



 3、内核独立于普通应用程序，它一般处于系统态，拥有受保护的内存空间和访问硬件设备的所有权限。这种系统态和被保护起来的内存空间，统称为**内核空间**。相对的，应用程

       序在用户空间执行。




 4、在系统中运行的应用程序通过**系统调用**来与内核通信。应用程序通常调用库函数再由库函数通过系统调用界面，让内核代其完成各种不同任务。当一个应用程序执行一条系统

       调用时，说*内核正在代其执行*。或者说应用程序被称为通过系统调用在*内核空间执行*，二内核被称为运行于*进程上下文*中。（图1-1应用程序、内核和硬件的关系）




 5、内核负责管理系统的硬件设备。而此通过**中断**执行。中断通常对应一个**中断号**，内核通过这个中断号查找相应的**中断服务程序**，并调用这个程序相应和处理中断。




 6、每个处理器在任何指定时间上的活动必然概括为下列三者之一：

       I、运行于用户空间，执行用户进程。

       II、运行于内核空间，处于进程上下文，代表某个特定的进程执行。

       III、运行于内核空间，处于中断上下文，与任何进程无关，处理某个特定的中断。







三、Linux内核和传统UNIX内核比较

 1、操作系统内核两大阵营：**单内核**和**微内核**。




 2、Linux是单内核，其内核运行于单独的内核地址空间上。Linux内核也采用了微内核的模块化设计、抢占式内核、支持内核线程以及动态装载内核模块的能力等精华。Linux还

        避其内核设计上性能的缺陷，让所有事情都运行在内核态，直接调用函数。




 3、Linux内核与传统UNIX系统之间存在一些显著的差异：

       I、Linux支持动态加载内核。

       II、Linux支持对称多处理机制。

       III、Linux内核可以抢占。

       IV、Linux内核不区分线程和其他一般进程。

       V、Linux提供了具有设备类的面向对象的设备模型、热插拔事件、以及用户空间的设备文件系统（sysfs）。

       VI、Linux忽略了像STREAMS这些拙劣的UNIX特性。

       VII、Linux体现了自由的精髓。







四、Linux内核版本

 1、Linux内核有两种：**稳定的**和**处于开发中的**。




 2、Linux内核版本号：用三个或四个“.”分隔的数字来表示。第一个数字是主版本号，第二个数字是从版本号，第三个数字是修订版本号，第四个数字是可选的稳定版本号。从

       从版本号可以区别稳定版本和处于开发中的版本：该数字如果是偶数，那么此内核就是稳定版本；如果是奇数，那就是开发版本。










五、Linux内核卡发者社区（linux  kernel  mailing  list）







