# 沙龙报名 | 图森首席科学家王乃岩：自动驾驶需要怎样的数据集 - 知乎
# 



如果你正在关注或研究自动驾驶领域，那么这次活动或许你不应该错过~

6月15号（周四） 晚上，量子位将携手中科院·MLDL·算法精研社举办自动驾驶主题沙龙。此次我们邀请到了图森未来科技首席科学家王乃岩，他将为大家带来自动驾驶的主题分享。同时在此次活动中，我们将带领大家参加图森未来的北京办公室，现场讲解图森的技术解决方案在具体项目中的应用与实践。

同时我们也已经建立量子位自动驾驶行业研究群，聚集行业内的研究工作人员，促进垂直从业者的深度交流与学习~欢迎自动驾驶相关领域的小伙伴报名加入~
[报名请点击](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.huodongxing.com/event/4390356478600)
# **关于嘉宾**

**王乃岩 图森科技首席科学家**

王乃岩博士是图森未来的首席科学家，负责带领图森北京算法团队研发可应用于低成本可商用自动驾驶解决方案的深度学习算法。他曾在香港科技大学获得博士学位，**博士期间文章发遍计算机视觉和深度学习领域顶级期刊和会议，是将深度学习用于目标追踪领域的全球第一人，也是2014 Google PhD fellow计划入选者。**王乃岩曾多次在国际数据挖掘和计算机视觉比赛中名列前茅。在其带领下，图森北京算法团队研发的深度学习感知算法曾在全球权威自动驾驶算法排行榜KITTI上打破9项世界纪录。此外王乃岩也是AWS旗下知名深度学习开源框架MXNet的核心开发者。 

**分享提纲**

王乃岩此次将回顾数据集诞生的历史、各类数据集存在的先天不足与后天缺陷，同时基于研发实践指出以计算机视觉为主的自动驾驶评测数据集应满足哪些需求，并介绍图森最近推出的全新的自动驾驶评测数据集TuSimple Benchmark。

# **关于活动**

**活动时间**：6月15日（周四） 18:30~20:30

**线下沙龙地点**：北京市朝阳区光华路（具体地址报名通过后将另行通知）

**活动流程：**

18:30 ~ 19:00 参观公司：介绍公司产品技术

19:00 ~ 19:40 沙龙分享：王乃岩

19:40 ~ 20:00 现场提问交流

20:00 ~ 20:30 自由讨论

**参与方式：**

线下：30人，现场参与沙龙

线上：不限 ，微信群视频直播嘉宾分享+行业交流

# **关于报名**

**线下报名：**

为了保证交流的效率跟质量，我们希望报名的小伙伴不仅仅是关注自动驾驶领域，同时是已经在这个领域有一定的研究。我们希望你带着想法与疑问而来，收获满满而归~

**所以线下的审核标准是：计算机视觉、深度学习相关专业的在校学生或在从事自动驾驶领域相关工作的工程师。**

**线上报名：**

如果此次你无法来到现场但希望收看直播或与同领域的大牛们交流，那么请报名此次线上分享，参与微信群内的活动直播。当然审核标准与上述一致~
[报名请点击](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.huodongxing.com/event/4390356478600)
已经报名的同学请耐心等待，我们将尽快通知结果~

【完】
**招聘**
量子位正在招募编辑记者、运营、产品等岗位，工作地点在北京中关村。相关细节，请在公众号对话界面，回复：“招聘”。
**One More Thing…**
今天AI界还有哪些事值得关注？在量子位（QbitAI）公众号对话界面回复“今天”，看我们全网搜罗的AI行业和研究动态。笔芯~

另外，欢迎加量子位小助手的微信：qbitbot，如果你研究或者从事AI领域，小助手会把你带入量子位的交流群里。


