# 解密马斯克脑机接口新公司：释放人脑全部潜能，不只做神经织网 - 知乎
# 



陈桦 李杉 编译整理
量子位 报道 | 公众号 QbitAI

到目前为止，媒体和外界通常将伊隆·马斯克新成立的人脑计算机接口公司NeuraLink视为一家神经织网（neural lace）技术公司，但实际情况并非如此。根据与马斯克关系密切的博客[WaitButWhy](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//waitbutwhy.com/)新发布的博文，NeuraLink宣称要探索更广泛的技术，释放人脑的全部潜能，将人类和机器思维融合在一起。

WaitButWhy是一家以写超长科普性文章而闻名的网站，文风活泼幽默，而马斯克一直是其文章的忠实粉丝，以至于2015年，马斯克曾经主动询问该网站创始人Tim Urban是否能为特斯拉和SpaceX写一些文章，为公众解释清楚他们正在做的事情。后来，马斯克也一直和Tim Urban保持着密切联系，这次更是拉出了包括Paul Merolla、Vanessa Tolosa、Max Hodak、Dj Seo等人在内的半个NeuraLink创始团队来接受他的采访。

从Tim Urban的新文章中，我们得知了不少关于NeuraLink的新信息。

> 
WaitButWhy长文：[Neuralink and the Brain's Magical Future - Wait But Why](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//waitbutwhy.com/2017/04/neuralink.html)（真的超级长&期待中文版）


# 不只神经织网

神经织网是一种可注射进大脑的柔性网状设备。神经织网提供了平台，可以收集来自大脑的信号，并产生信号对大脑进行刺激。当马斯克宣布将探索脑机接口时，总是会提到神经织网这种前沿技术。不过，现在回头再看，我们可以发现马斯克关注的并非仅限于此，而他使用这种说法，也不是严谨的学术研究措辞。

今年2月在迪拜举办的世界政府峰会上，马斯克又谈到了神经控制和神经织网的潜力。不过当时，他使用“神经织网”的说法主要是由于，这早已出现在科幻小说中，尤其是知名的《文明》系列小说。而马斯克，是这套书的粉丝。

马斯克曾多次提到2015年在啮齿动物中的一项知名实验。这被公认为是神经织网的一种实例，但研究本身并没有提到“神经织网”的说法。而外界在对NeuraLink公司的细节几乎一无所知的情况下，做出了这样一个猜测：它将把这种实验技术应用于人类身上。

目前的情况表明，这种刚刚起步的神经电极技术只是NeuraLink考虑的多种选择之一。神经织网有着自身的优点和缺点，因此有可能不会得到最终应用。此外，NeuraLink甚至可能不会推出我们想象中真正的消费级产品。

除了神经织网，WaitButWhy的博文还提到了其他技术，比如印在皮肤上的电极矩阵、在动脉中张开进而能够影响所有神经元的支架，甚至还有一些更疯狂的想法，比如光遗传学和碳纳米管。博文中还提到了“神经尘埃”，这项技术由NeuraLink的一名联合创始人参与开发。相对于神经织网，神经尘埃对人体的损伤程度更小。神经尘埃利用了弥散至大脑，嵌入大脑外层的纳米电极。

不过，即使神经尘埃比神经织网更有效，对于电极技术NeuraLink可能仍没有确定研究方向。研发团队目前还面临着诸多困难，比如带宽问题（目前最多能做到用两百个电极控制几百个神经元，而NeuraLink的目标是控制一百万个）、植入问题（除了开颅，如何用其他更“友善”的方式进行植入）、生物适配学问题（如何避免人体的排异反映）、无线信号传播问题等等。在确定想要开发什么样的技术之前，Neuralink还无法实际着手开发。Neuralink有可能同时进行多项实验，并在其中做出选择。

# 全面招兵买马

这也可以解释，为何NeuraLink目前正在招聘的职位覆盖了很广的范围。在该公司刚刚正式上线的官方网站上，首页就是招聘。

这是他们的新LOGO

职位详情见：[Neuralink](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//neuralink.com/)

NeuraLink列出了15个拟招聘的职位，包括软件工程师和脑机互动科学家等，都是全职，工作地点都在旧金山。


这家公司在官方网站上写道：

> 
Neuralink正在开发一种超高带宽脑机接口，希望将人脑与电脑连接起来。

我们正在寻找一流的工程师和科学家。不需要神经科学领域的经验：才能和激情更加重要。我们希望多数团队都来自其他领域和行业。

我们主要看重是否具备特殊能力，以及以往是否开发过真正有效的东西。”


第一份工作是精密加工工程师，职责是负责开发和制造新型生物探针。该职位可能需要重新设计一些物理设备，并最终植入人脑。

NeuraLink在招聘的首席科学家是负责“先进接口”的，要“打造下一代纳米级生物设备接口，记录和控制神经活动”。另有两个高级科学家职位，分别关于脑机接口和神经科学。

这三个职位似乎是Neuralink的理论研究核心，因为招聘启事要求他们都必须发表过相关的高品质论文，证明自己的创造性原创思维，简历也要过硬。

马斯克对这些职位可能已经心有所属——如果没有这些核心成员，他不太可能头脑一热就成立这样一家公司。

另外，NeuraLink还在招聘聚合物科学家（此人可能负责研究可植入神经织网设备的最优材料）以及具备可植入探针开发经验的医疗设备工程师。这家创业公司还在招聘机电一体化工程师，负责设计“下一代医疗机器人”，此人需要与影像导航手术软件工程师和手术团队密切配合。

你或许已经注意到其中的趋势：Neuralink最开始的设计都瞄准了人体内部。与之不同的是，Facebook周三宣布将研究非侵入性的脑机界面。

为了开发未来的复杂设备，Neuralink还在招募多名具备生物设备开发经验（但专长有所差异）的工程师，包括医疗设备工程师、模拟及混合信号工程师、各类软件工程师、生物医学工程师、硬件系统集成工程师、微电子封装工程师、医学影像软件工程师等。

此外，他们还在招募电化学家，让其负责开发“导电薄膜和墨水”，从而开发一种人体和大脑互动的特殊技术。

对于那些没有多个研究生学位和多年工作经验的人，Neuralink也在招募合适的实验室技术员。该公司不会完全由高级科学家组成，还需要多个层次的人才来促进他们的发展。

> 
欢迎关注我们的公众号：量子位（QbitAI）

我们正在招募编辑记者、运营等岗位，工作地点在北京中关村，期待你的到来，一起体验人工智能的风起云涌。相关细节，请在公众号对话界面，回复“招聘”两个字。



