
# 毕业半年的应届生转型大数据的心理路程 - Magician的博客 - CSDN博客


2018年03月24日 22:41:45[春雨里de太阳](https://me.csdn.net/qq_16633405)阅读数：981


**格式说明**：（）中的内容为当前内容的补充说明；<>中的内容为（）中内容的补充说明。
作为一个17年6月份刚毕业的大学生，在今年春招找工作时也是满满的尴尬，既失去了应届生的光环，又没有招聘要求的多少年的经验，就像现在的湖人一样在西部排名中处在独一档的尴尬地位。
废话少说，直接进入主题吧。自己在大二时，有幸读了《DT大数据时代》这本书，在了解了大数据在生活中一些应用实例后，当时就觉得自己以后一定要往大数据这个方向发展。刚好有幸在大四下半学期到中科院某所接触到AI（机器学习、大数据等）方向的知识，之后便一直不断的自学（具体的途径是看相关的视频和书籍），终于在18年的三月份拿到了该方向的Offer。在这里写篇文章回顾下这段不堪回首又弥足珍贵的经历。
博主写作水平有限，希望各位网友吝啬下自己口水。
整个过程分为以下四个阶段：
**1. 毕设阶段刚接触AI相关的知识。**
这段经历要从17年2月份说起，当时跟着春运大军来到深圳，开始了自己的毕设之旅。在这里经过四个月每天早9晚10的“打怪升级”，自己从一个连Python都不懂的小白升级到了稍微了解AI的小菜鸟。在这四个月中经常和同学们一起自嘲这东西根本不知道怎么做，这下咱们都毕不了业了。也有过连着很多天都是处于高压状态不停的狂补知识，最后大家都互相吐槽最近状态真心不好，效率变差的场景等。不过这些都不算什么，毕竟身边还有一群境遇一样的同学，遇到瓶颈了可以互相吐槽下，发泄下。再说这四个月接触到的东西真的开阔了自己的视野，也让自己下定决心以后一定要往这个方向发展。
记得当时按照导师的要求要写出四个月每周的任务进度计划（当时自己连要做的机器学习模型的语言都不会就开始写计划，你敢信。），于是只能硬着头皮来写。之后按照进度，2周把Python的基础语法过了一遍（由于之前学过JAVA基础，有面向对象的概念，所以学起来还比较容易）。然后开始进入重头戏：即如何搭建机器学习模型。当时连机器学习是什么都不知道就让搭建机器学习模型，更是一脸懵逼。后来又是一阵狂补才知道机器学习原来是根据需求用算法来对数据做回归、分类、聚类处理的。搭建机器学习模型你要先根据需求选择算法（如需求是做回归预测还是分类聚类），之后首先要对数据进行一个预处理清洗；其次再对数据进行归一化处理啊；然后再分析确定输入输出数据的属性；之后需要挑选出算法中的核心参数并对参数进行调参得到一组最优的参数组使结果达到最优。。。虽然现在说起来每一步似乎很简单，但对于一年前的自己来说每一步都是挑战，每一步都需要花很多时间去了解这一步具体是什么，怎么做的，以及背后的原理是什么。。。到这也许有人说你说大数据怎么聊到机器学习了，有以下两个原因：第一,大数据和机器学习关系紧密，如果把大数据比喻为汽油那么机器学习模型就是发动机。所以大数据学完之后非常有必要再去了解下机器学习（当然这只是建议）。第二，也正是通过机器学习，自己才知道收集的数据能通过这种方式做处理，才更加坚定了学习大数据的决心。
正式开始玩大数据是在17年的5月份。当时记得刚装完虚拟机，第一步配置网络的过程都一波三折，到后面搭hadoop集群的过程持续了2天才搞定。（当时也是刚开始接触Vim，也不知道其实可以在windows下先把相关配置文件搞定后再复制过去，更不知道其实有脚本可以一键安装。。。）中间也有沮丧的时候，不过坚持挺过来出点成果后（比如跑个WC程序），自己就又充满能量屁颠屁颠的往前冲了。那种情况该怎么说，就像你刚把一个组件玩出点味道，然后就又开始学习另一个全新的组件，一切又从0开始，又得忍受不停的配置环境解决各种问题的过程中，一直不停的循环，直到最终西天取经成功你基本学完全部的组件。。。期间的整个过程就如心电图一般在谷底和峰顶之间来回切换。。。
**2. 工作期间的自学之路**
命运好像总喜欢捉弄人，任何的计划都赶不上变化。本以为毕业后的自己可以在第一家公司呆个两三年一边搞Android一边自学大数据相关的知识，然后等学的差不多了再出来找大数据相关的岗位。但是谁又能想到自己连试用期都没呆完就辞职了。情况是这样的，当时校招的时候自己投的Android的岗位，但是最后去公司报道时却因为部门内部业务整合被分到B部门，然后又和B部门的一群人组成团队加入C部门的项目组中，刚开始让搞C++后来自己主动申请调到JS（只有这两个方向）。这个项目本身就是一个持续了七八年的外包项目，照当时leader的意思是如果待下去基本每天的工作就是维护（有你的Bug就改Bug，没有就闲着），然后写写项目的文档。在最初的一个月自己努力的去融入项目中去，但是后来我实在忍受不了这样的生活（Leader给3天时间学习JS，然后开始每天都在熟悉别人的代码结构，每天还要被套路向领导汇报当天看了多少代码，<其实你完全可以胡说，因为直系Leader他们也是刚接触这个项目，整个工程源码有2-3个G，即使是前端，这部分代码量也很大，他们也不是很清楚代码结构；况且当时我们在没加入C部门的项目之前，我们这边拥有的工程资料就只有代码，连个项目说明书什么的都没有，即使有点资料也全是日文>那段时间每天感觉时间过得好慢，每天只想着早点下班去学点大数据的东西让自己觉得今天至少自己学了点东西），整个感觉就像是我在陪着他们“养老”，我就像在慢性自杀。。。
当时每天都活在煎熬之中，看不到未来的方向，又不敢辞职，毕竟该学的东西你还没学到手，只有卧薪尝胆的呆下去（不好意思忍不住吐槽了这么多）。记得当时在玩Hive的时候有碰到Hive安装后无法执行HQL语句的问题，当时由于国内在开什么会议然后各个VPN都被封杀了，只能在国内找解决方法，国内的解决方法又是千篇一律，最后搞了一周才把这个问题给搞定，当时整个心情完全就是跟着这个问题在走。（以为找到问题的解决方法了然后突然就很兴奋，然后一试发现问题还存在，失望接着找。就这样不停的循环下去），也记得在学完新知识后隔一段时间就忘得差不多的尴尬情景，期间的种种也只有经历过的人才能体会。。。以至于当时也有想过自己如果校招时选择另一家公司待遇更好的数据库岗位的话，现在也不会这么狼狈。不过没有如果，毕竟自己是大四上半学期先拿的Offer，之后大四下半学期才接触到的大数据相关的知识。如果有预知能力的话，我肯定会选择数据库岗位。。。算了不说这个遗憾了。
**3. 辞职后的学习之路**
听过许多同事的意见，又经过长久的思想斗争后，最终还是选择了裸辞。虽然许多人都认为裸辞很不理智（后来我也是这样认为的），但是当时真的是身不由己，我个人比较笨，只能在一段时间内专注于一件事，所以无数个失眠的夜晚，我都在问自己，自己想要的生活是什么样的？想要的工作时什么样的？现在自己的状态是什么样的?你为什么不去追求自己想要的工作和生活呢？就这样在不停的和自己对话中，说服了自己裸辞。毕竟年轻就是资本，就可以去犯错，既然在这里每天获得这么煎熬，那为什么还要呆在这里？况且即使自己在这里呆个两三年，出去之后还是要往大数据方向转，但是到那时，你觉得是你这两年的薪水值钱还是你这两年学的东西值钱？以上就是自己说服自己辞职的理由。当时由于还有一段时间才过年，然后计划是趁着还保持着之前的学习状态就先把之前学的大数据知识再好好回顾下，然后再去考科三。但是家里人却一直催着让自己先去考科三。当时待在家里后，顶着家里人的压力和周围亲戚的压力（亲戚总会问你现在在哪工作啊，可是自己却辞职在家。）一直在坚持自己的想法趁热打铁的回顾学习的知识，针对每部分知识把核心的知识点罗列出来（比如hadoop体系中HDFS、MR、Yarn三个组件，你首先要清楚他们是什么用来干什么的，其次他们各自的核心角色以及对应的作用<如namenode负责响应客户端请求和元数据的管理等>，最后你要了解各个组件运行的原理以及基本操作）制成对应的文档用来不时的回顾。
这期间每天从早到晚都呆在电脑前，让老妈都怀疑我大冬天这么好的太阳不知道出去晒太阳，一个人躲屋里看电脑，四不四傻啊！说实话，毕竟家里人不懂这方面的东西，所以我也从来没有希望他们能多么多么支持我做的每个决定，只求他们不反对我就行。但是对于先回顾知识后考科三这件事，家里人却是集体反对。后来终于复习完了，终于可以不再听到家里人每天唠唠叨叨说着让去学科三的事了，但是科三第一次考试却像中邪一样没有过（不光是科三的经历很玄，整个考驾照的经历个人感觉可以拍成一部剧情片了。。。整个情节绝对让人喷血。。。）。然后结果可想而知，回家后肯定会被家里人“围攻”。就这样一边努力的复习一边还要分心来考科三，还要忍受家里人的不理解，期间整个人被搞的疲惫不堪。。。
**4. 每次面试后的补漏和反思**
经过各种折腾后，带着一颗忐忑和疲惫的心于3月中旬来到了深圳。（这里忐忑是因为毕竟之前一直都算是“闭门造车”，根本没参加过类似的面试，也不知道自己的水平到底在哪个位置；疲惫是因为出发前的一段时间里被各种其他的因素折磨着，整个人精神状态很不好）稳定住之后的第二天就参加了第一次面试，当时的心态只是去试下水，虽然整个面试的结果比自己期望的好，但是这次面试也对自己打击比较大。通过这次面试，发现自己之前看过的试题全都忘完了，之前算是比较熟的JAVA基础也在被自己抛弃了一年之后，抛弃了自己。所以接下来的那一周真心是这么多年来最难熬的一周，如果说人间有十八层地狱，那一周我在呆在第十八层地狱那里。。。期间表现出两种可怕的症状：1、希望今天就是世界末日。2、前一秒觉得自己还会点东西，后一秒觉得自己什么都不会就这样两个极端的思想不停的再切换。。。还好靠着各种鸡汤和周末与朋友的散心自己才有幸回到人间。。。再回首这段经历变成了自己的财富。。。经过一周的调整之后，第二周自己又开始了面试之旅，虽然第二家也没有拿到Offer，但是整个面试过程给了自己很大的信心，在这里要谢谢那些“善待”我的面试官，之后在每次面试完自己都会总结出现的问题并及时的修正，在面每家企业前也会把对应要求的技能重新温习一遍，对于每一个环节都要在脑海中预想一遍，整个交流的过程也要在脑海里模拟出来。。。终于在第三家拿到Offer，第四家也应该能拿。。。
**总结：**整个过程虽然很艰难，但是还好自己比较幸运，挺了过来。再去回想经历的一切觉得有时候许多事情不到最后你永远不知道它到底是好还是坏，就像当初我的第一份工作，如果在当时看，那肯定会认为它是错误的选择。但是放到现在来看，你也许会觉得这个选择还是不错的。以前我是不信命的，现在比较信了，但是我更信命运能决定的只是一个大的方向，如果把人比作一个发条车的话，命运只会给你指明终点的方向，至于你最终能否通过终点，取决于你是否够努力（发条上的够不够紧）。
所以这段经历给我的最大感受就是：在低谷的时候，不要消沉。努力过好你在低谷的每一天，然后命运就会怕你。（其实命运也是个欺软怕硬的家伙，你越软弱他越欺负你，你越强它越怕你）这段经历也让自己能够重新的审视自己，发现自己的缺点，进而提升自己。这段时光，撑过来就成了你的财富，撑不过来你就会成为命运的玩偶。所以，放平自己的心态，努力过好当下。物极必反，否极泰来，没有什么是一成不变的。

