
# 机会成本---你到底是赚了，还是赔了？ - saltriver的专栏 - CSDN博客


2017年01月01日 20:05:41[saltriver](https://me.csdn.net/saltriver)阅读数：2735个人分类：[生活随笔																](https://blog.csdn.net/saltriver/article/category/6489808)



机会成本是经济学中一个非常重要的概念。先看看几位经济学家对机会成本的解释：
萨缪尔森《经济学》：“当你决定是否学经济学，是否买汽车，或是否上大学时，在每一种情况下，你都必须考虑所做出的选择需要放弃多少其他的机会。而那些所放弃的选择就被称为你的该项决策的机会成本。”
曼昆《经济学原理》：“一种东西的机会成本是为了得到这种东西所放弃的东西。”
斯蒂格里茨《经济学》：“将一种资源用于某种用途就意味着它不能用于其他用途。因此，在我们考虑将一种资源用于某种用途时，我们应该考察可供选择的次优用途。这种次优用途就是机会成本的正式度量。”
几位经济学家的概括大同小异，简单来说：
> 机会成本是指你做了某项选择，而不得不因此失去的其他利益。
例如，你选择1万元在余额宝存1年获得收益300元，而在某商业银行存1年可获得收益是400元。400元就是你这次选择的机会成本。那么1年结束，你赚了300元，也许你觉得自己赚了，但相对于400元的机会成本，其实你亏了100元。所以，你到底是赚了还是赔了，不能仅仅看账面收益，还要看机会成本。
大家想必都知道机会成本这个概念，但知道这个概念不等于真正理解了这个概念。实际上，机会成本有几个关键思想，理解了这些思想，才算是具备善用机会成本的条件。
#### 一、一切皆有成本。
我们每一项选择的背后，都有机会成本。或者更准确的说，一切皆有成本，机会成本时刻包围着我们。因为我们每时每刻都在选择。
> 即使你什么都不干，也是在选择“什么都不干”。
大家常说的：天下没有免费的午餐。换个角度看也是指机会成本。即使你做的选择没有花费你一分钱，那只是会计成本为零，机会成本永远大于零。
#### 二、你有能力获得的选项，才是机会成本。
对于机会成本的计算，不能盲目放大。注意前面总结的：“机会成本是指你做了某项选择，而**不得不**因此失去的其他利益”。你“**不得不**”放弃的或者说“**有权利**”放弃的，才能算作是你的机会成本。前面余额宝的例子中，银行存款收益4%是机会成本，而炒股收益40%不是。一个成绩一般的高中毕业生去北上深打工，上个三本大学是机会成本，而不能把上清华北大作为他的机会成本。所以，千万不要高估自己的机会成本，别把“万一捡到100万呢！”作为你不去上班的机会成本。
#### 三、对个人来说，时间是最大的机会成本。
一个人的时间是最刚性的。你今天在家干了一天家务卫生，就没法工作、学习和娱乐。现阶段可以用你的年收入，除以一年的工作时间，约2000小时，看看自己一小时的机会成本是多少。你年薪20万，那么一小时的机会成本就是100元，年薪40万，就是200元。然后，当你选择某一件事情时，都问问自己将要做的这件事值不值。不值，就花钱请人做，付费就是捡便宜。
所以，当你花费大量时间和精力在网上找破解的免费软件，免费PDF书籍，免费的翻墙服务时，虽然会计成本为零，但消耗了你宝贵的时间，也就是你巨大的机会成本。有了机会成本这个概念，相信你总体决策的质量会大大提高。
#### 四、不同人的机会成本量化标准是不一样的。
曾经有个段子：比尔盖茨看见地上有100美元，你说捡还是不捡？他5秒钟的时间成本是1000美元，当然不能捡。你5秒钟的时间成本就1毛钱RMB，你说你捡不捡？毫无疑问，一个人的能力和认知水平越高，他的机会成本就越高，而且不同人之间的成本差距大的吓人。
在现代社会中，我们面临的选择将越来越多。今天下班了，你是选择加班还是选择陪伴家人，是选择遛狗还是打羽毛球，是放松看个电影还是阅读一本书。这些都是机会成本，至于选择的事值不值得，就看这事在每个人心中的重要性了。有人认为家人比加班重要，有人认为加班升职加薪比家人来的重要，有人认为遛狗放松身心，有人认为打羽毛球可以保持身体健康。总之，机会成本可以不是一个具体的数字，但必须是你理解世界的一种方式。
#### 参考文献：
1.刘润，《5分钟商学院》。
2.萨缪尔森，《经济学》。

