# 四部金融投资经典教材和30部必读的投资学经 - 江南烟雨 - CSDN博客
2013年10月28日 21:32:25[江南烟雨](https://me.csdn.net/xiajun07061225)阅读数：10575
## **四部金融投资经典教材：**
《货币金融学》-------------------米什金，第七版（人民大学出版社）
《经济科学译丛:货币金融学(第9版)》是货币金融学领域的一本经典著作，自十几年前引入中国以来，一直畅销不衰。由于次贷危机及其所引发的一系列事件极大地改变了金融体系的结构与中央银行的运作模式，因此，《经济科学译丛:货币金融学(第9版)》有关这方面的内容几乎全部进行了改写。此外，围绕次贷危机，《经济科学译丛:货币金融学(第9版)》适时增加了很多新的内容、应用和专栏。
虽然本版较前一版做了较大的改动，但依然保留了其作为最畅销货币金融学教材的基本优点，即建立一个统一的分析框架，用基本经济学理论帮助学生理解金融市场结构、外汇市场、金融机构管理以及货币政策在经济中的作用等问题。
《投资学》---------------------兹维.博迪;（机械工业出版社;人民大学出版社是《投资学精要》）
    作为全美顶尖级商学院和管理学院的首选教材，滋维·博迪的《投资学》已经在世界各国高校风靡20多年，成为现代投资理论在世界范围内传播的重要工具。《投资学(原书第7版)》自1999年被引进中国并翻译出版后，在国内许多大学里得到广泛运用和热烈反响，第7版在重新整合部分章节内容的基础上，增加了“行为金融与技术分析”章节，同时增加了金融环境变化下的证券市场交易机制和金融工具的创新及其实证依据，以及最新的投资理论的实证研究结果。新版语言更加精炼，举例更加切实，每章后面的问题都包括CFA课程以往考试的题目，更贴近CFA考试的宗旨，这使得教材的实用性和可读性均在前版的基础上有了较大提高。
《投资学》---------------------威廉.夏普(清华大学出版社）
《投资学》（第6版）是美国同类书籍中的权威著作，是美国众多知名大学的首选教材和金融界人士参考用书。本书先后六次再版。三位作者都是美国著名大学教授或金融领域的权威。其中，WilliamF.Sharpe是美国斯坦福大学金融系教授，曾任美国金融协会主席，并于1990年获得诺贝尔经济学奖。 
在本版中，作者以其多年对资本市场的研究和多年的实践经验系统阐述了投资理论的发展，介绍了有价证券组合分析，资本资产定价模型，套利定价理论和期权、期货等衍生工具，以及投资理论的最新研究成果，既有理论分析又有生动案例。
《公司理财》--------------------史蒂芬.罗斯（第6版）
《公司理财(原书第8版)》分8篇，共计31章，涵盖了公司财务管理的所有问题，包括：资产定价、投资决策、融资工具和筹资决策、资本结构和股利分配政策、长期财务规划和短期财务管理、收购兼并、跨国公司财务和财务困境等。《公司理财(原书第8版)》篇章结构十分精巧，逻辑严密、内容新颖、资料翔实，易教易学。既适合作为大学商学院MBA、财务管理和金融管理本科生、研究生的教科书，也适合作为财务和投资专业人士、大学相关教师和研究人员的必读名著或参考书。
## **30部必读的投资学经典 ：**
第1部       《聪明的投资者》本杰明•格雷厄姆(美国1894—1976)
作为一代宗师，本杰明•格雷厄姆的证券分析学说和思想在投资领域产生了巨大的震动，影响了几乎三代重要的投资者，因而使他享有“华尔街教父”的美誉。《聪明的投资者》一书是他的代表作，至今仍对全球金融业产生着深远的影响，并为证券市场造就了一批亿万富翁。
第2部       《金融炼金术》 乔治•索罗斯(美国1930—)
乔治•索罗斯也许是有史以来知名度最高和最具传奇色彩的金融大师，这位世界上最成功的证券投资人之一，被誉为“金融奇才”。索罗斯不仅是金融家，也是思想家，他的充满哲学观点的著作《金融炼金术》被公众当成投资指南。
第3部       《漫步华尔街》 伯顿•马尔基尔(美国1933—)
华尔街专业投资人、经济学者、个人投资者的三重身份使伯顿•马尔基尔累积了丰富的投资经验。他的经典之作《漫步华尔街》集理论与实践于一身，是一本实用性极强的投资指南，自20世纪70年代以来，《漫步华尔街》一直是世界证券投资界最畅销的著作。
第4部       《克罗淡投资策略》 斯坦利•克罗(美国1928—)
斯坦利•克罗是一个成功的商品期货交易者，这位股票期货市场上的传奇人物是美国著名的九大期货交易大师之一。《克罗淡投资策略》一书是他集30年交易经验而写出的精华，每位投资者都能从书中找到自己在交易方面的弱点，并从克罗的经验中得到教益。
第5部       《艾略特波浪理论》 小罗伯特•R•普莱切特(美国1949—)
小罗伯特•R•普莱切特是世界知名的波浪理论学者，在波浪理论的发展史上他的功绩不可磨灭。这位“冠军市场预测家”不仅是“艾略特波浪研究的世界领袖”，而是“美国第一流的艾略特波浪预测法的倡导者”，他的《艾略特波浪理论》是波浪理论领域内的经典著作
第6部       《怎样选择成长股》 菲利普•A•费雪(美国1908—2004)
菲利普•A•费雪是华尔街极受尊重和推崇的投资专家，被视为现代投资理论的开路先锋之一。他的名著《怎样选择成长股》一经出版，立即成为广大投资者必备的教科书。时至今日，还有许多人将其奉为投资理财方面的经典之作。
第7部       《投资学精要》 兹维•博迪(美国1943—)
由兹维•博迪等三位当今世界极负盛名和极具影响力的金融学巨匠撰写的《投资学精要》一书，精辟地分析了投资学领域内的重要基本问题，自1992年初版至目前盛行不衰，该书提供给投资者可能在整个职业生涯都有用的知识，足以面对金融市场上出现的新思想和新挑战。
第8部       《金融学》 罗伯特•C•莫顿(美国1944—)
著名金融学家罗伯特•C•莫顿被称为“现代金融界的牛顿”，是1997年诺贝尔经济学奖的获得者。他的代表作《金融学》被奉为金融学领域权威著作，该书以其独特的研究视角、全新的内容体系和优美的语言表达成为一部开创性的著作。
第9部       《投资艺术》 查尔斯•艾里斯(美国1941—)
查尔斯•艾里斯是投资管理思潮的前行者之一，在为专家理财服务机构提供咨询方面享誉全球。他所著的《投资艺术》一书是一本证券投资者的必读书，在证券书海中别具一格，尤其是对于一名长线投资者，这是一本能让财富最大化的不可或缺的读物。
第10部   《华尔街45年》 威廉•戴尔伯特•江恩(美国1878—1955)
被誉为“20世纪最伟大的投资大师”的威廉•戴尔伯特•江恩是一位传奇式的证券交易巨匠，他用自己创造的独特理论在其投资生涯中所创造的奇迹至今无人能比，其一生中最有名的著作就是他在晚年写下的《华尔街45年》。
第11部   《股市趋势技术分析》 约翰•迈占(美国1912—1987)
如果你手里拥有一本风险投资技术的书，你会惊奇地发现它们的主要参考书目录上有赫然列有《股市趋势技术分析》的书名。如果你与华尔街交易人士接触，他们中会有许多热心人向你提及一本“历史悠久，非常重要的经典著作”，它就是《股市趋势技术分析》。
第12部   《笑傲股市》 威廉•欧奈尔(美国1933— )
威廉•欧奈尔是华尔街最顶尖的投资人，在其著作《笑傲股市》一书中，他详细介绍了CANSLIM这一历经考验、简易可行的方法，该方法以真实情况为依据而得出，被誉为是最佳投资系统方案。
第13部   《期货市场技术分析》 约翰•墨菲(美国1934— )
约翰•墨菲是美国顶尖的几位市场技术分析家之一，他的技术分析名著《期货市场技术分析》自1986年问世以来，一直备受期货、现货、股票、外汇、利率（债券）等行业的管理人员、操作人员和研究人员的青睐，被誉为“当代市场技术分析的圣经”。
第14部   《资本市场的混沌与秩序》 埃德加•E•彼得斯(美国1952—)
作为金融市场混沌理论研究方面的首要权威，埃德加•E•彼得斯的著作《资本市场的混沌与秩序》是介绍和推广混沌理论在金融领域中的应用的第一本书，这本关于各个层次的金融专业人员如何在实践中运用混沌理论的著作，无疑是这方面的经典论著。
第15部   《华尔街股市投资经典》 詹姆斯•P•奥肖内西(美国1931—)
詹姆斯•P•奥肖内西被《巴伦》杂志称为“击败世界的人”和“统计怪杰”，《高收益》杂志则称他为“我们所遇见的最具有创见性的市场观察家之一”。他所著的《华尔街股市投资经典》一书曾荣登《纽约时报》和《商业周刊》畅销书排行榜，并广受金融界名人赞誉。
第16部   《战胜华尔街》 彼得•林奇(美国1944— )
彼得•林奇被誉为“全球最佳选股者”，惊人的成就使其蜚声金融界，成为“历史上最具有传奇色彩的基金经理”。《战胜华尔街》一书是彼得•林奇投资哲学的具体体现，投资者无疑将会从这位华尔街骄子的这部作品中，汲取其投资策略的精华。
第17部   《专业投机原理》 维克多•斯波朗迪(美国1952— )
被华尔街金融界人士戏称为“操盘受维克多”和被《巴伦》杂志誉为“华尔街的终结者”的维克多•斯波朗迪是华尔街的风云人物，他的《专业投机原理》一书在英语世界一直畅销不衰，每一为投资经营者都能从中学到有益的东西。
第18部   《巴菲特：从100元到160亿》 沃伦•巴菲特(美国1930—)
在美国《纽约时报》评出的全球十大顶尖基金经理人中，巴菲特名列榜首。看完《巴菲特：从100元到160亿》这本书之后，读者想必会对巴菲特的投资理念有了深入全面的了解，也就不难想象他为什么会取得如此惊人的业绩。
第19部   《交易冠军》 马丁•舒华兹(美国1945— )
许多操盘者，从专业交易到散户投资人，都在寻找一种让他们迅速成功的“武功秘笈”，《交易冠军》就是这样的一本具有指导意义的佳作。从中我们能够透视作者马丁•舒华兹这位当代伟大操作者的传奇一生，任何对金融操作有兴趣的人都能从阅读此书中获益。
第20部   《股票作手回忆录》 爱德温•李费佛(美国1877—1940)
爱德温•李费佛是美国历史上最伟大的投机人，他的投机历年和操盘术一直是全世界投机客追捧和模仿的最爱。《股票作手回忆录》这部经典作品，对于许多初入市者来说是一本入门的好书。
第21部   《罗杰斯环球投资旅行》 吉姆•罗杰斯(美国1942—)
吉姆•罗杰斯被称为“21世纪的投资骑士”，他的《罗杰斯环球投资旅行》一书是一个寻找未来投资“金矿”的指南针，它教给生活在市场经济环境中的人发现市场机会的方法、面对市场经济机会的方法、面对市场经济应有的观念和思维方式以及资本市场投资的捷径。
第22部   《世纪炒股赢家》 罗伊•纽伯格(美国1903—1999)
作为一位曾经征服了华尔街又征服了华盛顿的经理人，在20世界上半叶，罗伊•纽伯格这位颇具传奇色彩的股票交易商，成为美国股市和政坛商叱咤风云的人物。在其著作《世纪炒股赢家》一书中他以自述体形讲述了自己的整个人生历程和追求事业的生涯。
第23部   《一个投机者的告白》 安德烈•科斯托兰尼(德国1906—1999)
安德烈•科斯托兰尼是德国知名投资大师，他熟悉金融商品和证券市场的一切，被誉为“20世纪股市见证人”。他不仅是近百年金融史商最成功的投资者之一，也是投资著作界的权威作家之一，他的著作《一个投机者的告白》一书问世后随即风行全世界。
第24部   《逆向思考的艺术》 汉弗菜•B•尼尔(美国1904—1978)
“顺势而为”、“趋势是你永远的朋友”或许是投资者在期货市场中听到的最多的教条。具有逆向思考的能力，你就能更深刻地了解市场，更接近市场的本质。汉弗菜•B•尼尔的《逆向思考的艺术》一书给我们提供了学习这种能力的机会。
第25部   《通向金融王国的自由之路》 范•K•撒普(美国1945—)
大多数投资者都相信有一个通向市场的魔术般的规则，他们还相信肯定有一小部分人知道这个规则，这些人就是那些从市场上获得了大笔财富的人。如果你想了解这些规则，范•K•撒普所著的《通向金融王国的自由之路》一书不可不读。
第26部   《泥鸽靶》 弗兰克•帕特诺伊(美国1967— )
弗兰克•帕特诺伊曾经是国际顶级投资银行的衍生产品经纪，他的《泥鸽靶》是第一本关于金融衍生产品的书，内容深入浅出，具有极强的可读性。作者用充满幽默感和洞察力的笔触对华尔街弱肉强食的高等金融活动进行了生动描写和尖锐抨击，所有投资者都应对本书一睹为快。
第27部   《贼巢》 詹姆斯•B•斯图尔特(美国1951— )
《贼巢》一书与《杰克•韦尔奇自传》、《基业长青》同被《福布斯》杂志评为影响世界商业最深远的20本书籍之一。作者詹姆斯•B•斯图尔特描写的故事就像一部引人入胜的小说，令人不忍释卷，其内容的深刻更发人深思，耐人寻味。
第28部   《非理性繁荣》 罗伯特•希勒(美国1946— )
20世纪90年代后期，美国的股票市场在“新经济神话”的刺激下呈现出前所未有的繁荣状态。作为一名经济学家，耶鲁大学罗伯特•希勒教授以其敏锐的洞察力发现了这表面繁荣背后所隐藏的危机。他的《非理性繁荣》一书被《纽约时报》评为当年的小说类最畅销书。
第29部   《伟大的博弈》 约翰•斯蒂尔•戈登(美国1944— )
约翰•斯蒂尔•戈登是美国作家和经济历史学家，也是美国著名的专栏作家，他的代表作品《伟大的博弈》生动地讲述了华尔街从一条普普通通的小街发展成为世界金融中心的传奇般的历史，展现了以华尔街为代表的美国资本市场在美国经济发展和腾飞过程中的巨大作用。
第30部   《散户至上》 阿瑟•莱维特(美国1931— )
《散户至上》一书是一声号召投资者战胜华尔街的号角，在该书中，作者阿瑟•莱维特强调了知识就是力量，他为投资者了解公司财务状况提供了有价值的指导，共同基金的投资者也可以从该书中得到可靠的忠告。
