# 好好说话 -简单概括 - baidu_33570760的博客 - CSDN博客
2018年07月01日 12:16:20[carman_风](https://me.csdn.net/baidu_33570760)阅读数：181
# 好好说话
- [好好说话](#好好说话)- - [【沟通】权力在流动](#沟通权力在流动)
- [【说服】权力在对方](#说服权力在对方)
- [【谈判】权力在双方](#谈判权力在双方)
- [【演讲】权力在观众](#演讲权力在观众)
- [【辩论】权力由第三方决定](#辩论权力由第三方决定)
- [沟通：将双方置于同一平面](#沟通将双方置于同一平面)- [1.工具性沟通](#1工具性沟通)
- [2.冲突时不要寻求结论与解答](#2冲突时不要寻求结论与解答)
- [3.承认自身情绪，引导他人情绪。](#3承认自身情绪引导他人情绪)
- [4. 通过自我沟通把弱点当成铠甲](#4-通过自我沟通把弱点当成铠甲)
- [说服：将观点植入对方心中](#说服将观点植入对方心中)- [1：用选择权启发对方](#1用选择权启发对方)
- [2: 诉诸需求触及对方痛点。](#2-诉诸需求触及对方痛点)
- [3.创造压力改变双方立场。](#3创造压力改变双方立场)
- [谈判：把冲突变成合作](#谈判把冲突变成合作)- [1.搜集情报的便捷方式](#1搜集情报的便捷方式)
- [2.突破惯性思维进行出价](#2突破惯性思维进行出价)
- [3.在让步中谈成交易。](#3在让步中谈成交易)
- [4.陷入僵局时不如搁置](#4陷入僵局时不如搁置)
- [演讲：靠语言的力量赢得观众的好感](#演讲靠语言的力量赢得观众的好感)- [1.别紧张，没人在意你的尴尬。](#1别紧张没人在意你的尴尬)
- [2.照顾到多方面的微妙关系。](#2照顾到多方面的微妙关系)
- [3.听众的信任决定演讲的成败](#3听众的信任决定演讲的成败)
- [4.自信与表达的自我训练](#4自信与表达的自我训练)
- [辩论：通过对抗争取第三方支持](#辩论通过对抗争取第三方支持)- [1:准确地意识到双方存在的问题](#1准确地意识到双方存在的问题)
- [2：辩论的核心能力是反驳](#2辩论的核心能力是反驳)
- [3:借力打力，以退为进。](#3借力打力以退为进)
### 【沟通】权力在流动
> - 沟通偏重于“理解”，目的是要学会怎样体会别人的角色、照顾别人的诉求。
### 【说服】权力在对方
> - 说服偏重“改变”，也就是将我们的观点和立场植入对方心中，让对方按照我们的预设来想问题，并且得出我们想要的结论。说服的要义，是时刻警惕“权力在对方”。很多自我激励，自我成长的课程，其实就是说服技巧的一种延伸。
### 【谈判】权力在双方
> - 谈判偏重“协调”，也就是在双方合作才能解决问题的情况下，让合则两利，斗则两败的双方，在可冲突、能冲突的情况下去选择合作，并且尽量实现各自利益的最大化。
### 【演讲】权力在观众
> - 演讲偏重“变现”，目的是能够自在、得体、有逻辑地向一般听众进行陈述。（形成话语权的过程） 吸引、聚焦、与引导
### 【辩论】权力由第三方决定
> - 辩论偏重“捍卫”，也就是有理有据地维护自己的立场、回应对方的质疑。更进一步说，辩论的目的不只是消极地“防身”，更重要的是，它能积极地提升决策的效率与品质。
好好说话流程：**倾听**（收集信息）、**判断**（权力归属）、**思考**（应对之策）、**表达**（语言输出）
### **沟通：将双方置于同一平面**
#### 1.工具性沟通
- 买时间的策略
- 传递坏消息
> 
强调专业性，而不是同情心 
  表达善意，但是不要带着愧疚。 
  可以陪伴，耐心解释，而不要主动安慰。 
  报告坏消息的主要诉求：清楚地表达信息，并且不冒犯人。
- 
迅速真诚地营造关系
- 
委婉礼貌的拒绝对方
> 
以借钱为例：不要关心金额，关心原因。再用相似的原因拒绝对方。 
  “你最近是遇到什么困难了吗？”“我也遇到了一样的问题，真抱歉没法帮到你。”
#### 2.冲突时不要寻求结论与解答
- 人际预防冲突为主
> 
小诀窍：感受的预防针 
  “抱歉，这或许未必是事实，但我难免会有这种感觉……” 
  “你知道我这个人其实有点作（敏感或容易受伤），不过我确实感觉到……”
- 说话不得罪人。
> 
想要评论别人的时候，可以试着以自己的感受为出发点。 
  “你这样做让我……” 
  “我认为你做得真的很好，只不过这件事情……”
#### 3.承认自身情绪，引导他人情绪。
- 面对自己情绪
> 
小诀窍：情绪的反应要可预测，处于情绪中的你，要勇于坦白说出自己的需要。避免让人产生“翻脸如翻书 一样” 
  “这个玩笑一点都不好笑，在这样我可要生气啦。” 
  “我现在正在气头上，不想听什么大道理，就算是天大的事也等我消了气再说！”
- 妥善应对别人的情绪
> 
隔离、同理与拦截 
  给自己做心里隔离；（自己跟自己对话，以达到心里隔离的状态） 
  使用同理心句型；（疏导对方的情绪） 
  拦截人身攻击；（对待人身攻击，我们要拦截而不是回击。） 
  “我很理解您，换作任何一个人恐怕都会生气。” 
  “我有不同意见，不过这不是重点。”
- 蚂蚁搬大象的道歉方式：
> 
尽可能把责任往自己身上揽，这样想指责你的人不但很难落井下石，还会反过头来劝你。 
  “这件事完全是我的错，我是……我应该……” 
  “都怪我，都怪我，我有责任……但我没有做到。”
#### 4. 通过自我沟通把弱点当成铠甲
- 
用自嘲与自谦进行自我保护。
- 
掌握幽默的正确法门。
> 
营造氛围，避免误伤。 
    内容上，错位反差是关键（登上月球第一人为例。） 
    语气上，避免先笑破梗。 
    角度上，避免误伤很重要。
### **说服：将观点植入对方心中**
#### 1：用选择权启发对方
- 用提问引导对方思路。
> 
小诀窍：反向提问；“为什么我不能”转变为“为什么我想要” 
  以跑步减肥为例。 
  自我检讨和自我激励其实存在着一定程度上的矛盾。我们对自我的缺点检讨得越多，其实也就是等于在合理化它存在的理由。 
  “你曾经有一点点想要那么做吗？” 
  “咦，你居然会想过要这么做，我很好奇，原因是什么？”
- 有策略的请人帮忙
> 
小诀窍：以对方为出发点。
- 朋友犯浑怎么劝
> 
小诀窍：疏导式劝阻技巧
#### 2: 诉诸需求触及对方痛点。
> 
说服有一个基本的道理——不要一直强调我需要什么，而是要想办法找出对方需要什么。我们在真的找不出对方需求的时候，还要想办法为对方创造一个需求。
- 如何说通年纪大、地位高的人。
> 
用对方的视角看问题 
  找到长辈能听得进去的理由 
  找到对方感同身受的痛点 
  给对方一套完整的解决方案
- 如何催促拖延症老板
小诀窍：减少焦虑，提供动力。
> 
第一步，真诚表示体谅，实现低阻力沟通 
  第二步，提供后备方案，清空焦虑内存 
  第三步，点明短期收益，激发主体动力。
- 如何说服比自己更专业的人。
> 
尊重专业，达成共识。
- 如何鼓励不求上进的人
> 
降低对方对结果的恐惧 
  用可能性代替目的性 
  营造愿景而不下达指令 
  “我倒觉着你是能做到很多事的，未必要像他……那要”
#### 3.创造压力改变双方立场。
- 诉诸外部压力进行说服
> 
小诀窍：让客观压力来自外部
- 营造机不可失的时间紧迫感
> 
让时间紧迫感帮你完成说服
- 通过把人“架起来”达到劝说目的
> 
“您眼光真好，不会看不出这里的好处吧？”
### **谈判：把冲突变成合作**
#### 1.搜集情报的便捷方式
- 旁敲侧击地打探消息
> 
“你怎么知道我们的？” 
  “在这方面，贵方之前最大的订单是多少呢？” 
  “按照您的条件，我推荐别人好不好？”
- 用“纠正式引导”来获取信息
> 
“我听说……我就觉着肯定是这样的，毕竟……对吧？”（或“难道不是吗？”） 
  “我就知道是这样的，不会再有别的可能了。” 
  “咦，真的吗？那可是我听到的（或“上次那件事……”）”
- 如何向老板提加薪
#### 2.突破惯性思维进行出价
- 先发制人的定锚效应
> 
率先出价抢得先机
- 年轻人要敢于给自己开高价。
> 
“你好，我这边的价格是……” 
  “抱歉，可能跟您的期望有差别，但它确实是这样的，因为……” 
  “这样啊，那能请您跟我说说您的想法吗？”
#### 3.在让步中谈成交易。
- 砍价中要学会“掀桌”
> 
“这个东西我真是一看就喜欢” 
  “哎，可惜这个月花钱实在太多了。” 
  “什么？你在开玩笑吧？”
- 跳崖式让步法则
> 
“不早了，今天急着打烊，这次就不挣你的钱了，XX元成交吧” 
  “算了，不浪费时间了，爽快点XX元 你看买不买吧。”
#### 4.陷入僵局时不如搁置
- 化解谈不下去的危机
> 
寻找原因 
  “咱们都是爽快人，这事儿今天就定下来，好不好？” 
  “想想有什么新方案，咱俩都能接受。”
- 
把是非题变成选择题
- 
要辞职怎么说
### **演讲：靠语言的力量赢得观众的好感**
#### 1.别紧张，没人在意你的尴尬。
- 别把出错当回事
> 
何炅主持例子 
  “这里有些小问题，不过不重要，我们来看下一个话题。” 
  “没关系（这个小错误并没有太大的影响），我们继续。”
- 内向也能掌控全场  
> 
利用性格特点，塑造合适形象。 
  自嘲 
   建立信任 
   由小见大
- 用故事性陈述避免大脑空白
> 
故事性陈述：1，用故事，带大纲。2，说故事，加感想。3，贴标签，村故事。 
  “大家好，我今天的演讲主题是……在准备这个主题时，我脑海中一直回旋着一个故事，在这里分享给大家。”
#### 2.照顾到多方面的微妙关系。
- 如何做胜选演讲
> 
忽略胜利，关照众人 
  赞美对手 
  弥合分歧 
  感谢盟友
- 如何做败选演讲
> 
优雅地表示不服
#### 3.听众的信任决定演讲的成败
- 迅速与听众建立信任关系
> 
第一步：适当地降低听众的预期 
  第二步：在演讲的过程中不动声色地建立起他人对自己专业的信任。
- 应对听众的众口难调
> 
选择不同的顺应策略 
  权力顺应：低阶顺应（全场程度最低的人都能听懂）比如学校上课 
  多数顺应（针对大部分人）最典型的就是政治人物演讲，销售现场。 
  “在座的各位可能有各种各样的身份，父母、子女、兄弟、丈夫、妻子、每个人都有想保护、想照顾的对象、所以，为了他们，我要……（多数顺应） 
  “接下来的话需要在座的每一个人都能拿出几分钟认真听我说，以下的内容与大家的权益息息相关。（低阶顺应）”
- 如何在大家不想听的时候发言
> 
点破尴尬，讲给重要的人听。
#### 4.自信与表达的自我训练
- 增强演讲时的自信
> 
负面练习，正面思考。 
  学会练习失误 
  设定收听率 
  正向解读
- 清晰表达自己的观点
> 
信息的多维度表达 
  关键信息要多角度重复 
  难懂的内容要主动留白 
  复杂的观念要进行操作性表述 
  “对不对？（或“你懂我的意思吗？”）”主动留白 
  “过第一个路口左转，第二个路口左转……”操作性表述
- 避免说话啰嗦
> 
小诀窍：帮你捋清思路 
  方法1：先问再答 
  方法2：看人下菜碟 
  方法3：先讲中心句 
  “我对预算和流程都有点想法， 您想先听哪个？” 
  “我认为是这样的，原因有三点……”
### **辩论：通过对抗争取第三方支持**
> 
对于普通人而言，辩论训练对于提升反应力、洞察力和大局观很有帮助。
#### 1:准确地意识到双方存在的问题
- 反应慢怎么办？
> 
小诀窍：以慢打快 
  第一招：复述问题 
  第二招：慢而不断（思考对方这个问题与原本的逻辑是什么关系，不要被对方带偏。） 
  第三招：化繁为简（思考问题关键所在） 
  “等一等，我反应慢，你不要骗我……” 
  “我们原本讨论的好像是……” 
  “你无非是在说……”
- 怎样回应陷阱式提问
> 
误区：顺着对方思路回答 
  小诀窍：点破意图 
  第一步：增强意识，发现陷阱 
  第二步：斥责刨坑者的动机 
  “你这种问法只是想通过我的话来证明XX的观点，但事实却并非如此。” 
  “你这样提问只是想套出我的话，并歪曲报道，我真为你有这样的想法感到羞愧。”
- 反忽悠的心智免疫法
> 
小诀窍：先打预防针 
  第一步：关键词脱敏，做到态度免疫。 
  第二步：模拟辩论，做到论点免疫。 
  第三步：模仿表达，做到影响力免疫。
#### 2：辩论的核心能力是反驳
- 如何反驳“认真你就输了”
> 
小诀窍：抛开输赢 
  第一步：“我在讲道理，只有你在讲输赢。” 
  第二步：“如果讲输赢，那你已经输了。” 
  第三步：“嫌我认真，我就要更认真” 
  “我在乎的是道理，原来你在乎的是输赢啊！” 
  “既然如此，这么认真计较输赢的你，岂不是已经输得很惨？” 
  “傻孩子，辩论的目的就是为了解决问题呀，已经这本身就是一件很认真的事啊，如果不认真，何必在这浪费时间呢？”
- 如何反驳“你行你上”
> 
小诀窍：责任反弹 
  方法1：澄清各自的角色 
  方法2：指出对方在逃避 
  方法3：锁定对方的责任 
  “我就是知道自己不行才没上的，你上了，我还以为你行呢！” 
  “就是因为你一直处在这个位置上，我才上不去的啊！你想让我上，你先下来好不好。”
- 如何反驳“我走过的桥比你走过的路还多”
> 
小诀窍：强调“我”才是主体 
  思路1：在偏好问题上，指出它与经验无关 
  思路2：在成长问题上，点明经验的真实价值 
  一个悖论：如果用老资格压你的长辈自己年轻的时候对长辈也是言听计从的，那他自己的“经验”其实根本没有意义，只不过是对上一辈的复制；而如果他的路是自己跌跌撞撞走出来的，那就意味着他之所以有资格教训你，恰恰是因为他自己并没有遵循老一辈的教导。 
  思路3：在责任问题上，要明确权利关系 
  “您就让我跌个跤，学一学吧。” 
  “都听您的，万一走错了路，总不好让您负责吧！”
#### 3:借力打力，以退为进。
> 
准确地识破对方的问题，并且进行有力的反驳，是辩论的前两步。在此基础上再进阶，就到了“借力打力”的境界。
- 破解对方的精彩类比
> 
误区：只强调差异 
  小诀窍：借力打力 
  角度1：可以试试指出类比中的不当之处 
  角度2：可以顺承对方的类比进行延伸阐述
- 拒绝上级的不合理安排
> 
小诀窍：唤醒领导心中的第三方 
  第一步：战略上高度肯定 
  第二步：成本上精密核算 
  第三步：决策权完全上交 
  “领导，这件事情我们也愿意推进，只是成本有点高，您看怎么办呢？” 
  “领导，这件事的成本就是这样，是否要继续推进您来决定。”
- 避免被别人“架起来”
> 
误区：为了不被戴帽子，只好拼命甩帽子 
  小诀窍：借力打力 
  “对，就因为我是……所以我才……”
