# 软件设计之什么是优秀的设计？ - baidu_33570760的博客 - CSDN博客
2017年05月04日 15:00:02[carman_风](https://me.csdn.net/baidu_33570760)阅读数：386
**转载自：http://blog.csdn.net/fireball1975/article/details/18704313**
**摘要：**
某项目的设计文档评审会上，各路技术大牛进行了“热烈”的讨论，讨论的焦点是怎样的设计才漂亮！大家围绕着如何OO，如何高内聚低耦合，如何反转控制等话题进行了“热烈”的争论。照这样开下去，这个评审会岂不是变成了“神仙大会”！怎样的设计才叫优秀的设计呢？
**大纲：**
1.什么是优秀的设计？
2.优秀的设计能节省项目工作量
3.优秀设计从分析需求开始
4.软件系统不是木桶型的
5.软件设计的“大道理”
6.规划系统骨架——[架构](http://lib.csdn.net/base/architecture)设计
7.打造系统的底蕴——[数据库](http://lib.csdn.net/base/mysql)设计
8.细节决定成败——详细设计
9.用户感觉好才是真的好——用户体验设计
10.持续提升设计水平
**1.什么是优秀的设计？**
某项目的设计文档评审会上，各路技术大牛进行了“热烈”的讨论，讨论的焦点是怎样的设计才漂亮！大家围绕着如何OO，如何高内聚低耦合，如何反转控制等话题进行了“热烈”的争论。
你觉得以下标准可以成为“漂亮”设计的标准吗？
1）高效
2）可靠
3）易用
4）安全
5）可扩展
6）兼容性强
7）移植性强
……
如果每次设计文档评审，我们都采用上述标准来评审，你觉得这个设计评审会有效果吗？
当时我参加了这样的一个设计评审会，觉得气氛很不对，照这样开下去，这个评审会岂不是变成了“神仙大会”！
于是我问了两个问题：
1）谁能说说这个项目的主要需求？
2）这些需求，设计上是如何考虑实现的？
结果没有人能答上来！
我们从书本上看到的那些”通用“的设计标准，说得难听一点，就是废话！对实际的项目工作基本上没有实质用途！
请看下面4个例子，分别思考这4个案例的软件设计思路，你会发现上述“漂亮设计的标准”，真的是废话！
**案例1：**某项目要求在很短时间内完成，而且客户对系统的当前认识还是比较初步的，你打算怎样设计这个系统？
**案例2**：某软件公司接了一个“网页+数据库”类型的项目，这类项目已经做过多个，但这次的业务却是新的，你怎样考虑这个项目的设计？
**案例3：**某软件公司已经成功为n个医院做了管理系统，现在需要为一家新的大医院做类似这个系统，你会怎样考虑这个系统的设计？
**案例4：**你接到一个任务，要做一个即时战略游戏，目标是要在当前游戏市场找中杀出一条血路，你怎样考虑这个游戏的设计？
4个案例各有特点，分别代表了4种“典型”：
**案例1：**需求很朦胧，工期很紧，技术上基本上没有积累。
**案例2：**需求是新的，但可以重用“网页+数据库”的技术架构。
**案例3：**需求是类似的，技术架构也是类似的，相信你会直接重用之前的系统。
**案例4：**这是一个需要创意和高技术含量的游戏，而游戏软件的需求和技术都是充满挑战的。
上述4种情况，相信你采取的设计策略是不一样的，你可能会发现所谓的优秀设计没有固定的标准。
如果硬是要来一个优秀设计的标准呢？
我会这样说：就是做高性价比的设计！
一个优秀的设计应该具备以下特点：
1）优秀的设计都是需求驱动的，不熟悉需求就做出来的设计是不靠谱的；
2）优秀的设计应该是当前团队能理解能实现的，太超前的设计项目团队做不出来，这个设计只能是摆设；
3）优秀的设计应充分考虑当前各种限制条件，适当做出平衡，能保证达成项目的目标：
4）优秀的设计能尽量降低项目的整体工作量，让整个项目更加可控。
**2.优秀的设计能节省项目工作量**
关于软件设计的话题，如果脱离一些实际案例讨论的话，很容易变成空洞无力的学术讨论，所以本文将会列出很多案例供你参考。
**设计案例：开发某线上社区网站**
背景：某社区已经举办了多期沙龙活动，为了拓展沙龙的影响力，让更多朋友受益，树立良好品牌，将来实现盈利，有必要建立一个线上的社区网站。
该网站应有这样的功能：
1）发布各种活动信息。
2）发布业界新闻。
3）能开展线上沙龙活动，包括在线视频沙龙。
4）具备SNS社区，可汇聚人气。
5）每位会员有自己的博客，能维护自己的个人页面。
6）支持简体中文、繁体中文、英文三种语言随时切换。
7）支持全文搜索。
你打算如何设计上述系统呢？
你可能会问，有工期限制吗？
你说呢？真实项目一定会有工期限制的，这个项目你的工期只有1个月！
你可能会说：你当我是神仙啊，1个月有可能怎样死都死不出啊！
这个时候能帮助你的就是优秀的设计，优秀的设计有可能能让你用很少的工作量就做出来，优秀的设计也不一定需要你全部从零开发的，我们可以拿来主义！有不少开源软件是可以基本满足上述要求的，我们可以直接拿来用，这样你需要付出的工作量就少很多了。
我曾经用某开源软件做了这样的一个网站出来，但发现没有全文搜索功能，结果我想了一个“投机取巧”的办法，自己不写一句代码，直接利用谷歌的这个搜索功能“site:域名 关键字”，让谷歌帮我搞定全文搜索。当然这样做出来的效果还不是很完美，但至少我能在很短时间内能做出个大概啊，如果自己开发还不一定能做出这样的效果呢！
**小结：**
受工期限制、受能力限制等制约因素，十全十美的设计基本上是很难做到的，但如果因为赶工期而在软件设计上节省时间甚至是直接忽略这步，其实是得不偿失的。在软件设计上“节省”1小时，可能会让你将来多投入成倍的项目时间；越是工期紧，越需要冷静思考软件的设计，合适的设计能大大地降低项目工作量，让你后期的工作轻松很多。
