# 如何查看一个进程中的某个线程是否存活？ - DoubleLi - 博客园






pthread_kill：



别被名字吓到，pthread_kill可不是kill，而是向线程发送signal。还记得signal吗，大部分signal的默认动作是终止进程的运行，所以，我们才要用signal()去抓信号并加上处理函数。



    int pthread_kill(pthread_t thread, int sig);

    向指定ID的线程发送sig信号，如果线程代码内不做处理，则按照信号默认的行为影响整个进程，也就是说，如果你给一个线程发送了SIGQUIT，但线程却没有实现signal处理函数，则整个进程退出。

    pthread_kill(threadid, SIGKILL)也一样，杀死整个进程。

    如果要获得正确的行为，就需要在线程内实现signal(SIGKILL,sig_handler)了。

    所以，如果int sig的参数不是0，那一定要清楚到底要干什么，而且一定要实现线程的信号处理函数，否则，就会影响整个进程。

    OK，如果int sig是0呢，这是一个保留信号，一个作用是用来判断线程是不是还活着。

    我们来看一下pthread_kill的返回值：

    成功:0

    线程不存在：ESRCH

    信号不合法：EINVAL

    所以，pthread_kill(threadid,0)就很有用啦。

    int kill_rc = pthread_kill(thread_id,0);

    if(kill_rc == ESRCH)

    printf("the specified thread did not exists or already quit/n");

    else if(kill_rc == EINVAL)

    printf("signal is invalid/n");

    else

    printf("the specified thread is alive/n");

    上述的代码就可以判断线程是不是还活着了。

    使用pthread_kill函数检测一个线程是否还活着的程序，在linux环境下gcc编译通过，现将代码贴在下面：

    /******************************* pthread_kill.c *******************************/

    #include <stdio.h>

    #include <stdlib.h>

    #include <pthread.h>

    #include <errno.h>

    void *func1()/*1秒钟之后退出*/

    {

    sleep(1);

    printf("线程1（ID：0x%x）退出。/n",(unsigned int)pthread_self());

    pthread_exit((void *)0);

    }

    void *func2()/*5秒钟之后退出*/

    {

    sleep(5);

    printf("线程2（ID：0x%x）退出。/n",(unsigned int)pthread_self());

    pthread_exit((void *)0);

    }

    void test_pthread(pthread_t tid) /*pthread_kill的返回值：成功（0） 线程不存在（ESRCH） 信号不合法（EINVAL）*/

    {

    int pthread_kill_err;

    pthread_kill_err = pthread_kill(tid,0);

    if(pthread_kill_err == ESRCH)

    printf("ID为0x%x的线程不存在或者已经退出。/n",(unsigned int)tid);

    else if(pthread_kill_err == EINVAL)

    printf("发送信号非法。/n");

    else

    printf("ID为0x%x的线程目前仍然存活。/n",(unsigned int)tid);

    }

    int main()

    {

    int ret;

    pthread_t tid1,tid2;

    pthread_create(&tid1,NULL,func1,NULL);

    pthread_create(&tid2,NULL,func2,NULL);

    sleep(3);/*创建两个进程3秒钟之后，分别测试一下它们是否还活着*/

    test_pthread(tid1);/*测试ID为tid1的线程是否存在*/

    test_pthread(tid2);/*测试ID为tid2的线程是否存在*/

    exit(0);

    }

    编译：gcc -o pthread_kill -lpthread pthread_kill.c

    运行：./pthread_kill

    ///////////////////////// 运行结果 /////////////////////////////

    线程1（ID：0xb7e95b90）退出。

    ID为0xb7e95b90的线程不存在或者已经退出。

    ID为0xb7694b90的线程目前仍然存活。









