# 嵌入式 GDB调试死锁示例 - DoubleLi - 博客园






死锁：一种情形，此时执行程序中两个或多个线程发生永久堵塞（等待），每个线程都在等待被  

其他线程占用并堵塞了的资源。例如，如果线程A锁住了记录1并等待记录2，而线程B锁住了记录2并等待记录1，这样两个线程就发生了死锁现象。



gdb调试死锁的方法：

gdb 

attach pid

thread apply all bt



找到_lll_lock_wait 锁等待的地方。

然后查找该锁被哪个线程锁住了。

例如：




查看哪个线程拥有互斥体

(gdb) print AccountA_mutex

$1 = {__m_reserved = 2, __m_count = 0, __m_owner = 0x2527,

__m_kind = 0, __m_lock

= {__status = 1, __spinlock = 0}}

(gdb) print 0x2527

$2 = 9511

(gdb) print AccountB_mutex

$3 = {__m_reserved = 2, __m_count = 0, __m_owner = 0x2529,

__m_kind = 0, __m_lock = {__status = 1, __spinlock = 0}}

(gdb) print 0x2529

$4 = 9513

(gdb)

从上面的命令中，我们可以看出AccontA_mutex是被线程 5（LWP 9511）加锁（拥有）的，而AccontB_mutex是被线程 3（LWP 9513）加锁（拥有）的。




找出死锁的地方，对应检查代码就可以了。死锁大多是对锁的使用发生交叉所致的，解决死锁的方法常有：


### 有序资源分配法

<span style="font-family:Courier New;font-size:12px;">是操作系统中预防死锁的一种算法，这种算法资源按某种规则系统中的所有资源统一编号（例如打印机为1、磁带机为2、磁盘为3、等等），申请时必须以上升的次序。
系统要求申请进程：  
1、对它所必须使用的而且属于同一类的所有资源，必须一次申请完；  
2、在申请不同类资源时，必须按各类设备的编号依次申请。
例如：进程PA，使用资源的顺序是R1，R2； 
           进程PB，使用资源的顺序是R2，R1；
若采用动态分配有可能形成环路条件，造成死锁。  
采用有序资源分配法：R1的编号为1，R2的编号为2；  
PA：申请次序应是：R1，R2  
PB：申请次序应是：R1，R2  
这样就破坏了环路条件，避免了死锁的发生。
另外，还有死锁避免，死锁检测与恢复等。 </span>


### 银行家算法


我们可以把[操作系统](http://baike.baidu.com/view/880.htm)看作是银行家，操作系统管理的资源相当于银行家管理的资金，进程向操作系统请求分配资源相当于用户向银行家贷款。

为保证资金的安全，银行家规定：

(1) 当一个顾客对资金的最大需求量不超过银行家现有的资金时就可接纳该顾客；

(2) 顾客可以分期贷款，但贷款的总数不能超过最大需求量；

(3) 当银行家现有的资金不能满足顾客尚需的贷款数额时，对顾客的贷款可推迟支付，但总能使顾客在有限的时间里得到贷款；

(4) 当顾客得到所需的全部资金后，一定能在有限的时间里归还所有的资金.

[操作系统](http://baike.baidu.com/view/880.htm)按照银行家制定的规则为进程分配资源，当进程首次申请资源时，要测试该进程对资源的最大需求量，如果系统现存的资源可以满足它的最大需求量则按当前的申请量分配资源，否则就推迟分配。当进程在执行中继续申请资源时，先测试该进程本次申请的资源数是否超过了该资源所剩余的总量。若超过则拒绝分配资源，若能满足则按当前的申请量分配资源，否则也要推迟分配。












