# 10310 「道歉」还是「借口」？——那些恰好对调的「假朋友」们 - 知乎
# 

.
　　「假朋友」（法：faux amis，英：false friends）是一个语言学术语，指的是不同语言之间，外形相似，但意义却差别迥然的词语。大家最熟悉的例子，应该就是汉语中的「手纸」（卫生纸）和日语中的「手紙」（信）了。「假朋友」的数量非常多，一天一夜也讲不完。不过，我最近发现了几组特别奇葩的例子——一对词语，在不同语言中，意思恰好对调过来。

## 一、「道歉」还是「借口」？

　　这几天网上掀起了一场「向中国道歉大赛」。这个「道歉」，在不同的语言中怎么说呢？英语大家都知道，是 apologize，或者 make an apology。在法语中，「道歉」说成 faire des excuses。咦，不对呀！如果按字面翻译成英语，这不就是 make some excuses ——「找借口」的意思吗？

　　「apology（英）／apologie（法）」和「excuse（英、法）」，就是这样一组意思对调的「假朋友」。从词源上来看，前者是由希腊词根组成的：apo-（远离）+ -log-（说）+ -y/ie（名词词尾），意思是用「说话」的方法「远离」是非。而后者是由拉丁词根组成的：ex-（出）+ -cuse（指责），意思是「逃出指责」。从构词法上来看，这两个词其实应该是同一个意思；事实上也是这样：两个词在最初的时候，都是「辩解、借口」的意思。

　　要想让自己免于指责，有两种话可以说：一种是诚心诚意的「道歉」，另一种是虚与委蛇的「借口」。在英语中，apology 这个词的意思发生了演变，变成了「道歉」，而 excuse 则保留了「借口」的本义。而在法语中，反倒是 apologie 保留了「辩解」的本义，而 excuse 产生了「道歉」的意思（主要是复数形式，单数仍有「借口」的意思）。

　　从这个例子可以看出，同样含义的词根，构成的词却可能引申出不同的意思来。很多同学在利用词根背单词的时候，常常会有这样的疑惑：某个单词的意思，似乎并不能由它的词根组合出来呀！没错，词根在组成单词的时候，意义会发生引申，而这种引申的方向是随机的、需要记忆的。英语中 synchronous（同步的）和 contemporary（当代的）这两个词就很好地体现了这个现象。synchronous 来自希腊语，contemporary 来自拉丁语，两个单词的构成都是 syn- / con-（相同）+ -chron- / -tempo-（时间）+ -ous / -rary（形容词词尾）。但是，synchronous 取了「两个事件同时发生」的含义，contemporary 却取了「与我们在同一个时代」的含义，意义就迥然不同了。

## 二、「裁判」与「审判」

　　上周跟韩国大叔 Jason 和美国大哥 Nate 打保龄球的时候，聊起了英语里各种体育运动中「裁判」的说法。我趁机也问了一下 Jason 韩语里「裁判」怎么说，他说叫做「심판（審判）」。那么，法庭上的「审判」，在韩语里怎么说呢？答案是「재판（裁判）」。

　　日语中这两个词的意思跟韩语相同，「裁判（さいばん）」指的是法庭上的审判，而「審判（しんぱん）」指的是运动场上的裁判。更为巧合的是，「审判」（汉）、「裁判」（日）、「재판」（韩）指的都是事，而「裁判」（汉）、「審判」（日）、「심판」（韩）指的都是人。

　　若要追溯这两个词的源流，那么应该是韩语借自日语，而日语和汉语则是独立地用汉字创造了两个词。在这里，我们又一次看到，「裁」「审」「判」这几个近义字在组合的时候，在不同语言中随机地引申出了不同的含义。

## 三、「体育」与「体操」

　　说到体育运动，就不得不提一下越南语的「体育」和「体操」。在汉语中，「体育」是泛指各种运动，「体操」则指吊环、鞍马等一类特殊的运动项目。但在越南语中，泛指各种运动的词是「thể thao（体操）」，而「thể dục（体育）」反倒跟汉语的「体操」意义接近。不过，从 Google Images 的搜索结果来看，越南语中的「thể dục（体育）」，指的主要是健美操，而不是竞技体操。

　　在日语、韩语中，「体育」和「体操」两个词的意义都跟汉语是一致的。至于越南语是怎么把两个词弄反过来的，我也解释不清楚了。

## 四、到底能不能住？

　　下面要举的例子，其实跑题了，但我实在不想放过这个奇葩。它并不是一对词语在不同语言中意思对调，而是同一个词语在不同语言中意思恰好相反。这个词就是英语和西班牙语中的 inhabitable。它由 in-、-habit-、-able 三个词根构成，-habit- 的意思是「居住」，-able 的意思是「能」。但是，在英语中，in- 取了「进入」的意思，整个词的意思就是「能住进去」；而在西班牙语中，in- 取了否定的意思，整个词的意思就变成「不能住」了。

