# 11056 西班牙语 que 的用法总结 - 知乎
# 

　　这篇文章的内容其实是我 4 年前就酝酿好了的。当时正在教一个同学西班牙语，可惜还没教到这里她就毕业了，所以没用上。前两天我在一个答案里举了好多西班牙语的例子，勾起了我的回忆，于是就把这篇文章的内容整理出来。在下一篇文章中，我再总结一下 [se 的用法](https://zhuanlan.zhihu.com/p/41240259)。

## 一、引导宾语从句

　　que 可以引导宾语从句，相当于英语中的 that。与英语不同的是，que 不可以省略。

　　例句：

> 西：La radio dice que va a llover.
英：The radio says (that) it's gonna rain.
汉：广播说要下雨。

西：Pienso que es una buena idea.
英：I think it's a good idea.
汉：我觉得是个好主意。

　　que 引导宾语从句的用法很简单，就不展开来讲了。

## 二、引导定语从句

　　que 还可以引导定语从句，相当于英语中的 that、which、who 或 whom。被修饰词在从句中可以做主语，也可以做宾语。

　　例句：

> 西：Ella espera al chico que la ama.（被修饰词 chico 在从句中做主语）
英：She's waiting for the boy (that/who) loves her.
汉：她在等爱她的男孩。

西：Ella espera al chico que (ella) ama.（被修饰词 chico 在从句中做宾语）
英：She's waiting for the boy (that/whom) she loves.
汉：她在等她爱的男孩。

　　被修饰词在从句中到底是做主语还是做宾语，有时可能会难以判断。这是因为，当被修饰词在从句中做宾语的时候，从句的主谓语有时会倒装，使得句子的结构跟被修饰词在从句中做主语时一样。此时需要根据动词的变位，以及常识等线索判断被修饰词在从句中到底做主语还是宾语。下面看一些例子：

> 西：Tengo un gato que teme los ratones.
英：I have a cat that's afraid of rats.
汉：我有一只怕老鼠的猫。

西：Tengo un gato que temen los ratones.
英：I have a cat that rats are afraid of.
汉：我有一只老鼠怕的猫。

　　第一句中 teme 的变位跟 gato 一致，所以在从句中 gato 做主语，ratones 做宾语；第二句中 temen 的变位跟 ratones 一致，所以在从句中 ratones 做主语，gato 做宾语，从句是倒装的。

> 西：Me gustan las canciones que cantan a los soldados.
英：I love songs that sing of soldiers.
汉：我喜欢歌颂战士的歌。

西：Me gustan las canciones que cantan los soldados.
英：I love songs that the soldiers sing.
汉：我喜欢战士们唱的歌。

　　los soldados 作为特指的人，做宾语时前面要加 a。由此判断第一句中的 los soldados 是从句的宾语，而第二句中 los soldados 是从句的主语。

　　（如果较真的话，第一句话其实还可以有另一种意思：我喜欢他们给战士们唱的歌。）

> 西：Estas máquinas producen la electricidad que consume toda la ciudad.
英：These machines produce the electricity that the entire city consumes.
汉：这些机器可以发出整座城市要消耗的电。

　　根据常识，显然只能是城市消耗电，不能是电消耗城市，所以从句中 electricidad 是宾语，ciudad 是主语，从句是倒装的。

　　定语从句的被修饰词，在从句中还可以做介词的宾语。在英语中，这样的定语从句可以像普通的定语从句一样，只用一个关系代词来引导，把介词放在原位，也可以把介词提到关系代词之前。在西班牙语中，必须把介词提到 que 的前面；在介词和 que 之间还可以插入一个与被修饰词性数一致的定冠词。看例句会更清楚：

> 西：¿Has visto la película de (la) que te hablé?
英：Have you seen the movie (that/which) I told you about? /
　　Have you seen the movie about which I told you? 
汉：你看过我跟你说的电影没有？

西：Extraño a los amigos con (los) que jugaba.
英：I miss the friends (that/whom) I used to play with. /
　　I miss the friends with whom I used to play.
汉：我想念跟我一起玩过的朋友们。

　　西班牙语的定语从句也有限定性与非限定性之分，都用 que 来引导，仅靠从句前后有无逗号来区分。例如：

> 西：He leído muchos libros que me han abierto nuevos mundos.（限定性）
英：I have read lots of books that/which have opened up new worlds to me.
汉：我看过许多向我打开新世界大门的书。

西：He leído muchos libros, que me han abierto nuevos mundos.（非限定性）
英：I have read lots of books, which have opened up new worlds to me.
汉：我看过许多书，它们向我打开了新世界的大门。

## 三、de que 引导同位语从句

　　同位语从句是用来解释被修饰词的内容的，被修饰词一般是「消息」「梦想」等有内容的东西。在英语中，同位语从句用 that 来引导；但在西班牙语中，同位语从句要用 de que 而不是 que 来引导。

　　例句：

> 西：Me asustó la noticia de que Alemania perdió el juego.
英：I was shocked by the news that Germany lost the game.
汉：德国输球的消息让我很震惊。

西：Tengo un sueño de que un día ya no habrá guerras en el mundo.
英：I have a dream that one day there'll be no more wars in the world.
汉：我有一个梦想，有一天世上不再有战争。

## 四、与不定式搭配，表示义务

　　这种用法常常出现在动词 tener 或 haber 后面。看例句吧：

> 西：El presidente tiene que visitar cinco países.
英：The president has to visit five countries.
汉：总统得访问五个国家。

西：Hay que leer muchos libros.
英：Many books have to be read.
汉：得看好多书。

　　句型「tener que + 不定式」用来表达「某人必须得做某事」。如果不特别点明某人，则用「haber que + 不定式」，其中 haber 使用第三人称单数变位。

　　tener que 和 haber que 中间也可以插入名词，例如：

> 西：El presidente tiene cinco países que visitar.
英：The president has five countries to visit.
汉：总统有五个国家要访问。

西：Hay muchos libros que leer.
英：There are lots of books to read.
汉：有好多书得看。

此时「que + 不定式」看起来非常像修饰名词的定语从句，但它跟本文第 2 节所说的定语从句并不一样，因为它没有主语，动词也没有变位。

　　que 的这种用法并不一定偏要跟 tener 或 haber 搭配，例如：

> 西：Sólo queda un libro que leer.
英：There's only one book left to read.
汉：只剩一本书要看了。

　　上面这些例句的 que 大多对应着英语的 to。反过来思考一下，英语的 to 在西班牙语中还可以对应 a、para 等词，其中 para 是可以替代 que 的，但表达的意思不一样：que 表达的是义务，「必须怎么样」；而 para 表达的是选择，「可以怎么样」。例如：

> 西：Tenemos cinco países para visitar.
英：We have five countries to visit.
汉：我们有五个国家可以去。

西：Sólo queda un libro para leer.
英：There's only one book left to read.
汉：只剩一本书可以看了。

英语翻译中体现不出 que 和 para 的差别（当然一定要区分义务和选择也是可以做到的），但汉语翻译能明显体现出来。

## 五、做介词，表示比较

　　这种用法相当于英语里的 than。看例句：

> 西：España es más grande que Portugal.
英：Spain is larger than Portugal.
汉：西班牙比葡萄牙大。

西：Toco la guitarra mejor que el piano.
英：I play the guitar better than the piano.
汉：我弹吉他比弹钢琴好。

西：Está más decepcionado que cansado.
英：He's more disappointed than tired.
汉：他很累，但更加失望。

西：Hay más mosquitos en verano que en invierno.
英：There are more mosquitos in summer than in winter.
汉：夏天比冬天蚊子多。

用 que 比较的东西，可以在句中充当任何成分，比如上面四个例句分别比较了主语、宾语、谓语、状语。

　　需要注意的，que 只用在比较两个对象的时候。如果是把一个对象与一个基准（通常为数值）比较，则用 de 而不是 que。比如：

> 西：Zuckerberg vale más de 70 mil millones de dólares.
英：Zuckerberg is worth more than 70 billion dollars.
汉：扎克伯格身价超过 700 亿美元。

西：No se admiten niños menor de 12 años.
英：Children less than 12 years old are not admitted.
汉：12 岁以下的儿童禁止入内。

　　讲完了五种用法，来个大杂烩吧！请读者自己分析一下，下面这句话中的每一个 que 都是哪种用法：

> Un estudiante pobre dice que le molesta el temor de que tenga que estudiar más duro que los que nacen ricos.

　　另外提醒一下，本文讲的是不带重音的「que」的用法。带重音的「qué」的用法比较简单，一是做疑问词，「什么」的意思：

> 西：¿Qué es esto?
英：What's this?
汉：这是什么？

二是引导感叹句，如：

> 西：¡Qué niña más guapa!
英：What a pretty girl!
汉：多漂亮的小姑娘！

西：[¡Qué difícil es hablar el español!](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3DeyGFz-zIjHE)（链接有彩蛋）
英：How hard it is to speak Spanish!
汉：说西班牙语真难啊！

