# 9917 我是怎样学习外语的——方法篇 - 知乎
# 

　　我学习6种外语的故事到此就讲完了。在这篇文章中，我来总结一下我的学习方法和经验。

　　不同的人在学习语法的时候，会有两种学习风格。一种叫“**归纳法**”，即通过接触大量的实例来归纳出语法规则。这样归纳出来的语法规则不一定是显式的，但学习者可以根据这些规则造出正确的句子。另一种叫“**演绎法**”，即先显式地学习语法规则，在不接触大量的实例的情况下，也能造出正确的句子。我是非常彻底的“演绎派”——在学习完一门语言的发音和文字等基础知识之后，我会专攻语法，在这个过程中甚至会忽略词汇，等到语法体系建立之后，再去慢慢地培养听、说、读、写的能力。这种学习方法与学习编程语言的方法很相似。

　　不同的人也会善于用不同的感官来接收语言信息，从这个角度，可以把语言学习者分为“**听觉型**”和“**视觉型**”。我是视觉型学习者，善于记忆文字信息，而单纯的语音信息则让我感觉有很大的不确定性。正因为如此，我的读、写能力的提高要快于听、说的能力。我这四方面能力发展的顺序一般是读—写—说—听：
- “读”是最简单的，因为单词是以我习惯的视觉形式展现的，而且很多词汇即使不认识也可以猜出意思。
- 其次是“写”，它与“读”相比有两点困难：一是你要知道应当用怎样的词汇和语法来表达你的意思；二是当有多个词汇或语法结构可供选择时，你要知道哪种更好。
- 更难一点的是“说”，它是有时间限制的表达，需要兼顾表达的正确性与连贯性。
- 最难的就是“听”了，因为在“说”的时候，你可以只使用你熟悉的词汇和语法，但“听”的时候你则可能会遇到陌生的词汇和语法，而且一旦有一个词没有听懂，往往也会连带着前后若干个词都听不懂。

　　在这个递进的发展过程中，一个关键的因素是词汇量。能熟练掌握的词汇量越多，在听说读写时“卡壳”的频率就会越低。事实上，在学完语法之后，积累词汇量就是我学习的主要任务了。可能出乎很多人意料的是，我在学习所有这些外语的过程中，只背过两次单词：第一次是初一时背过600个基础英语词汇，第二次是备考GRE的时候。除此之外，我的大多数词汇都是在阅读中积累起来的。我的阅读材料包括歌词以及小说等文学作品。在遇到生词的时候，我会去词典中把它们查出来，但并不专门花费精力去记忆。真正重要的单词，会在阅读中反复出现，查的次数多了，就自然而然地记住了。使用这种方法来积累词汇，需要坚持不懈地阅读。我在中学期间由于可以不听英语课，阅读时间是有保证的；最近这些年，由于各种事务的繁忙，通过阅读积累词汇的效果开始变差。我觉得要使得这种方法有效的最低阅读频率是每周2次以上，累计时间至少2小时。
　　我学习多种外语还有一点经验，就是善于发掘各种语言之间的相同点与不同点。这方面最典型的例子，就是日、韩、越语中的汉字音。举个最简单的例子：中古汉语有三个入声韵尾-p, -t, -k，日语保留了其中的-t和-k，而韩语三者全部保留，只是把-t换成了-l。即使在我学习中古汉语之前，我也已经能够根据日语识别出韩语中应当带-l和-k韵尾的汉字了，一下子减少了很多记忆量。再如，西班牙语中的宾语代词一般情况下是放在动词之前的。比如“我看见她”这句话，用西班牙语说是“Yo la veo”，宾语代词“la”（她）放在动词“veo”（看见）之前。法语中的宾语代词同样前置，“我看见她”说成“Je la vois”，学了西班牙语后，我接受这种语序毫无困难。当然，在更复杂的情况下，西班牙语和法语的语序也会不同。比如“我想见到她”，西班牙语要把“她”放在不定式动词“见到”后面，或者句子的主要动词“想”前面：
- Yo quiero ver**la**.
- Yo **la** quiero ver.

而法语则要求把“她”放在与其关系最紧密的动词“见到”前面：- Je veux **la** voir.

在学习这两种语言时，我也会注意把这样的不同点进行对比，以免混淆。
　　把握不同语言之间的共同点可以降低学习的难度，这种现象的术语叫作“**正迁移**”。但是，如果忽略了不同语言之间的不同点而生搬硬套，就容易犯错误，这种现象叫做“**负迁移**”。我见过有人说，学习一门语言的时候最好要忘掉你的母语，以避免负迁移。我并不认同这种说法——为了避免“负迁移”而放弃“正迁移”的好处，无异于因噎废食。

　　我的连载还剩下最后一期“答疑篇”。在这一篇中，我会解答几个常见的问题，也会介绍我利用的一些资源。

