# 寻找计算机中的神灵 - dutong0321 -- 追寻计算机中的神灵 - CSDN博客
2016年08月04日 19:45:22[dutong0321](https://me.csdn.net/dutong0321)阅读数：359
### 题外话
以后的博客大概都会采用markdown来写了，原因有两个方面，第一个：Markdown的确使用起来方便、快捷及美观，另外一个方面：CSDN的Html模式下的编辑实在是太难受了。 
  最近又开始使用树梅派了，原因是想要重点复习一些以前的基础技术，这是其一，第二，我要再次深入一下Linux，第三，树梅派这种arm架构的卡片式计算机可以带来与x86不同的体验，第四，树梅派与嵌入式ARM采用的是交叉编译是不同的，第五，玩一种新的技术往往可以使我热血沸腾。
### 校招开始
最近刚刚把上一个项目搞定了，稍微缓了一天，然后开始写简历，前天把简历顺利完成后，然后就开始睡觉了。昨天早上，同学打电话过来，问要不要去他们公司工作，有些犹豫，但是没有同意，因为比较了解自己的优势和弱势，更加明白自己的使命：没有什么远大的抱负，但一定要让身边的家人感到幸福，为他们带来安全感，如果有可能，那么寻找计算机中的神灵是我的一个理想吧。没过一个小时，好友打来电话，说有个内推名额，我一打听，知道这家公司刚好是我比较喜欢的公司，平复下兴奋的心情赶紧联系。下午，继续研究校招这回事。不是985/211高校出来的大学生，即使能力不错，想要进入大型IT企业也是不太容易的，校招是个不错的机会，错过校招再次进入就不太好进了。 
  下午开始继续投递简历，在投递一家自己很喜欢的公司的时候，问是否有员工在本公司，于是就找了一个朋友看他可不可以为我证明一下。该朋友相当够义气，欣然同意，然后提出帮助内推。其实，开始就想到内推了，但是因为担心会给朋友添麻烦所以就没有联系。然后，将剩下的几家喜欢的公司的校招写完，然后就结束了一天的工作。其中，特别感谢好友帮助重新制作了简历的封面。在这个过程中，开始总结自己在大学中犯下的错误以及获得的一些成就。
### 没有书写技术博客
没有书写技术博客，不得不说是我的一大失误。其实早就认识到写博客是一个很重要的事情，但是因为自己有点着急不停的赶项目，所以，博客就搁置一旁了。书写博客的好处在于：第一、在下次遇到该问题的时候可以快速找到解决方法，第二、写出自己的技术和思想，可以与志同道合的人进行交流，第三、可以记录自己的技术历程，第四、可以收获一份喜悦，第五，书写的过程也是对自己的一种反思。 
  以后会加强博客方面的书写，还有一方面失误就是没有参与到开源项目。在这方面我也会逐渐加强。
### 确定工作，放弃保研
确定工作，放弃保研是我做的一项很重要的决定。遇到的阻碍也比较大，不仅仅是家人，老师也为我放弃保研感到可惜。对于这件事情，我开始也是相当的纠结。具体考虑到的因素有很多，主要是一个不能说的原因和职业规划。
### 宝宝去青岛了
宝宝开始她的培训了，这对于我来说是这个假期最重要的事情了。有些不舍，有些担心，我也得准备一下了，第一次异地。目前我们再次处于一个分水岭，可能做的某个决定就会影响三四年，每一步都很重要，压力也开始变得严重，我长期处于压力下，已经对压力有了适应，但是担心宝宝的压力太大。所以，我就得快速成长起来，来分担她的压力，在学校时还比较好说一些，找一些老师和同学，然后靠自己也就都解决了。但是，现在自己走出学校，再次归零，既是一件坏事却也是一件好事。重新启航吧！
### 下一步
下一步，主要就是开始巩固自己以前学到的东西：C/C++/Java/Android/NetPrograming/Python。如果有时间还希望看一下OpenCV，以前也一直没有时间看。
### 祝福
祝福宝宝一切都顺顺利利的，祝福自己可以成功的被我所希望的公司录取，祝福我们都好好的！
