# 我的梦想是十年内成为架构师，该怎么办？ - Koma Hub - CSDN博客
2019年03月20日 22:34:09[Koma_Wong](https://me.csdn.net/Rong_Toa)阅读数：85
个人分类：[架构](https://blog.csdn.net/Rong_Toa/article/category/8742415)
> 
原文：[我的梦想是十年内成为架构师，该怎么办？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxOTc0NzExNg==&mid=2665515885&idx=1&sn=2020d35c3492a57684538f0b2c87ac8a&chksm=80d6732eb7a1fa386e013bf9a1521c4987677c21849b52f7cc1813caf8060cbc7f3ca4ee994a&mpshare=1&scene=1&srcid=0320mDmFU6wVoAOVWajivIS0#rd)
原创： 码农翻身刘欣  码农翻身 **码农翻身**
微信号 coderising
功能介绍 工作15年的前IBM架构师分享好玩有趣的编程知识和职场的经验教训， 不容错过。
**Table of Contents**
[1. 掌握技术的原理](#1.%20%E6%8E%8C%E6%8F%A1%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%9A%84%E5%8E%9F%E7%90%86)
[2. 获取项目经验和最佳实践](#2.%20%E8%8E%B7%E5%8F%96%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E7%BB%8F%E9%AA%8C%E5%92%8C%E6%9C%80%E4%BD%B3%E5%AE%9E%E8%B7%B5)
[3. 锻炼自己的抽象能力](#3.%20%E9%94%BB%E7%82%BC%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E6%8A%BD%E8%B1%A1%E8%83%BD%E5%8A%9B)
[4. 要发出自己的声音](#4.%20%E8%A6%81%E5%8F%91%E5%87%BA%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E5%A3%B0%E9%9F%B3)
这是来自我的星球“码农翻身”的一个提问：
在掘金上把老刘的所有文章都读了一遍觉得特别好，现在有了压岁钱就屁颠屁颠的来加入星球啦。 
我是一个普通二本cs专业的，今年夏天就要去实习了，虽然在学校也学的很认真跟着老师做了不少小外包的项目，但是觉得自己学的好杂好乱，前端会点vue 微信小程序 后端会点php的tp框架，然后最近又跟着老师在学javaee，现在感觉自己只是一个html填空的码畜。
看了老刘的文章以后开始重视基础，最近也在看网络原理和算法还有Java虚拟机的一些书， 但我还是很迷，没有一个系统的规划，不知道我应该学什么，怎么学，学到什么效果算掌握了，请大佬指点一下，我最近想从事Javaweb方面，也梦想能在10年内成为一个架构师。
下面是我的回答：
现在已经有确定的目标了，真不错！很多人连自己的职业目标还没有确定。
架构师这个职位没什么神秘的，简单点儿说就是用户需求转化成技术实现，只是在转化的时候会遇到一系列问题，比如：技术如何选型？ 如何设计才更简洁、更容易实现和扩展？如何满足非功能性需求，如性能、安全、高可用性、审计......
除此之外，还得和客户以及分析人员沟通需求，确保没有跑偏，有时候还得引导一下，去除或者改变那些不可能实现的需求。
和程序员沟通，让大家理解技术选型和设计，顺利开展设计和编码。
“软件架构师自身需要是程序员，并且必须一直坚持做一线程序员，还需要承接编程任务，如果不亲身承受因系统设计而带来的麻烦，就体会不到设计不佳所带来的痛苦，接着就会逐渐迷失正确的设计方向。”  -- Bob大叔
软件架构师不是一蹴而就的，是一个循序渐进的过程，是一个职责不断扩大的过程。
刨除好奇心和对这个行业的热爱， 我个人认为至少需要在这些方面进行发展：
# 1. 掌握技术的原理
做一个架构师会涉及到很多技术，要求技术的广度，如果掌握了原理，不但对技术认识深刻，学习新的东西就能迅速抓住本质。
计算机的基础知识就不用说了， 网络、操作系统、数据库、编译等， 相对枯燥，最好在大学阶段完成。
你是Web开发方向发展， 至少要掌握这些应用层的东西：
Web开发框架
HTTP/HTTPs
SSO
OAuth
RESTful
序列化
安全框架（如Java的Shiro, Spring Security等）
RPC及相关框架
Web安全攻防
虚拟机
并发编程
缓存
数据库相关的范式、SQL,事务，索引，锁
.....
真是不少啊，关键是在应用层学习的时候，要多问为什么？  我建议你用这样的句式： “因为有xxxx的问题，现有的xxx和xxxx解决不了，所有才出现了xxxx这个技术。”
举个例子，现在大家都知道websocket是做什么用的，但是它要解决什么问题？ 为什么不能直接在JavaScript中使用原生的Socket呢？  为什么还要用HTTP协议作为“启动”，然后切换成websocket？
当你在追寻这些技术的本源的时候，对一个技术的思考就会更加深刻，就能超越很多人。
那怎么算把一个原理给掌握了呢？ 我认为标准就是你能用自己的语言给别人讲出来，让别人能理解。
# 2. 获取项目经验和最佳实践
只知道原理，还是纸上谈兵，必须得做很多项目，在项目中去体会它们，应用它们，获取一些最佳的实践。
现在能从头开始设计项目的机会不多了，作为初级程序员，只能从现有项目中去学习，去研究下系统中的网络请求是怎么走的？ 负载均衡是怎么做的，四层还是七层？ 如果做的集群？如何做的复制？ ......
一定要努力地往上看，看到整个系统，看到端到端的流程，不能把自己局限在一亩三分地里， 做一个认领工作，完成工作的HTML填空人员， 那样路子真的就越走越窄了。
同样，要多问为什么，  在你通过自己或者求助别人探寻答案的时候，也许会发现现有设计的问题，这就是你的机会。
当你从局部慢慢走到整体以后，你的机会自然就越来越多，承担的职责越来越大，话语权越来越重，离架构师越来越近。
# 3. 锻炼自己的抽象能力
写程序是一件挺简单的事情，把一个高中生拉来培训一下，就能写得像模像样。
但是想写好程序又是一件非常难的事情，因为系统越来越复杂，通过堆砌代码的方式来实现，很快就干不下去了，难度会成几何级数增长。
解决这个问题的关键就是抽象，架构师得找到系统中那些不变的东西，把他们作为支点来架起整个系统的设计，升华一下就是一些正交、分层等思想。
通过把系统的组件划分到不同维度，不同层次就可以实现封装“变化”的目标。
这些思想从哪里学习？ 怎么内化成自己的能力？
一是从项目中来，我相信你的项目肯定有这些思想的体现，只是你去用心去发现。
二是阅读书籍，阅读源码，看看牛人们是怎么做的。
三是自己要总结思考，总有那么一刻，你会顿悟： 啊，原来如此！
# **4. 要发出自己的声音**
做开发的很多都是性格偏内向，喜欢和电脑打交道，但是想发展成架构师，只是闷头干活肯定是不行，必须得在小组内，部门内，公司内发出自己的声音。
例如对于架构，设计，编码，工程实践，技术发展趋势都能提出自己的见解，让别人能信服、尊重你的意见，这样才能成为自然的技术领导。 
如果只是靠领导的任命或者威权来领导，那下属可能要造反。 
对了，这里的“声音”可以是小组讨论，部门会议，紧急任务处理，技术演讲，博客，客户交流等等。
总之，等到你精通原理，能把基本的思想应用到项目中， 还能看到全局，有足够的项目经验，被别人尊重、信服，那架构师离你就近在咫尺。
