# 身份验证

**人脸识别接口分为V2和V3两个版本，本文档为V3版本接口的说明文档，请确认您在百度云后台获得的是V3版本接口权限，再来阅读本文档。**

> 辨别接口版本的方法是：在百度云后台进入【应用列表】，点击【应用名称】，在【API列表】中可以看到【请求地址】，若请求地址中带有【v3】标识，则您具有的是v3权限，可以阅读本文档；若请求地址中带有【v2】标识，则您具有的是v2权限，应该去阅读v2文档。 如果您对文档内容有任何疑问，可以通过以下几种方式联系我们：

- 在百度云控制台内 [提交工单](http://ticket.bce.baidu.com/#/ticket/create)，咨询问题类型请选择**人工智能服务**；
- 如有需要讨论的疑问，欢迎进入 [AI社区](http://ai.baidu.com/forum/topic/list/165) 与其他开发者们一同交流。

# 公安验证

## 能力介绍

**业务能力**

- **质量检测（可选）**：判断图片中是否包含人脸，以及人脸在姿态、遮挡、模糊、光照等方面是否符合识别条件；
- **活体检测（可选）**：基于图片中的破绽分析，判断其中的人脸是否为**二次翻拍**（举例：如用户A用手机拍摄了一张包含人脸的图片一，用户B翻拍了图片一得到了图片二，并用图片二伪造成用户A去进行识别操作，这种情况普遍发生在金融开户、实名认证等环节。）；
- **公安验证（必选）**：基于姓名和身份证号，调取公民身份证小图（源自公安系统），将当前获取的人脸图片，与此证件小图进行对比，得出比对分数，并基于此进行业务判断是否为同一人。由于公安系统小图，具有最权威的身份证明作用，故对用户本人的验证结果可信度也最为合理。

**业务逻辑**

- 上述三项能力为顺序串行验证，接口默认返回公安身份对比分值，质量检测和活体检测为可选项。如选择了这两项，则验证顺序为`人脸质量检测`->`活体检测`->`公安身份验证`。您也可以根据业务场景，选择这两项中的某一项或都不选择。
- **如选择了前两个环节，则有任意一个条件不通过，则整个请求流程终止，并返回错误码，描述具体的不符合信息**。
- 基于此顺序串行验证逻辑，可以避免大量不符合条件的请求流转到公安验证，节约您的成本。

**推荐阈值**

- 此接口使用的对比算法，针对带水纹证件照采用了专项的模型处理，可保证水纹信息的影响降到尽可能低。
- 如比对成功，最终返回的有效数据为一个**对比分值**，在0~1之间，您可以设定具体的阈值来判断是否验证通过。
- **人证相似度的推荐阈值为0.8，对应的误识率为万分之一**。

**计费逻辑**

- 前两个环节图片不符合校验规则，会以`error_code`形式反馈，属于正向业务判断，这两个环节的请求全部免费。
- 真正请求到公安验证这步并返回result，才会进行计费。或者您也可以理解为：**只要是错误码情况，全部都不计费**.
- 按次计费，单价：**0.6元/次**。

**温馨提示**：用户可能会因网络原因等原因重复请求，对于**每隔5分钟**内的重复请求（image、name、id_card_number相同），**只计费一次**。

## 调用方式

**请求URL数据格式**

向API服务地址使用POST发送请求，必须在URL中带上参数`access_token`，可通过后台的API Key和Secret Key生成，具体方式请参考“[Access Token获取](http://ai.baidu.com/docs#/Auth)”。

**获取access_token的示例代码**

bash

PHP

Java

Python

C++

C#

Node

```
#!/bin/bash
curl -i -k 'https://aip.baidubce.com/oauth/2.0/token?grant_type=client_credentials&client_id=【百度云应用的AK】&client_secret=【百度云应用的SK】'
```

> **注意**：`access_token`的有效期为30天，**切记需要每30天进行定期更换，或者每次请求都拉取新token**；

例如此接口，使用HTTPS POST发送：

```
https://aip.baidubce.com/rest/2.0/face/v3/person/verify?access_token=24.f9ba9c5341b67688ab4added8bc91dec.2592000.1485570332.282335-8574074
```

POST中Body的参数，按照下方请求参数说明选择即可。

> **提示**：如果您为百度云老用户，正在使用其他非AI的服务，可以参考[百度云AKSK鉴权方式](https://cloud.baidu.com/doc/Reference/AuthenticationMechanism.html)发送请求，虽然**请求方式**和**鉴权方法**和本文所介绍的不同，但请求参数和返回结果一致。

## 请求说明

**注意事项**：

- **请求体格式化**：Content-Type为`application/json`，通过`json`格式化请求体。
- **Base64编码**：请求的图片需经过`Base64编码`，图片的base64编码指将图片数据编码成一串字符串，使用该字符串代替图像地址。您可以首先得到图片的二进制，然后用Base64格式编码即可。需要注意的是，图片的base64编码是不包含图片头的，如`data:image/jpg;base64,`
- **图片格式**：现支持PNG、JPG、JPEG、BMP，**不支持GIF图片**
- **人脸识别接口分为V2和V3两个版本，本文档为V3版本接口的说明文档，请确认您在百度云后台获得的是V3版本接口权限，再来阅读本文档。**

> 辨别接口版本的方法是：在百度云后台进入【应用列表】，点击【应用名称】，在【API列表】中可以看到【请求地址】，若请求地址中带有【v3】标识，则您具有的是v3权限，可以阅读本文档；若请求地址中带有【v2】标识，则您具有的是v2权限，应该去阅读v2文档。

**请求示例**

HTTP方法：`POST`

请求URL： `https://aip.baidubce.com/rest/2.0/face/v3/person/verify`

URL参数：

| 参数         | 值                                                           |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| access_token | 通过API Key和Secret Key获取的access_token,参考“[Access Token获取](http://ai.baidu.com/docs#/Auth)” |

Header：

| 参数         | 值               |
| :----------- | :--------------- |
| Content-Type | application/json |

Body中放置请求参数，参数详情如下：

**请求参数**

| 参数             | 必选 | 类型   | 说明                                                         |
| :--------------- | :--- | :----- | :----------------------------------------------------------- |
| image            | 是   | string | 图片信息(**总数据大小应小于10M**)，图片上传方式根据image_type来判断 |
| image_type       | 是   | string | 图片类型 **BASE64**:图片的base64值，base64编码后的图片数据，需urlencode，编码后的图片大小不超过2M； **URL**:图片的 URL地址( 可能由于网络等原因导致下载图片时间过长)**； **FACE_TOKEN**: 人脸图片的唯一标识，调用人脸检测接口时，会为每个人脸图片赋予一个唯一的FACE_TOKEN，同一张图片多次检测得到的FACE_TOKEN是同一个。 |
| id_card_number   | 是   | string | 身份证号码                                                   |
| name             | 是   | string | 姓名（注：需要进行utf8编码）                                 |
| quality_control  | 否   | string | 图片质量控制 **NONE**: 不进行控制 **LOW**:较低的质量要求 **NORMAL**: 一般的质量要求 **HIGH**: 较高的质量要求 **默认 NONE** |
| liveness_control | 否   | string | 活体检测控制 **NONE**: 不进行控制 **LOW**:较低的活体要求(高通过率 低攻击拒绝率) **NORMAL**: 一般的活体要求(平衡的攻击拒绝率, 通过率) **HIGH**: 较高的活体要求(高攻击拒绝率 低通过率) **默认NONE** |

**请求代码示例**

**提示一**：使用示例代码前，请记得替换其中的示例Token、图片地址或Base64信息。

**提示二**：部分语言依赖的类或库，请在代码注释中查看下载地址。

bash

PHP

Java

Python

C++

C#

```
身份验证
curl -i -k 'https://aip.baidubce.com/rest/2.0/face/v3/person/verify?access_token=【调用鉴权接口获取的token】' --data '{"image":"sfasq35sadvsvqwr5q...","type":1,"id_card_num":12344,"name":"张三","quality_control":"LOW","liveness_control":"HIGH"}' -H 'Content-Type:application/json; charset=UTF-8'
```

## 返回说明

**返回参数**

| 参数   | 必须 | 类型   | 说明                                                         |
| :----- | :--- | :----- | :----------------------------------------------------------- |
| log_id | 是   | uint64 | 日志id                                                       |
| score  | 是   | float  | 与公安小图相似度可能性，用于验证生活照与公安小图是否为同一人，有正常分数时为[0~100]，推荐阈值80，超过即判断为同一人 |

**返回示例**

```
{
  "score": 44.3,
}
```

- **质量控制参数说明**

> 不同的控制度下所对应的质量控制阈值，如果检测出来的质量信息某一项不符合控制阈值的要求，则会返回错误信息。

| 控制度 | left_eye | right_eye | nose | mouth | left_cheek | right_cheek | chin_contour | illumination | blurdegree | completeness |
| :----- | :------- | :-------- | :--- | :---- | :--------- | :---------- | :----------- | :----------- | :--------- | :----------- |
| LOW    | 0.8      | 0.8       | 0.8  | 0.8   | 0.8        | 0.8         | 0.8          | 20           | 0.8        | 0            |
| NORMAL | 0.6      | 0.6       | 0.6  | 0.6   | 0.6        | 0.6         | 0.6          | 40           | 0.6        | 0            |
| HIGH   | 0.2      | 0.2       | 0.2  | 0.2   | 0.2        | 0.2         | 0.2          | 100          | 0.2        | 1            |

**活体控制参数说明**

> 不同的控制度下所对应的活体控制阈值，如果检测出来的活体分数小于控制阈值，则会返回错误信息。

| 控制度 | 阈值 | 说明                                |
| :----- | :--- | :---------------------------------- |
| LOW    | 0.05 | 活体误拒率：万分之一；拒绝率：63.9% |
| NORMAL | 0.3  | 活体误拒率：千分之一；拒绝率：90.3% |
| HIGH   | 0.9  | 活体误拒率：百分之一；拒绝率：97.6% |

> 1、误拒率: 把**真人识别为假人**的概率. 阈值越高，安全性越高, 要求也就越高, 对应的误识率就越高 2、通过率=1-误拒率

关于以上数值的概念介绍：

拒绝率（TRR）：如99%，代表100次作弊假体攻击，会有99次被拒绝。 误拒率（FRR）：如0.5%，指1000次真人请求，会有5次因为活体分数低于阈值被错误拒绝。 通过率（TAR）：如99%，指100次真人请求，会有99次因为活体分数高于阈值而通过。 阈值（Threshold）：高于此数值，则可判断为活体。

# 身份证与名字比对

## 能力介绍

验证用户输入的身份证号码和姓名是否匹配，用于判断用户信息是否真实。

## 调用方式

**请求URL数据格式**

向API服务地址使用POST发送请求，必须在URL中带上参数`access_token`，可通过后台的API Key和Secret Key生成，具体方式请参考“[Access Token获取](http://ai.baidu.com/docs#/Auth)”。

**获取access_token的示例代码**

bash

PHP

Java

Python

C++

C#

Node

```
#!/bin/bash
curl -i -k 'https://aip.baidubce.com/oauth/2.0/token?grant_type=client_credentials&client_id=【百度云应用的AK】&client_secret=【百度云应用的SK】'
```

> **注意**：`access_token`的有效期为30天，**切记需要每30天进行定期更换，或者每次请求都拉取新token**；

例如此接口，使用HTTPS POST发送：

```
https://aip.baidubce.com/rest/2.0/face/v3/person/idmatch?access_token=24.f9ba9c5341b67688ab4added8bc91dec.2592000.1485570332.282335-8574074
```

POST中Body的参数，按照下方请求参数说明选择即可。

> **提示**：如果您为百度云老用户，正在使用其他非AI的服务，可以参考[百度云AKSK鉴权方式](https://cloud.baidu.com/doc/Reference/AuthenticationMechanism.html)发送请求，虽然**请求方式**和**鉴权方法**和本文所介绍的不同，但请求参数和返回结果一致。

## 请求说明

**注意事项**：

- **请求体格式化**：Content-Type为`application/json`，通过`json`格式化请求体。

**请求示例**

HTTP方法：`POST`

请求URL： `https://aip.baidubce.com/rest/2.0/face/v3/person/idmatch`

URL参数：

| 参数         | 值                                                           |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| access_token | 通过API Key和Secret Key获取的access_token,参考“[Access Token获取](http://ai.baidu.com/docs#Beginner-Auth)” |

Header：

| 参数         | 值               |
| :----------- | :--------------- |
| Content-Type | application/json |

Body中放置请求参数，参数详情如下：

请求参数

| 参数           | 必选 | 类型   | 说明             |
| :------------- | :--- | :----- | :--------------- |
| id_card_number | 是   | string | 身份证号         |
| name           | 是   | string | 姓名（utf8编码） |

请求示例

```
{  
"id_card_num": 12344, 
"name": "张三"
}
```

## 返回说明

根据error_code判断，为0时表示匹配为同一个人。否则按错误码表的定义，如222351表示身份证号码与名字不匹配。

## 错误码

请参考[人脸识别错误码](http://ai.baidu.com/docs#/Face-ErrorCode-V3/top)