# DVS/DVR区别 - maopig的专栏 - CSDN博客
2012年08月09日 14:26:41[maopig](https://me.csdn.net/maopig)阅读数：3539

一、DVS （Digital Video Server）网络视频服务器的简称。
    DVS(网络视频服务器)的原理
    网络视频服务器主要实现模拟视音频信号的IP 化。经数字化的视音频信号MPEG-4 视频压缩算法和G.729/ADPCM 音频压缩算法进行压缩编码，然后通过IP 网将低码率的视音频编码数据以IP 包的形式传送给多个远端PC 或网络视频解码器，实现视音频的远程传输、网络监控和网络存储；视频服务器大多数采用高速嵌入式处理器和嵌入式实时操作系统，产品稳定可靠。具有占用带宽资源少、接入方式多样，图像质量和码率灵活可调的特点。同时支持远程云镜控制和远程报警管理。
    网络视频服务器是一种压缩、处理音视频数据的专业网络传输设备，由音视频压缩编解码器芯片、输入输出通道、网络接口、音视频接口、RS485串行接口控制、协议接口控制、系统软件管理等构成，主要是提供视频压缩或解压功能，完成图象数据的采集或复原等目前比较流行的基于MPEG-4或H.264的图像数据压缩通过Internet网络传输数据以及音频数据的处理。
    DVS(网络视频服务器)的发展
    经过近几年的发展，目前已经由单功能的视频传输逐渐发展成为带WIFI网络，带本地SD卡存储 ，或USB存储或IDE硬盘存储等；传输通道也从原来单路逐渐发展成为：单路D1，两路HD1，四路CIF和多路兼容的多菜单操作与管理的集成系统。
    目前，网络视频服务器的通讯方式也由原来单纯的有线网络，逐渐发展成为：有线与无线WIFI（802.11a b g通讯协议）兼容无线的传输距离也由原来的几十米（30-100米），发展成为目前的几十公里（30-50公里）。
二、DVR（Digital Video Recorder）.数字硬盘录像机
    录像机就是供记录电视图像及伴音,能存储电视节目视频信号,并且过后可把它们重新送到电视发射机或直接送到电视机中的磁带记录器。分磁性录像机、电视屏幕录像机 电子束录像机 硬盘式录像机 闪存式录像机 、屏幕录像机 、qq视频录像机 、摄像头录像机 、视频录像机等类型。
 DVR随着数字化进步的浪潮不断深入人心，DVR已经成为新世纪数字化安防的新宠儿，DVR应用已经从最初的金融领域发展到交通、公安、环境、智能建筑、广场、机房、考场等等各种应用场所，只要是想利用图像和声音进行监控的场所就会想到DVR系统。DVR已经成为视频监控领域一个炙手可热的产品，成为当前安防产品中的一个亮点。
DVR发展至今，各厂家针对安防行业的切实需要以及不同场所特殊应用所提出的技术改进及解决方案可谓百花齐放，从M-JPEG、MPEG-2到热门的 MPEG-4、H.264压缩技术，从软压缩到硬压缩，视频路数的不断增加（4、9、16、32等），系统的网络功能等，令人眼花缭乱。DVR产品随着各种不同的应用环境，开发出不同系列的产品.市面上各种品牌、型号繁多，功能特性各异DVR，但总的来说，按系统结构可以分为两大类：基于PC架构的PC式 DVR和脱离PC架构的嵌入式DVR。
DVR指的是在传统DVR的基础上扩展了网络功能的DVR产品，这样使得更多的用户可以进行访问，正是由于这种产品开发的理念，令到带网络功能的DVR产品还是传统意义上的DVR，其主要功能仍然是存储，这也决定了它的市场定位是在小范围的网络环境中，监控点也有限.
　而DVS的主要功能侧重于网络传输，这里所说网络是一个大的概念，产品的设计定位在可适应不同的网络环境，如LAN,WAN，INTERNET或无线网络等，且不限制监控点的数量，不限制用户访问的数量等。　
　　从产品的应用来看，视频服务器的着眼点在于远端监控，如道路交通、无人值守的变电站、油田生产管理、电信机房监控等领域，这些领域的监控点分散，距离较远布线困难，如果要建立一个全新的系统，则可以直接选用网络摄像机，如果系统已有传统的监控前端，则可以采用视频服务器作为有效的补充；如果监控的范围是在小区域内，无需远端监控，则可以采用DVR会更为实际。
　　信息化时代的来临，人们对网络应用提出了更高的要求，网络摄像机和视频服务器可以在世界的任何一个角落透过INTERNET进行远端监控，免去了复杂的网络配置和布线工作，大大减少了工程成本，在远距离集中监控的环境中起到了不容忽视的作用。虽然网络摄像机和视频服务器作为网络时代的代表性产品，也还处在不断发展和改进的过程中，当它的网络优势愈来愈受到业界内人士重视，相信随着网络资源的不断完善，产品也将进一步发挥出它的潜力。
