# JAVA线程概念 - maopig的专栏 - CSDN博客
2012年02月13日 14:48:28[maopig](https://me.csdn.net/maopig)阅读数：515
一、程序与进程
1、程序：一段静态的代码。
2、进程：程序的一次动态执行过程，它对应从代码加载、执行到执行完毕的一个完整过程。
3、进程也称任务，支持多个进程同时执行的OS就被称为多进程OS或多任务OS。
二、进程与线程
在一个程序内部也可以实现多个任务并发执行，其中每个任务称为线程。
线程是比进程更小的执行单位，它是在一个进程中独立的控制流，即程序内部的控制流。
特点：线程不能独立运行，必须依赖于进程，在进程中运行。
每个程序至少有一个线程称为主线程。
单线程：只有一条线程的进程称为单线程
多线程：有不止一个线程的进程称为多线程
三、开启多线程的优点和缺点
提高界面程序响应速度。通过使用线程，可以将需要大量时间完成的流程在后台启动单独的线程完成，提高前台界面的相应速度。
充分利用系统资源，提高效率。通过在一个程序内部同时执行多个流程，可以充分利用CPU等系统资源，从而最大限度的发挥硬件的性能。
当程序中的线程数量比较多时，系统将花费大量的时间进行线程的切换，这反而会降低程序的执行效率。但是，相对于优势来说，劣势还是很有限的，所以现在的项目开发中，多线程编程技术得到了广泛的应用。
13.2 多线程实现
一、在实现线程编程时，首先需要让一个类具备多线程的能力，继承Thread类或实现Runnable接口的类具备多线程的能力，然后创建线程对象，调用对应的启动线程方法即可实现线程编程。
在一个程序中可以实现多个线程，多线程编程指在同一个程序中启动了两个或两个以上的线程。
在实际实现线程时，Java语言提供了三种实现方式：
（1）继承Thread类
（2）实现Runnable接口
（3）使用Timer和TimerTask组合
二、继承Thread线程类实现多线程
java.lang包中提供了一个专门的线程类（Thread），在该类中封装了许多对线程进行调度和处理的方法。如果一个类继承了Thread类，则该类就具备了多线程的能力，可以多线程的方式执行。
class MyThread extends Thread{
public void run(){
//线程体
}
}
继承Thread类实现多线程。
MyThread tt1 = new MyThread ();
//启动线程
tt1.start();
try{
for(int i = 0;i < 5;i++){
//延时1秒
Thread.sleep(1000);
System.out.println("Main:" + i);
}
}catch(Exception e){}
注意：
线程的特性：随机性，系统在执行多线程程序时只保证线程是交替执行的，至于哪个线程先执行哪个线程后执行，则无法获得保证，需要书写专门的代码才可以保证执行的顺序。
对于同一个线程类，也可以启动多个线程
同一个线程不能启动两次，
当自定义线程中的run方法执行完成以后，则自定义线程自然死亡。而对于系统线程来说，只有当main方法执行结束，而且启动的其它线程都结束以后，才会结束。当系统线程执行结束以后，程序的执行才真正结束。
三、 实现Runable接口
a) 多线程对象实现java.lang.Runnable接口并且在该类中重写Runnable接口的run方法。
b) 好处：实现Runable接口的方法避免了单继承的局限性。
例1：使用实现Runable接口的方式实现多线程。
class MyThread2 implements Runable{
public void run(){} //重写Runable接口中的run()方法
}
MyThread2 mt1=new MyThread2();
Thread t1=new Thread(mt1);
t1.start();
13.3 线程的生命周期
一、线程的生命周期
线程是一个动态执行的过程，它也有一个从产生到死亡的过程，这就是所谓的生命周期。一个线程在它的生命周期内有5种状态：
1、新建（new Thread）
当创建Thread类的一个实例（对象）时，此线程进入新建状态（未被启动）。
例如：Thread t1=new Thread();
2、就绪（runnable）
线程已经被启动，正在等待被分配给CPU时间片，也就是说此时线程正在就绪队列中排队等候得到CPU资源。例如：t1.start();
3、运行（running）
线程获得CPU资源正在执行任务（run()方法），此时除非此线程自动放弃CPU资源或者有优先级更高的线程进入，线程将一直运行到结束。
4、死亡（dead）
当线程执行完毕或被其它线程杀死，线程就进入死亡状态，这时线程不可能再进入就绪状态等待执行。
自然终止：正常运行run()方法后终止
异常终止：调用stop()方法让一个线程终止运行
5、堵塞（blocked）
由于某种原因导致正在运行的线程让出CPU并暂停自己的执行，即进入堵塞状态。
正在睡眠：用sleep(long t) 方法可使线程进入睡眠方式。一个睡眠着的线程在指定的时间过去可进入就绪状态。
正在等待：调用wait()方法。（调用motify()方法回到就绪状态）
被另一个线程所阻塞：调用suspend()方法。（调用resume()方法恢复）
