# 中国智能高清视频监控未来发展趋势 - maopig的专栏 - CSDN博客
2013年11月13日 18:43:51[maopig](https://me.csdn.net/maopig)阅读数：1443
浏览数: 1228
海康威视：田振华
《中国公共安全》：您认为高清摄像机将朝着哪个方向发展？像素会达到什么标准？
高清摄像机发展趋势：
一：高清
虽然说现在已经实现高清，但是从显示效果来看现有的高清无论是从分辨率、显示效果还是流畅度来看，都存在很多不足。从分辨率来看，720p的分辨率是CIF分辨率的9倍、1080i/1080p的分辨率是CIF分辨率的20倍，在同样的显示环境下，高清会清晰得多。从显示效果来看，高清既支持大屏显示，又支持16:9宽屏显示，可以大大增强用户的观看体验。从流畅度来看，高清支持更高的帧率，比如720p和1080i/1080p都可以支持60帧/秒或60场/秒，其图像流畅度比标清要高一倍。
二：标准化：ONVIF、PSIA
随着监控系统从模拟走向数字，从封闭式迈向网络化，基于开放的标准以达到设备、系统之间的互联互通之需求日益迫切。在网络时代，投身于开放标准的建设，为用户提供同时具备灵活性和可扩展性的安防系统，已经成为安防厂商角逐本土市场，实现全球化的不二选择。作为高清监控的重要产品，高清网络摄像机的标准化之路还很长。
三：红外
高清摄像机相对于普通摄像机感光芯片，相同尺寸上像素点成倍数增加，故造成感光点尺寸相应倍数的减少，所以相同曝光情况下，高清摄像机相对于普通像素摄像机低照度会差很多。这就意味着高清摄像机夜晚红外补光需要的强度要比普通像素红外摄像机高的多。例如一个130万像素1/3”尺寸的高清CCD，相对于43万像素（480线数）1/3”尺寸的普通CCD，单位面积上高清CCD的像素点是普通CCD的3倍，高清CCD像素点感光性能则为普通CCD感光度的1/3，这就是高清摄像机夜晚效果差的根本原因。现在的做法是延长曝光时间，来弥补低照度性能不好的缺陷，但这样就造成图像易出现拖影现象。如果高清夜晚图像效果要好的话，只能增强外界灯光来弥补这方面的不足。
在高清补光方面，高清摄像机红外补光对不同距离的监控有不同的方案配置。近距离选用角度广的LED灯板来补光，可实现广角监控且成本较低，中远距离由于需要的补光灯强度比较大，角度小，使用普通的LED很难达到所需的效果。故在中远距离选用具有方向性强，能量集中的激光红外灯来进行补光。
四：易用性
与传统模拟摄像机不同，高清网络摄像机涉及到IT的范畴，因此，网络摄像机与模拟摄像机在使用上有较大的区别，特别是对于操作者及使用人员都有较高的要求。对于国内大部分工程商、集成商及用户来说，他们对传统的CCTV系统非常熟悉，对网络摄像机尚在使用的初期阶段，所以网络摄像机在开发及设计上，要考虑到这些人的特性，在安装的便捷性和使用的易用性上要有充分的体现，例如支持PoE供电、本地视频输出，以及方便本地调试、支持无线功能等。
像素会达到的标准：
从标清到高清的发展，监控视野越来越宽阔，图像质量越来越清晰，720p、1080p的高清摄像机成为近年来高清摄像机市场的主力军。有了这种高清监控体验之后，用户对摄像机的清晰度提出了更高的要求，实现更高像素成为众多摄像机厂商的新目标，随着300万像素、500万像素的摄像机相继推出和应用，摄像机厂家还在开发800万像素、1000万像素以上的摄像机，希望更高像素的高清摄像机能够带来更大的安防价值。
《中国公共安全》：前端摄像机嵌入智能分析或将智能分析置于后端平台，您认为哪种解决方案更具有优势，更有发展前景？
前端摄像机嵌入智能分析优势：
      1. 目前高清化进一步普及，在后端实现智能分析的方式，越来越受限于对高清图像的解码带来的运算量压力，导致后端智能服务器数量增多。
      2. 网络带宽传输的成本压力问题，后端智能视频分析，需要前端上传实时码流进行分析，但是目前甲方的带宽压力越来越大，同时光纤的租赁等费用是不小的一笔开支。
      3. 嵌入式设备的稳定性远高于后端智能服务器。
将智能分析置于后端平台优势：
      1.基于X86平台开发方便。
      2.用于已建前端摄像机的系统，这种方式最优，最方便。
      3.CPU运算量大，可以实现一些复杂的算法。
从目前的市场情况分析，视频智能分析功能前移是技术发展的必然趋势，比如车牌识别就是最好的例子。但是对于一些复杂分析智能算法的执行还需要通过后端智能服务器来实现。
《中国公共安全》：您认为未来五年，网络高清摄像机和HD-SDI高清摄像机谁将主导市场？市场格局将会怎样？
网络高清摄像机的优势在于：一，网络高清摄像机能提供720P及以上的实时视频图像，较传统的监控系统清晰度提升一倍以上；二，网络高清摄像机基于联网监控，能有效组建大规模的监控系统；三，网络高清摄像机可通过可视化平台管理软件统一管理；四，研制网络高清摄像机的厂家众多，各厂家的技术碰撞有利于产品的发展。
网络高清摄像机的缺点在于：一，网络信号传输，具有编解码延迟以及网络交换设备的转发延迟，对于复杂的网络监控系统中视频预览和控制延迟较大；二，网络信号传输，编码后的网络信号可能会因为网络系统问题丢失数据包，存在丢失视频数据的风险；三，网络信号传输，尤其在公网中传输视频数据容易被篡改，导致视频数据被窃取。
HD-SDI高清摄像机的优势在于：一，可基于同轴电缆传输，对于很多已经建设的模拟监控系统来说能利用已有线路完成高清改造对用户来说意味着节约成本；二，操作管理模拟与传统CCTV系统相似，不同于IP系统需要管理维护人员具备一定的IT应用技能，这对于传统的CCTV安防从业人员来说没有重新学习的成本；三，HD-SDI传输非压缩的高清信号，图像还原效果比网络高清摄像机更真实，视频延时和控制延时比网络高清摄像机更小，是很多用户选择的关键因素。
HD-SDI高清摄像机的不足在于：一，HD-SDI信号目前最远传输100米，如果要进行远距离传输成本较高；二，HD-SDI设备若要组建大型监控系统，较相同规模的IP监控系统成本高很多。
从目前应用来说，网络高清摄像机市场占比较高。用户选择网络高清摄像机的主要因素有几点：一，网络高清摄像机比HD-SDI高清摄像机成本低；二，网络高清摄像机具备了视频采集和编码功能，可直接进行数据存储，HD-SDI高清摄像机仅完成视频采集，在录像之前需要编码器压缩，这又增加了编码设备的成本。所以对于常规监控项目来说，成本控制往往决定了最终选用IP高清摄像机。
      HD-SDI高清摄像机也有一定的市场占有率，选择HD-SDI的用户一般是行业用户，主要考虑HD-SDI高清摄像机在图像还原度和实时性的优势是网络高清摄像机不可比拟的，但是这些性能是最为关键的监控指标之一。
未来五年随着联网监控的深入应用，网络高清摄像机会进一步主导市场，但是随着HD-SDI技术突破，HD-SDI网络摄像机依然保持强劲竞争力。
