# 国内VR内容分发平台探讨:未来充满变数,一切才刚开始 - maopig的专栏 - CSDN博客
2017年03月24日 14:45:34[maopig](https://me.csdn.net/maopig)阅读数：2279
                
移动VR搞内容分发平台的思维源自于移动互联网时代，App Store成就了iPhone和苹果;安卓端谷歌应用商店称霸全球，唯独进不了中国，于是国内涌现了一大批移动分发平台，91无线、豌豆荚、安卓应用商店、机锋、安智、小米商店……最后大部分被BAT360收归囊下，或在自己的生态内存活(如小米、华为)，只有坚挺的豌豆荚以及一些小的分发平台生存于互联网大鳄夹缝中。
　　内容分发平台的好处很明显，聚拢内容资源以获取用户;从用户身上获得收入并按比例分配给CP(Content Provider)，从而在市场端掌握话语权。 
　内容分发平台进可攻，退可守：持续通过宣传和好的内容来吸引用户，或者高价卖给BAT们。所以VR时代来临时，大家“不约而同”想到内容分发平台。
谁都有一颗平台心 
对硬件商来说，如果只是销售硬件，会是一件尴尬的事情。苹果模式谁都眼红，可惜能模仿成功者寥寥。VR时代眼看到来，无论硬件、软件还是已有的内容平台都做起了VR平台梦。
　　Oculus获得Facebook 20亿美元以及大量资源的支持，OculusHome平台已经像模像样; 
　　三星得到Oculus支持，在GearVR端也有了Oculus Share平台，可惜终归不是自己的; 
　　索尼PSVR早就有了自己的内容平台; 
　　谷歌最早在自己的应用商店里加上了Cardboard频道，下一步就是Google Play VR; 
　　HTC VIVE即使有Valve Steam平台的支持，也还是建立了自己的内容分发平台VIVEPort; 
　　NextVR抓住全景视频核心，依托赛事直播搭建自己的内容平台; 
　　…… 
　　国内呢? 
　　暴风依托魔镜搭建移动内容平台，背后是二级市场强力供血; 
　　大朋、蚁视在PC端晃了一圈，发现内容平台迟迟没有数据，均开始瞄准移动内容平台，借助第三方视频扩充内容; 
　　87870.com一边做资讯，一边开发VR游戏，一边放些国外VR内容，一边要做线下体验店，一边要搞VR教育……一边还有曾经的VR社交…… 
　　后起之秀的Pico、唯见、小派、Idealens一边推VR一体机，一边也要搭建自己的内容平台，不然不知道自己的商业未来; 
　　乐视、爱奇艺、优酷等视频网站依托视频内容，扩展全景内容，瞄准VR影视，意图自然过渡到VR时代; 
　　360、百度、腾讯肯定也会顺手给自己移动互联网时代的应用商店加个“VR”; 
　　想学NextVR但是缺乏过硬技术和足够资源的全景内容平台就更多了，推一款全景相机，挂几个自拍视频，打着UGC的牌子，一个个平台就诞生了; 
　　然后还有更多新的VR内容平台每月都在诞生出来，甚至不乏从BAT360跳出来的人在做…… 
内容平台能否成功的要素：用户、内容和竞争
　　互联网和移动互联网两个阶段发展至今，就是将普罗大众划分为了三类人群：老人和小孩、上电脑的人、玩手机的人。VR用户主要还是从后两类人群中诞生，这意味着跟网络用户是完全重叠的——这意味着VR移动平台要获得用户，就必然会跟互联网/移动互联网企业竞争。
　　所以，VR移动内容平台的发展历程就会变成如下形态：
　　当然，目前这一方向还处于“积累内容、积累用户”的第①阶段，盖因软硬件技术水平远未成熟。虽然未来残酷，但新生的移动内容平台并非没有机会，机会就在大平台的观望间隙和市场的风云诡谲之间。谁都不能打包票自己能胜出，资本也只能在患得患失之间做出判断。
　　PC端平台虽然内容和用户同样重要，但竞争并不激烈。尤其在现阶段，PC端VR设备和内容相对更成熟，但内容偏游戏化，加上设备销售普遍延期，用户群体不大，所以竞争也远未到来。Oculus创始人就表态说现阶段最重要的工作不是销售设备，而是继续提升用户体验。
　　笔者相信，VR移动内容平台能否成功，内容是前提，用户是关键，血淋淋的竞争过后方见分晓——最后这一步还早，最快也要明年年中才见端倪。另外，现阶段软硬件均不成熟，进入这一方向的初创企业发声可以，发力肯定不行。如果抱着“听说XXX很好”的心态搞营销，最后必然败亡在群众的“口碑咒杀”里
