# 大屏幕行业发展现状以及趋势深刻剖析 - maopig的专栏 - CSDN博客
2013年11月13日 12:28:53[maopig](https://me.csdn.net/maopig)阅读数：1280
个人分类：[安防](https://blog.csdn.net/maopig/article/category/1739943)

浏览数: 689
海康威视：叶志龙
中国投影网：大屏幕显示作为安防领域重要一环，而海康威视作为安防领域的佼佼者，请介绍海康威视大屏显示系统DLP/LCD这两大产品线？与行业同类产品相比，海康威视大屏拼接单元产品最大竞争优势在哪里？
叶志龙：海康威视拥有**DLP**和LCD的全系列产品。其中DLP产品包含UHP单灯、UHP双灯、LED光源、标分、高分、全高清、前维护等多个产品系列；LCD产品涵盖了从19寸到84寸在内的多个产品尺寸，包含低亮、高亮、CCFL背光、LED背光、电动前维护等多个产品系列；采用三星、LG、夏普等多个主流厂家面板。
与行业同类产品相比，海康威视大屏拼接单元在显示墙颜色一致性处理、画面清晰度等方面有较大的优势。在系统设计方面，海康威视大屏系统为客户提供端到端的解决方案，能为客户提供从前端采集、传输、到中心存储、编解码、再到后端拼接显示的整体解决方案，为客户提供交钥匙工程和一站式服务。
中国投影网：迄今为止，海康威视大屏拼接显示产品主要应该在哪些领域？在这些领域内，海康威视两条不同产品线（DLP/LCD）各为用户带来最大的显示价值是什么？
叶志龙：海康威视大屏显示产品主要应用在公安、交通、金融、教育、司法、能源、石油石化、智能楼宇等多个领域。海康威视大屏幕给客户带来多个方面的显示价值。一个方面是系统级数字全高清。系统级数字全高清区别于市面上大量存在的单点高清。例如客户只是使用了高清的屏幕，而信号源不是高清的，或者信号源是高清的，但使用了模拟传输方式，这些都会导致最终的显示效果大打折扣。海康威视系统级数字全高清系统，确保从视频采集、视频传输，到视频存储、视频解码，再到视频显示的每一个环节均采用数字全高清方案，确保实现真正意义上的全高清，为客户创造无与伦比的显示效果和操作体验。
海康威视为客户带来的另外一个方面的显示价值是系统级的优化。产品的性能优化不仅仅局限于显示系统的单点优化，而是综合考虑从前端采集、到中间传输、再到解码显示的系统级优化方案。例如海康威视大屏控制系统可以实现网络IP码流解码、交换、拼接、显示等功能在一台控制设备上实现。这样做的好处是大大降低了系统延时，降低了产品故障点，提高了图像质量等。海康威视大屏幕系统避免了传统大屏系统多种设备独立设计，独立建设，独立控制等问题。系统的解决方案为客户提供了完美的操作体验。
中国投影网：大屏信息显示监控市场高需求和高竞争并行的情况下，售后服务和产品质量成为左右市场的重点之一。请介绍下海康威视大屏幕显示新品主要体现了哪些市场核心竞争力？
叶志龙：海康威视大屏幕系统在产品质量、售后服务等方面拥有核心竞争力。在产品质量方面，海康威视从研发、测试、生产、老化和成品检测等多个环节严格把关，确保产品品质。
在售后服务方面，海康威视强调本地化快速服务响应。目前海康威视在全国有32家分公司，每家分公司均设立售后服务站，确保售后问题本地化快速响应。
此外，海康威视能提供贴合应用的解决方案及本地化环境勘测，能提供现场3D MAX效果图，能提供全面的安装支架设计，包括通天地、模块化、一体化、前维护等，还可以实现本地化上门安装、调试、培训。这些方面，其他企业很难做到。
中国投影网：在基建、智慧城市等建设下，大屏幕信息显示控制需求不断被提上，新产品不断被研发，新技术不断涌现。缝隙越来越小、使用寿命越来越长并且更加低碳环保，海康威视在大屏显示新品、新技术研发上，这些方面有怎样的突破？
叶志龙：在大屏新技术方面，海康威视开发了带解码功能的大屏，该大屏可以实现IP码流解码并直接显示，这使得IP码流信号上墙显示更加简便；同时海康威视也开发出了具有透雾、去噪、锐化、低照度提升等功能的大屏，将DID面板的显示品质提升到极致。
中国投影网：LCD近两年市场表现非常惊人，甚至直逼DLP市场地位，对此，您怎么看？
叶志龙：最近几年随着LCD拼缝的不断降低，其市场占有率在逐步上升。尤其是在一些监控为主要应用的场合，LCD的占比更高。
但LCD首先显示原理的限制，其拼缝无论如何降，还是无法达到DLP的拼缝水平。所以在指挥调度等对拼缝要求高的场合，DLP在相当长的一段时间内还会是主流。
中国投影网：在现有的几种大屏拼接技术中DLP/LCD/PDP，请您谈谈各种大屏拼接的特点。其中，您认为哪种拼接技术最具发展前景？
叶志龙：三种显示技术各有特点，也各有其对应的市场。LCD的主要特点是高亮度、高对比度、高分辨率、低维护成本等，但缺点是拼缝较大；DLP的主要特点是拼缝小，但缺点是体积大，分辨率较低；PDP的主要特点是动态对比度好，且拼缝也较小，但其主要缺点是亮度较低，且长期显示静态画面易灼伤的问题没有得到彻底解决。**三种产品主要适用于不同的市场，****LCD在监控中心、智能楼宇等场合的应用较为广泛；DLP在指挥调度中心、广电影视等领域应用较多；PDP在电力、能源等领域应用较广。三种技术也在不断升级，例如LCD的拼缝在缩小、分辨率在提升、尺寸在增大，DLP的光源在改进，从UHP光源到LED光源，再到激光光源；PDP的防灼伤技术在改进。总之，三种主流显示技术正在不断完善，不断创新。从视频监控领域来看，个人比较看好LCD技术**。
中国投影网：随着人们对超大画面、高清晰的视觉享受的追求越来越强烈，大屏幕显示在近年来取得了高速的发展，请介绍下海康威视大屏拼接显示产品近几年发展历程？
叶志龙：在LCD产品方面，海康威视推出了19到84寸的系列产品，其中电动前维护产品是海康威视的特色。在DLP产品方面，海康威视推出了50寸到84寸的系列产品，包含UHP单灯、双灯、LED光源、标分、高分、全高清、前维护等多个产品系列。
在控制系统方面，海康威视在充分理解客户需求的基础上，开发出了系列产品。从支持大联网、大集成的B10视频综合平台，到支持解码、虚拟LED等功能的C10H专业拼接控制器，再到以解码为主要应用的安防专用拼控器，系列的解决方案产品为客户提供了多元化的选择，可以满足高中低端客户的不同需求。
中国投影网：最后，请您介绍下海康威视大屏产品在中国内地市场的营销状况以及消费者反响怎么样？
叶志龙：海康威视在国内拥有32家分公司，在每家分公司都拥有众多的合作伙伴。最近几年，海康威视的大屏产品销售增长迅速，并得到了众多行业客户的认可。海康威视大屏产品的发展，离不开每一位合作伙伴和甲方客户的理解与支持。
