# 德鲁克的《卓有成效的管理者》 - maopig的专栏 - CSDN博客
2011年09月05日 14:13:06[maopig](https://me.csdn.net/maopig)阅读数：1628
                
是一本很好的书，对我有诸多的启发，这本书我在短期内连看两遍呢。
   现将一些我觉得有启发性的句子发给大家分享。 
   1. 一个人的有效性，与他的智力、想象力或知识之间，几乎没有太大的关联。有才能的人往往最为无效，因为他们没有认识到才能本身并不是成果。他们也不知道，一个人的才能，只有通过有条理、有系统的工作，才有可能产生效益。
   2. 在一个知识型组织中，总有人单独作战，虽然他们没有下属，但他们仍然算是管理者。 
   3. 管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己。 
   4. 对管理者的有效性而言，最重要的人物，往往并不是管理者直接控制的下属，而是其他部门的人，即所谓“旁系人士”，或是管理者本人的上司。一位管理者如果不能与这些人主动接触，不能使这些人利用他的贡献，他本身就没有有效性可言。
   5. 具体地说，在组织的内部，不会有成果出现，一切成果都存在于组织之外。在组织内部产生的，只是人工和成本。 
   6. 通才也和天才一样，可遇不可求。我们应该努力的是，学会善用那些专精于某一领域的人。 
   7. 卓有成效的管理者必须在思想上养成如下5个习惯： 
        1）有效的管理者知道他们的时间用在什么地方； 
        2）有效的管理者重视对外界的贡献； 
        3）有效的管理者善于利用长处； 
        4）有效的管理者集中精力于少数重要的领域，在这少数重要的领域中，如果能有优秀的绩效就可以产生卓越的成果。 
      5）有效的管理者善于做有效的决策。 
   8. 即使是只想获得最低程度的有效性，管理者的绝大部分任务也需要相当多的整块时间。如果每一次所花的时间少于这个极限，事情就做不好，所花的时间就是浪费，再做就得从头开始。
   9. 每一位知识工作者，尤其是每一位管理者，要想有效就必须能将时间做整块的运用。
   10. 原则上，一个管理者的时间，绝不能让开会占用太多。会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。会议太多，表示本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个职位或几个单位去了。同时表示职责混乱，以及未能将信息传送给需要信息的人员。
   11. 有效的管理者一定注重贡献，并懂得将自己的工作与长远目标结合起来。
  12. 以为管理者能重视贡献，是人才发展最大的动力，因为人可以随外加的要求调整自己。重视贡献的管理者还可以帮助那些与他共事的人将眼光放得更远，这样也就提高了他们的工作水准。   13. 卓有成效的管理者知道他们能从会议中得到什么，也知道会议的目的是什么或应该是什么。
   13. 有效的管理者能使人发挥其长处。他知道只抓住缺点和短处是干不成任何事的，为实现目标，必须用人所长——用其同事之所长，用其上级之所长和用其本身之所长。 
   14. 有效的管理者知道他们之所以用人，是用人来做事，而不是用人来投主管之所好。 
   15. 过多考虑人的短处，会影响组织实现自己的目标。 
   16. 一个职位，如果先后由两人或三人担任都失败了，这就肯定是一个常人无法胜任的职位，这个职位就必须重新设计。 
   17. 有效的管理者，第一项任务就是要将自己管辖下的职位都设置得合情合理。一旦发现某职位设计不当，他会重新设计，而不是去设法寻找天才来担任，他知道组织的好坏不是由天才来验证的。
   18. 卓有成效的管理者在用人时，会先考虑某人能做些什么，而不是考虑职位的要求是什么。 
   19. 运用上司的长处，也是下属工作卓有成效的关键。只有如此，身为下属者才能将精力集中在自身的贡献上，完成自己想做的工作，取得希望取得的成就。 
   20. 要使上司能发挥其所长，不能靠惟命是从，应该从正确的事情着手，并以上司能够接受的方式向其提出建议。 
   21. 有效的管理者对于本身的工作，也同样要从长处出发，使自己的长处充分发挥。
