
# 经典55句 - Augusdi的专栏 - CSDN博客


2017年01月13日 15:55:12[Augusdi](https://me.csdn.net/Augusdi)阅读数：1110


﻿﻿
1，老鼠嘲笑猫的时候，身旁必有一个洞。
2，所有的人都站在一边并不一定是好事，譬如他们都站在船的一边
3，站在山顶和站在山脚下的两人，虽然地位不同，但在对方眼里，同样的渺小。
4，结论就是你懒得再想下去的地方。――路的尽头，仍然是路，只要你愿意走。
5，使我们不快乐的，都是一些芝麻小事，我们可以躲闪一头大象，却躲不开一只苍蝇。
6，最好的与最坏的创造了历史，平庸之辈则繁衍了种族。
7，在这世上惟一件事比别人议论更糟，那就是无人议论你。
8，成功便是站起比倒下多一次。
10，失败并不意味你浪费了时间和生命。失败表明你有理由重新开始。
11，人生中有时不去冒险比冒险更危险。
12，许多人爬到了梯子的顶端，却发现梯子架错了墙。
13，使学生丧失信心是教师最大的犯罪。
14，十之八九，争论的结果是双方比以前更相信自己绝对正确。
15，偶然的成功比失败更可怕。
16，才华其实就是把与人相同的聪明用到与众不同的地方。
17，状态是干出来的，而不是等出来的。
18，所谓百依百顺，就是为了某种不可告人的目的在未完成前，所表现的不同寻常的耐心。
19，你想以40km/h的速度开车到80岁，还是以80km/h的速度开车到40岁？
20，在敌人面前，谁先镇定下来，谁就离胜利不远了。
21，所有的人都是平凡的，有些人因知道这一点而真正成了平凡的人。
22，乞丐就是一种向你的良心征税的人。
23，所谓大难不死，就是有了灾祸之后，得到的不是同情，而是莫名其妙的祝贺。
24，处在社交圈中是一种烦恼，而超脱出来简直是一场悲剧。
25，厌倦，就是一个人吃完盘子里的食物后对盘子的感情。
26，知识是一种使求知者吃得越多越觉得饿的粮食。
27，羞耻心就像人的内衣，必要时脱掉了没什么，关键是为谁脱掉。
28，爱情是会沉底的，在平淡的日子里，最重要的是经常轻轻晃一晃盛装爱情的“水杯”。
29，每个人的一生都有许多梦想，但如果其中一个不断搅扰着你，剩下的就仅仅是行动了。
30，世上只有想不通的人，没有走不通的路。
31，幸运之神的降临，往往只是因为你多看了一眼，多想了一下，多走了一步。
32，失败发生在彻底的放弃之后。
33，所谓敌人，不过是那些迫使我们自己变得强大的人。
34，胆怯的人在危险前被吓住了；懦弱的人在危险中被吓住了；勇敢的人在危险过后被吓住了。
35，反腐败的风险常常大于搞腐败的风险。――人大代表的不平。
36，使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋里的一粒沙子。
37，家庭的幸福需夫妻共同努力，而破坏它，一人就够了。
38，你若不想做，会找一个或无数个借口；你若想做，会想一个或无数个办法。
39，看一个人的心术，看他的眼神；看一个人的身价，看他的对手；看一个人的底牌，看他的朋友。
40，山盟海誓是一种经常让高山和海洋领受尴尬的重量级承诺。
41，你不理财，财不理你。
42，不要同一个傻瓜争辩，否则别人会搞不清到底谁是傻瓜。
43，做父母是个专业性很强的职业，可大部分的父母未经任何培训就上岗了。
44，凡向鳄鱼池内投掷物品者，必须下池自己捡回。――肯尼亚天然动物园告示
45，当你想丢点什么的时候请想想，千万别丢脸。――成都垃圾箱，果皮箱上语
46，凡是上了年纪的人，大多是反对的太多，商议的太久，行动的太迟，后悔的太早。
47，做生意的过程就是一个不断怂恿别人放松警惕，而自己保持高度警惕的过程。
48，成功是一种观念，致富是一种义务，快乐是一种权力。
49，聪明人能洞察事物未来的发展趋势。他们在发洪水之前养鸭，而不是养鸡。
50，两种人无药可救：一是不服从命令的人，二是惟命是从的人。
51，打算开创新事业时，十人中有一两人赞成时就可开始，以免太迟。
52，买保险――用不上时痛苦，用上时更痛苦。
53，给猴一棵树，给虎一座山。――用人之道
54，世上有三种人：一是良心被狗吃了的人，二是良心没被狗吃的人，三是良心连狗都不吃的人。
55，你可以先知先觉地领导产业，后知后觉地苦苦追赶，或不知不觉地被淘汰。


