# 小说|人间失格 斜阳 - 知乎
# 

 摘录

人间失格

- 从小到大，我一直过着充满耻辱的生活。
- 于是，我琢磨出来的对策，就是扮演小丑。
- 啊，请赐给我坚强的意志。请告诉我“人”的本质。
- 我当即下了决心，我要和她结婚，无论今后有多大的悲哀会因此而降临，我也在所不惜。
- 我最大的乐趣仍是完全信赖自己的这个小新娘说的每一句话。
- 对于现在的我来说，已经无所谓幸福不幸福了。只有任凭岁月消磨一切。

斜阳

- 啊，没有钱是多么可怕而悲惨的无可救赎的地狱啊！
- 我们什么都不再需要了，我们的人生在离开西片町的家时就已经结束了。
- 虽然我也知道话说得太绝情，但这些话就像是另一种生物似的，自己根本控制不住它。
- 我装作早熟，人人都说我早熟。我装成懒汉，人人就说我是懒汉。我假装不会写小说，人们就说我不会写小说。我伪装成骗子，人们就说我是骗子。我摆阔，人们就说我是有钱人。我表现得很冷淡，人人说我是个冷漠的家伙。然而，当我真的痛苦万分、发出呻吟时，人人却说我是佯装痛苦，无病呻吟。反正总是格格不入。
- 如果直治下决心做个彻头彻尾的坏蛋会如何？那样一来，弟弟反而会轻松些吧。
- 我清楚地预感到自己的生命在这样的日常生活中，将宛如没有落下来就在树上弗兰德芭蕉叶一般，我也会这么一直站着，自己腐烂的。
- M.C对我又是怎么想的呢？想到这个，我就沮丧了。
- 六年前的某一天，在我的心里出现了一道淡淡的彩虹，虽然那不是所谓的“爱”或是“情”，但随着岁月的流逝，彩虹的色彩越来越鲜艳，时至今日，它一直在我心里。雷阵雨后，悬挂在空中的彩虹，会很快消失不见，然而心中的彩虹却永不消失。请您帮我问问他，到底对我是什么感觉。是像雨后天空的彩虹一样的吗？而且，早已消失得没有踪影了？
- 一想到或许这就是恋爱吧，我就感到慌乱无助，独自哭泣。
- 您喜欢我？还是讨厌我？还是没有任何感觉？我虽然非常害怕您的回答，但还是想问个明白。
- 刚才我站在檐廊上，望着被风吹得旋转而过的雾雨，猜想着您的心情。
- 我胸中的火焰是您点燃的，所以也要由您来浇灭它，靠我一个人的努力是做不到的。
- 等待！啊，人生充满着喜、怒、哀、乐各种感情，但这些感情仅占人生的百分之一，其余的百分之九十九不都是在等待中度过吗？
- 束缚人的道德，难道不能挣脱吗？
- 相依为命的母亲要是去世了，仿佛我的肉体也将随之一起消失似的，我实在无法面对这样的事实。
- 我确信，人类是为爱情与革命而降生于世的。
- 所谓的幸福不正像沉入悲伤的河堤的灿灿生辉的沙金吗？
- 因为今后我必须与人们抗争着活下去。
- 然而活着，苟活于世是非常丑陋、充满血腥味的卑鄙的事，
- 整个世界似乎都在下不合时宜的霜。
- 当一个人自知有生之年不会有幸福和荣耀时，会是什么样的心情？
- 我完全不明白，自己为什么非得活下去不可。想要活下去的人，尽管活下去好了。人有生存的权利，同样，也应该有死的权利。
- 牺牲者，道德的过渡期的牺牲者——你，还有我都是这样的牺牲者吧。

评论

我最想说的就是“精彩”了，《斜阳》比《人间失格》精彩得多。《人间失格》作为纯记事的作品，代入感并不强烈，一味写自己的堕落却不写原因，读不懂。而《斜阳》就十分立体了，尤其大量的和子的内心独白，仿佛读着读着变成了读者的自述。

比较的话，除了《麦田里的守望者》同是描写人的堕落就没读过类似的了，但《斜阳》显然是我目前非常喜欢的作品了，整个故事尤其最后直治的遗书，简直精彩啊，精彩。

我在想，按照一个作品（小说、电影、音乐、游戏、动漫）给读者带来的东西也许可以分成两类。一类是享受着享受它的过程，另一类是享受着它给自己留下的东西。比方说《调教咖啡厅》是前者，而《clannad》是后者。总之，前者强调的是观赏时的兴趣，后者强调的是引起了观赏者在观赏后的气质。这么说十分玄学啊，我也讲不清楚，不过，倒也不是要说成前者没有灵魂后者有灵魂，更不是说后者比前者一定好，比方说我觉得《雪国》也是前者，营造了一种它独有的氛围，合上书，这样的氛围却很难在生活中寻找到。

啊啊啊，最近脑子生锈了，净写了些毫无逻辑的东西。

