# 小说|千只鹤 - 知乎
# 

摘录

0.（文子）“就这样销声匿迹，未免太凄凉了。”

（菊治）“也许是不得不销声匿迹吧······”
- （文子）“所谓憧憬，大概是罪人的语言的缘故吧······”
- 去年夏天到秋天，菊治到处寻觅文子的踪影，不知是累了，还是个舍不得的时候，没想到雪子独自来访了。菊治宛如在黑暗中生活的人见到了阳光似的，顿觉光辉耀眼，又有点儿诧异。雪子虽然很含蓄、节制，但是从此以后她就不时地前来访问了。
- （文子给菊治的信）我不应该给你写这样的信。这可能是给我自己的写的，却安上了你的身份吧。待把信写完，说不定会把它扔到海里。或许它是一封不可能写完的信。
- （文子给菊治的信）请原谅，我来到这遥远的高原，依然在思念着你。这是为了分手的思念。我在草原上漫步，一边观赏山色，一边还在不断地想念你。
- 菊治早晨醒来，看见雪子不在身边，蓦地涌起一股寂寞感。雪子早晨要干家务活，当然要早起床，可是他醒来如果看到雪子的睡姿，着实有一种笼罩在温馨的氛围里的感觉，因此，他甚至努力试图比雪子醒得早。一看见雪子不在贴邻的卧铺上，他甚至会被一种轻度的不安侵袭。

评论

- 雪子的香水放到了衣柜里，菊治的衣服便染上了香水的味道。菊治公司的一个客户闻了便问是不是Prince Machabelli香水。读到这里我就好奇，查了一下是否确有这个牌子，发现其实是Prince Matchabelli，川端去掉了原有的t。我当时还想，哇，那是不是得给个广告费。看了下价格，还好比较便宜，都是500以内。
- 故事比较完整，虽然还是走了川端写法的老路子：在不经意间结束。说是不经意，但其实是也没什么可写了，菊治和雪子最终还是在一起了，文子也销声匿迹了，近子也已被断绝来往。过往的所有阴影，是长辈的，是平辈的，是物化的，是心理的，都被剧中人全部放下。总的来说是美好的结局。
- 人物关系真复杂啊。有如下人物：

- 菊治父亲、菊治母亲、菊治（男）
- 栗本近子（女）
- 太田先生、太田夫人、文子（女）
- 稻村雪子（女）

我先前说成后宫，不算过分。菊治父亲和太田先生是茶道的朋友，近子是菊治父亲的大徒弟，雪子和文子在菊治父亲死后跟随近子学习茶道。

太田先生先去世，而后太田夫人守寡，菊治父亲先与近子有一段交往，菊治母亲性格软弱，便睁一只眼闭一只眼。而后太田夫人和菊治父亲慢慢在一起了，并且是长期、认真的事，于是近子作为PY，就很不爽，就经常出入太田家里，语言欺负太田夫人。同时也在菊治母亲跟前说太田夫人的坏话。再后来，菊治母亲也去世了，近子作为像姐姐像母亲又像佣人的身份在菊治家里做事，两人的关系怎么讲也很奇怪。

近子想要为菊治寻妻，因为菊治多年是单身。有一次茶道公开课（雾），便叫来了菊治。路上，菊治便注意到了前来上课的雪子，纯洁的气息扑面而来。菊治一进来，近子便说：我给你找了个女娃，我还没给她说，你一会儿好好瞧着怎么样。菊治欲拒还迎地应了。正要开始，太田夫人领着文子也来了。因为是公开课，所以任何人都可以来。但近子一直都很讨厌太田夫人（抢了自己爱的菊治父亲）。

菊治就注意到了太田夫人和文子。下课以后，太田夫人与菊治有了短暂的对话，然后神不知鬼不觉地俩人进了一间旅馆，睡在了一张床上。太田夫人说把菊治看做了菊治父亲，而菊治把太田夫人看做了纯洁的化身。然后太田夫人已经无法分清对菊治父亲的爱（此时菊治父亲已经去世几年了，所以自然是有对所爱之人的惋惜之情。这几年定是在灰色里残喘。），不断地要去找菊治（做不可描述的事情）。文子小时候因为看到菊治父亲出入自己家，当时战乱，为了母亲，就一直很尽孝心地对待菊治父亲。此时，文子也是为了自己母亲（太田夫人）的颜面，而一直阻止母亲与菊治相见。

后来一天，太田夫人逃了出来，还是与菊治相见了。

第二天，太田夫人便自杀了。文子组织太田夫人去见菊治的时候，太田夫人说：那还是让我死了去把。

自杀就是在拒绝一切的解释。

文子想要逃离这里，背负着长辈们的罪恶过往，也为了菊治能好好地活下去。文子消失了。菊治一直在找文子。这里有一段不可描述的事的描写实在是精妙：文子没有反抗，是纯洁本身在反抗。这句话太有冲击力了！！！

然后文子的确消失了，按照本文的故事，应该是没有自杀，否则要自杀早就自杀了。文子在给菊治的信里说：如果你一定要来找我，我就会自杀。菊治也没有去找。此时雪子再次出现在了菊治的生活里，黑暗里出现的阳光，纯洁的化身。两个人也就谈婚论嫁了。

也许是为了描述雪子的纯洁，故事里刻意写了两个人婚后也没有做房事。

- 所以说对菊治来说，自己的父亲跟其朋友的妻子乱搞男女关系，父亲死后，自己又和这个自己父亲的朋友的妻子乱搞男女关系，自己父亲的朋友的妻子也死了后，自己又和自己父亲的朋友的女儿乱搞男女关系。最后自己被安排给了一个纯洁的化身。。。雪子难道不是老实人接盘侠（雾）么！！！
- 是不是接盘侠不重要了，反正我也读不懂。宏观来看，最惋惜的事情是，菊治与文子相爱，但又各自背负着长辈带来的罪恶而不能在一起（否则背德）。
- 分为两部分，《千只鹤》《波千鸟》，前者主要讲述菊治和文子的事，后者是从文子逃离以后，菊治与雪子将结婚的事。

