# 语文与数学 - 知乎
# 

春晚岳云鹏科普了一下双音节字，前两天说是一些字的音发生了变化。

我上学期间没听说过双音节字，所以先天性以为一个字读出两个音就是扯淡。

也没听说过字的音可以发生变化，所以先天性以为一个字的读音满足时间平移不变性。

也没听说过有些汉字不属于汉语，所以先天性以为别国（尤其是日本）没有发明过汉字。

后来发现是自己孤陋寡闻了，但尤其是前两条，我认为中小学教育没有提到这些简直就是匪夷所思，不能忍。

一个字的读音居然能发生变化，而且语言学家们专门声明这是很自然的事，是业界公认的事？？？哇，你咋不早点儿说，这样的话我就会知道语文的不确定性是本质属性，也就不会初高中时一直攻击语文了。下次再有人纠正我个别字读音有错误，我就回怼「在语文里还有个正确错误之分了？」。就像是你从小战战兢兢不敢违法，突然有一天故意杀人改成了无罪，理由竟然是「法律只记录当下大多数人的习惯」（这个例子夸张了，主要是想说字音改的也太随性了吧）

例如本专业「给水」，我们全学院师生都念gei，外专业偶尔纠正我一下：是ji水。

例如「说服」，从小念的都是shui服，突然给我说我错了，我应该读shuo服，哇，我错了？我可去你x的吧，当初是不是你们搞语文的人教的，我错了？你就不能说成大家都是对的？

还有那个「远上寒山石径斜」，学的时候是xia，我们也不知道原因，老师也没说原因，好吧，你说是啥就是啥吧，谁让我是小学生呢。后来才知道，念xia的原因「仅仅」是为了tmd押韵，哎呦我操，我咋不把你头给捶爆？那为啥还有好多不押韵的不改？看，又是一个不确定性：读音可因押韵而改变，但「可」的范围既不是全集也不是空集，而是你只能tmd死记硬背的「真子集」。

👏我要是七年前就知道这个事，我活的能轻松一倍。

顺便再吐槽一下不知道我吐槽（撕逼，包括和语文老师）次的语文有啥用的问题。以下讨论均限定为幼小初高的教育内容。

对于汉语本身的教育，有一定的缺陷，初高中阶段这里的教育几乎没有。我最多只能想起来什么偏正短语等等这些极其没什么卵用的东西。例如上条提到的汉语特性，还有很缺语法（病句没有理论基础，全靠高三各种鬼畜理由）（比方说从句啊，修饰词啊等等）。

对于使用汉语的逻辑性，几乎没有提到过。我只记得高三时，课本上有个小逻辑题，大概就是小学奥数里a说b错b说c错c说有人错问到底谁错这种级别，就这一例啊。但我认为这简直就是学习语言时第二重要的方面（第一是语法），关于各种谬误我只是凭借自己的爱好（因为我特别喜欢数学）在网上不停地搜/学/交流，才学会。我很惊讶几乎没有人（周围人）听说过诉诸谬误假两难推理滑坡谬误这些东西，甚至无法理解什么叫形式谬误。

对于汉语的历史，只有通过断断续续的文章来学习。例如通过某文章学习一下杜甫很惨，李白很狂，乌台诗案很黑暗，那具体历史细节呢？没有。那我学它是能咋？比方说看一篇猛回头或者警世钟，说目的是学习侵华战争，那这不是扯淡吗？有现代的不学，我学什么老的？有详细的纪实文件不学，我学什么民间文学？

对于思想性的教育，是鼓吹语文有用的最热门的理由，但这理由也是扯淡。想学思想性，那么多的书，哎，维特根斯坦写的那个啥「逻辑学笔记」，康德「纯粹理性批判」，卢梭「社会契约论」「论人类……」，哪个不比庄子李耳写的有用？一个庄生晓梦迷蝴蝶都能吹成缸中之脑，你倒是写理由啊，写想法啊，都没啥卵价值你在这儿扯什么「你不是我，你怎么知道我不知道鱼的快乐」，我操，你先去把鱼的神经系统解剖出来再逼逼，OK？另外，从这些古文中，我就没看见过几个脑子正常的：格物致知的王阳明，md，给我学这个是干啥，反面教材？还有个竹林七贤之一，忘了是谁，想去见朋友，到了门前又不想去了（走了好几天），于是折返，这tm就能说什么真性情？古代爱怎样就怎样，这显然根本完全一点儿也不符合现当代思维方式。现当代的思想性文章，比方说「……呃，那个监狱里写爱国的文章叫啥来着，是5个字」和鲁迅的文章，前者可能有点历史意义，后者……选的都是啥破文章，您的批判性呢，批判中医批判崇古思维批判胳膊和性爱的呢，这都没有还提个鸡儿的思想性。

对于汉语的美学欣赏，是我承认的语文价值之一，虽然美的类型不一样。有纯美，例如「春天到了」「两个黄鹂鸣翠柳」这种纯粹写景的东西，点到为止，不能只在那里瞎喊「啊，这光！啊，这水！」。有有意义美的，例如一些古诗（一时半会想不起来典型的，比方说李清照那种，起码带有自身的情感）。

给大家伙介绍介绍，「巴黎圣母院」为什么好，为什么郭敬明的小说好，能在仅考虑作品本身不考虑其光环作者等等的非作品因素的前提下说出来吗？这么简单的问题，语文课上从来没提到过一丝一毫，看美学价值是有，但是没教过它好（独特）在哪。又例如两个绝句，一个李白写的，一个天涯老哥写的，如何区分？吹李白的好，可以，给咱介绍介绍为什么天涯老哥写的偏偏他就比不过李白？语文课从来不讲。

简言之，语文课几乎就是一团糟。

上面说完了问题，下面说理由。理由就四个字：民族主义。倒不是说民族主义肯定是错，但只吹自己不吹别人也不给吹的原理这种事简直是居心叵测。选文极其守旧，我都不知道你把那群古代人的文章拿出来有啥卵用，王国维林语堂比你那个有意思多了也有用多了。

最后说一下怎么改。

文章肯定要有，首先尽可能选近现代文章，起码是鸦片战争以来的。要提现民族，当然可以，你得来点儿中国人救亡图存的奋斗，对守旧势力的反思，当初维新派怎么怼洋务派，资产阶级革命派怎么怼维新派，新中国成立时的演讲，后来对文革的反思，这不一抓一大把的既能体现思想性又能体现民族性的文章，我就纳了闷儿了选那么多唐宋的东西干啥。

古诗词基本可以砍掉大部分了，留下一些真的有思想性的。比方说范仲淹那个「先天下之忧而忧」，还有求学时冻伤皮肤这种古代人文类的，体现一些心系百姓之类的品质，有用。点名批评那个傻到不行的「吾与城北徐公孰美」，还有治国理政军事这些方面的文章基本都可以砍掉，例如「一鼓作气」这种，体现了啥，治国理政军事直接看现代的文章啊，而且这种类型其实又极其专业化，最好不要出现。

然后加逻辑学，我认为语文就应该2/3的内容都是逻辑学内容，从小到大，我甚至可以接受没有化学生物课，但简直无法忍受没有逻辑课，语文课就应该体现这一点。

逻辑，语言，哲学，历史，这四个方面经常牵扯在一起。话说我高中语文老师还吐槽过历史老师的历史水平还比不上他。。。

最后说下怎么考试。作文改成两个300字左右的短文，给定一个材料，用逻辑和哲学知识分析论证。也就是说。将作文的「优美性」考察直接砍去，只考察思想性和语言组织能力。显然，后者极其有用。

其他题嘛……编不下去了。

顺便说一下一个类似的问题：数学有什么用？

这个问题牵扯了很多东西，必须拆开回答。

1，数学本身的研究价值在哪里？为什么有人选择上数学系学习一堆莫名其妙奇奇怪怪拐来拐去的符号？为什么存在这种数学研究？这四个问题留给专业人士，我就不说了。

2，初高中数学教育的意义应该是什么？当下的意义是什么？

第一问：应该主要是为未来理工科工作者使用，次要目的是感受一下数学之美。但是注意，数学系数学的意义可就不是这样了，数学系数学的意义几乎纯粹在于感受数学之美，你非要问那群搞相对论搞量子力学搞李代数有什么卵用，它们精妙的结构就是能让人高潮啊，你不喜欢脚，人家就是有人有恋足癖，你喜欢乳房，人家就是有人对乳房无感，我讨厌吃个牛羊肉泡馍碍你啥事儿了？

第二问：当下的意义就是纯粹选拔。比方说取极值问题，出一大堆无聊的题目又体现不了数学美又体现不了实用性，理工科遇到的取极值问题绝大部分都是取近似/拉格朗日数乘法/直接扔给计算机，知道一下原理就OK了么，你搞那么多又初等又复杂的变式有啥用？还有圆锥曲线，从来没用过。不等式有时会用到。

怎么改呢？假如承认我上述说的数学的两个价值，即美学价值和未来理工科实用价值，那么显然，应当加上初高中数学的广度，降低深度。对于上述那种无聊题目外加各种奇葩几何题目（我喜欢平面几何是出于纯粹美学，我喜欢吃羊肉泡馍但不会强迫所有人都得跟我一起吃。所以说初中几何题基本可以砍掉）做到能看懂就行。然后要加强数理逻辑，加强概率论与数理统计，微积分，这都是实用性很强的东西。

但这显然会影响数学系的招生情况和试卷的考察难度，我认为今天数学系的人就是太多了，尤其是非985（大约）的学校几乎就不应该有数学系。为什么数学系的人这么多呢，这就是另一个很复杂的问题了。简单来说就是童年生活太单调，见过的太少。举个例子，你给小学生开一些和当下数学课一样强度的课程，例如马术，击剑，围棋，音乐，你看看喜欢数学的人剩几个？绝对比现在少的多。

