# 随笔|无关紧要、世面、消费习惯 - 知乎
# 

## 消费习惯那部分有个例子，一定要放到前头：那天跟马总聊，说我俩以后都不想要小孩，我特么会不知道养小孩儿有意思？？？我特么不还是时间穷金钱也穷么？？？特么100平都不到的破学区房要1kw？？？1kw啥概念？？？就是三层楼那么高的百元大钞！！！这还不如花200w自己爽。我特么越看您国房价越崩溃。

## **无关紧要**

最近刚刚发现了这个事。两个已建立三观的人相识时，一方的某些“无关紧要的特质”对“另一方对这一方的态度”的影响。

比方说，如果我认识一个新朋友，他总是留着十个长指甲，指甲缝里日常残留着不明固体，那么我大抵是很难与这个人深入交流的。这里所述的哦深入交流是指：形成更加坚固的关系，例如真正意义的朋友、男女朋友等等。当然，选择朋友或不选择，是不大受这个影响的。

我具体是指，突然意识到自己的一个特点。比方说现在有人安排我相亲，如果对方（之前和我不认识）拥有如下特质之一，我几乎潜意识里会将其pass掉：

- 手机屏是碎的
- 将手机挂在脖子上
- 抖腿
- 吃饭的时候吧嗒嘴
- 名字非常普通，或常见（比如：王翠花、李淑婷、李阳等）
- 头发很乱

等等等等

实际的想一下，假设我有一个女朋友，她拥有以上的某个（或某几个）特质，这并没有什么影响。而对我来说，尤其第二条和第四条，莫名就会很讨厌这种人。您可说呢，一个女生爱抖腿有什么大不了呢？如果我的女朋友爱抖腿，这理应不能作为我不会更加爱她的理由。但这里想要讨论的是“从不认识到认识”这个过程中，这些无关紧要的东西有什么影响。

而且时间序列也是一个不可忽略的变量：比方说刚谈恋爱的时候不知道她是邋遢的人，谈婚论嫁的时候才知道。那肯定是忍忍咯，我帮着打理。但如果是刚一见面就得知这是一个邋遢的女生，我心里是不大容易打开这个门的。不过，这里说的是“无关紧要”，这里的“邋遢”大概还是有点关系的。已经同样的意思：如果对方以前是性工作者，刚开始不知道，后来知道了。这也是很有关紧要的。

我暂时只能发现这个问题，不知道它意味着什么。不过我们可以把问题更加简化，也就是尽量逼近“有关”和“无关”，然后去探讨一下如何区分二者。

还是以我自己举例子。几年前的我混迹于贴吧，与显卡吧司机谈笑风生，与上古卷轴吧基佬大水三百帖，与数学吧几个吧务爆吧撕逼，与智商吧的智障吧务针锋相对。那会儿跟人讲话，不管是谁，都是要把问题讲到非常精确的位置才可以，因此而得罪了不少人。前段时间我和一个朋友聊得比较多，我们的谈话内容正可体现过去的我和现在的我的区别。比如有次她说听说数学到最后是分类的学科。按照以前的我的说话方式，大抵是马上追问如下问题：

- 听谁说的？
- 为何你认为那个人说的是对的？
- 什么叫最后？
- 数学越发展问题越多，哪来的最后？
- 谁规定的最后？
- 什么叫分类的学科？
- 给谁分类？
- 数学难道不是形式化学科吗？跟分类有什么关系？
- 我给你讲，你要有自己的判断，那些你没能力判断的东西就不要去传播，自己听听就行了。你说你，假使无中生有的事情，你再帮他传一遍，那等于，你也有责任吧？

就是如此针锋相对。而后来，当时我脑子里是这么想的，但嘴上是说：啊，是吧，我还不知道呢。

这里需要插播一个事：我们千万不能祈求所有人和自己一样，哪怕是科学观。我们千万不能在没讨论过程的前提下认为自己是对的对方是错的。

再举几个例子，以说明“无关紧要”的临界在哪里：我们现在来讨论小明做了一件事，这件事算无关紧要还是有关紧要

- 小明是一位小说家，他认为数学就是倒腾一下二次函数三次函数，再难一点肯呢个就是几百次函数的特征。
- 小明是一位数学家，他认为（同上）
- 小明是一位银行职员，他认为喜欢听古典音乐的人都是装逼
- 小明是一位歌手，他认为喜欢听古典音乐的人都是装逼

显然，上述1和2，3和4不是矛盾的。一个人当然可以既是小说家又是数学家，既是银行职员又是歌手。我们所讨论的其实是指这个人没有某方面的技能，即：

我们这里模糊地定义爱好为：对此方面的历史发展和现状都有一定的了解，那种入坑几天的显然不算数，只关心其中一个小分类的也不算数。

定义有关：即一人与某方面有工作关系，或有爱好关系。反之，若既无工作关系，又无爱好关系，称为无关。

- 小明与数学无关，他认为数学就是倒腾一下二次函数三次函数，再难一点肯呢个就是几百次函数的特征。
- 小明与数学有关，他认为（同上）
- 小明与音乐无关，他认为喜欢听古典音乐的人都是装逼
- 小明与音乐有关，他认为（同上）

这里就可以说1和3是无关紧要的，2和4是有关紧要的。

简单来说就是：考量一个人【关于某方面的判断】是否无关紧要，是要看【这个判断是否超过其所学知识】。说白了还是一个资格问题。

啊，扯了这么多，逻辑如此混乱，原来用资格这个词就够了。。。

上述讨论是站在上帝视角去考量一个人的某个言论是否无关紧要。接下来站在人际交往角度考量。

有两人，若双方都与一方面无关，那么双方对这方面的言论都是无关紧要的。若A与一方面有关，B与此方面无关，那么B关于此方面的言论将要受制于A，A有资格指正B。

啊，我发现跑题了。原本是想分析人性上，为何会对名字、挂手机等等在意。

应该是因为自己有了这样的判断：以自己过往的经历，重复1000次，其中有足够的次数（如99.8%）让自己仍然不会这么做，那么自己将会在意别人不这么做。。。比方说我可能觉得自己从小到大的经历再重复1000次，其中只有不到3次会形成手机挂脖子的行为。那么我就会觉得手机挂脖子是一件虽然无关紧要但还是有潜意识影响的方面。

定义反抗概率：给定一个人、一个习惯（或言论、观点）、某一时刻。若重复此人从出生到此时刻这段经历m次（不是重新投胎的意思，但可以考虑更改性别），其中有n次形成了此习惯。那么称P=1-n/m为此人在此时刻下，对此事件的反抗概率。。。因而，当反抗概率越高，表示此人越不可能形成此习惯。

那么就是本文的结论了：在无关紧要的事前提下，若此事反抗概率越高，则此人对别人有此习惯而越反抗。

又比如伊丽莎白女王很难接受性工作者的世界观，数学爱好者很难接受韩寒发表的数学无用论。

其实我写的是随笔，想着写着，都是我当下脑子里的思路，而不是一开始就想好。所以其实逻辑是非常混乱的，而且中间还跑题了一次。

## **世面**

我从小就比较烦被家长说：咱们去XXX，刚好给你见见世面。那么什么是世面呢？

我觉得就是认清一下世界人的结构和分布。

所谓结构是指：

- 金字塔顶的那群运筹帷幄的人的生活是什么样的
- 全球奢侈品都有什么
- 都可以在什么地方上消费（例如女生不大了解男生可以烧音响，电脑。男生不大了解女生可以烧包，烧化妆品）
- 消费的原因大致是什么
- 日常行为礼仪、各地用餐礼仪（吐槽：我发现很多人心里都没有点逼数，以为左手叉子右手刀就算知道了。就应该给你扔一本现代汉语词典那么厚的英格兰皇室礼仪的书让你XX好好读读，别没事儿听个小步舞曲就当自己是古典音乐爱好者了）

等等等等，总之就是：其他阶层的消费习惯是什么。而且并非特指高层，底层也同样重要，例如非洲国家穷在哪里等等。

所谓分布是指：

- 全球有多少人会消费奢侈品
- 可支配净收入现金流是多少时会开始消费奢侈品
- 在什么阶层，行什么级别的礼仪

等等等等，总之就是：上述的各个结构中，每个结构里的人数分布情况。

举个弱智一点的例子：比如我们去某个看起来很高端的酒店用餐（或者住宿），可能会紧张，也可能不会紧张。假设我们知道这个酒店的运营方式，那么就算自己确实比较穷（当然，前提肯定是消费得起。你别拿了张50就想睡总统套房。），也不大会紧张。假设我们知道这个酒店所住人群的消费水平是怎样的，比如95%都是月薪1W以内的，那么和自己对比一下，也不大会紧张。前者是结构，后者是分布。

那么如果紧张，意味着差在哪？也就是差在：既不知道这里来的都是些什么人，也不知道这里潜规则是什么。所谓潜规则是指：先去哪里缴费，再去哪里看身份证等等等等这种不会直接告诉你的流程。再比方说我们身处指环王的故事里，去某个酒馆，如果不知道这里来的都是谁，也不知道这个店有什么背景（比如给店主对什么暗号可以得到什么，这就属于潜规则范畴），而且自己也不怎么牛逼，这就会紧张。

总结一下，没见过世面是指三方面：

- 不知道所处环境的潜规则（结构）
- 不知道所处环境里都有些什么人（分布）
- 自己不怎么牛逼

如果自己是3，一时半会儿也没办法牛逼起来，那就解决1和2，也就方便了。

## **举杯消愁愁更愁**

本来喝酒是为了解愁，但是如果不愁就不会喝酒，所以喝酒的时候就会想：哇，我真是命苦啊。

我是平常一不爽就洗澡，结果现在越洗澡越不爽，越不想洗完。

## **消费**

说白了一个字：穷。

已经很久没有玩游戏了，高三时候还热衷于各大单机游戏，大一大二时候还热衷于打个炉石，现在彻底提不起兴趣了。是真的提不起兴趣了？非也，是忍得住诱惑了。

前几天烧了套设备，几乎花光了我做兼职赚的所有钱。前段时间说去北京玩，后来又没有去。我会不知道帝都好玩？我会不知道去院大清华北大拜拜大神？我会不知道见一下天安门故宫？非也，旅行的意义就在于换一个没见过的环境，了解一下。

刚好当时算了一下，去一趟，机票1K，住宿四天1K，门票2K，这不到一个星期，4K就没了。真要说掏不起？那倒也不是，4K刚过我一个月的工资，但我一学生也没房租要交嘛。但是有4K为什么不干点别的呢？比如，4K去买个铁三角的大木碗，买块显卡，再添点钱把PS4和XBOX买了，或者换个双曲面屏手机，任天堂的NS，再不济，购物车里的零零碎碎加起来也就2、3K吧？哪一点不比跑趟北京强？

就像知乎某回答说的：在消费得起的前提下，但凡说觉得不值的，那都是因为穷。

消费的不一定是钱，还可是时间。比如我现在，寒假啊，我的天，我居然一天都没玩游戏，我觉得这简直是太惊奇了，我这好歹也是从小到大所有同学里数一数二的硬核玩家了，现在居然都不玩游戏了，我的天这简直。。。然而是真的，电脑就在我手旁边，不玩，原因大抵在于消费时间：同样一段时间，我可以消费到复习考研数学一上，也可以消费到电子游戏上。我就觉得后者不值，起码现在不值。还是自己穷嘛，时间不够了。

我会不知道巫师3好玩啊？我会不知道前两天怪物猎人出新版了？我会不知道塞尔达出新版了？我会不知道尼尔刷爆了游戏圈？我会不知道过几个月有马勒交响和某肖赛冠军（是个韩国人，名字一时没想起来。络腮胡，男的，有点像山木培训广告上那个男的）来演出？我会不知道跟狐朋狗友来个大保健爽一爽？啊？我会不知道1080TI有多快？我会不知道一天喝个茶看个小说美滋滋？我会不知道把时间花到泡妞上更爽？我会不知道别墅住着舒服？

非也，不值。

