# 学会独立寻找知识要付出成本---写给未来的大一新生们 - 知乎
# 



**就不用一封信的形式了，那样彼此都太拘谨。这篇文章已经酝酿一段时间，是时候动笔写一写了。**

这个世界有一类人，总想看高手们的干货，还总嫌少。据我这些年的观察，这类人不论在学习上，还是生活上，鲜有成功者。在我看来，这类人不是能力不行，而是价值观有些弯曲。从心理层面上分析：这类人大多忽视绿叶的价值，认为花朵才是景色的全部。潜意识总想速成，走捷径。

世界杯就要开始了，可以设想在各个位置上挑选11名最优秀的球员组成明星联队，然后放到世界杯上踢球，能获得第几？

学知识也一样，每一位高手的思维方式和风格都不一样，强行组队弄不好不相容。特别是学习者自身水平还远远不到能够融合不同风格的武功时，副作用比正作用大。想一想令狐冲练习吸星大法走火入膜的故事。

我认为多数大一新生无法直接上来看高级名著（比如GTM，GSM系列数学教材），多数人得看那些日后被他们所bs的基础知识，跳不过去。多数人需要踏踏实实看那些公认的示范类教材。

在上知乎之前，我一直有个困惑，如今网络时代优秀资源那么多，也很容易找到，上网也很容易。为什么很多本科生学习起来还晕头转向？

上了知乎才明白原因，用余周周的话说：**浮躁**。

按理说，作者本人不应该公开推荐自己写的学习文档，只能是别人推荐。我推荐《我的数学分析积木》的原因在于我认为这本电子书对大一大二学生有很大帮助，如果你在2016年参加丘赛之前看过该书，还能帮助你拿个分析优胜奖。

但令人费解的事情产生了：不只一个人问过我写的那本《**我的数学分析积木**》电子书在哪里下载？

我的第一反应是震惊，第二反应是生气，第三反应是悲哀。积木这本书在网上很容易找到，直接下载量和间接转载量应该在20000次以上。不知为什么，我想起了鲁迅弃医从文的故事。

如果网上缺乏可供本科生们学习的优秀学习资料，那是教育界和关心教育的人们没有把事情做好。如果网上有现成的资料，学生却不去寻找，那是学生的悲哀。

我所说的网上能找到，不是说用百度或google在3分钟内找到，但搜索个半小时or1小时能至少找到。有人说，那我的时间多宝贵，浪费我1小时找这玩意。我只能说，知识也是有价值的，如果你觉得那些知识不及你的1小时宝贵，那没什么可说的。道不同，鸡同鸭讲。

几乎每个人从高中到大学后，都感受到自学的重要性和无奈性。有两层含义，大学老师讲课太快而不细致，没有学霸学神学长学姐主动来帮你。很多时候，你甚至发现找不到问的人。这种尴尬的情况即使在985也不是少数情况。

大学的学习很像沙里淘金。找到金子，既需要干体力活儿，也需要运气。有高手带你，自然是最好的了，因为可以少走弯路，节省时间。

但我相信绝大多数人很难见到高手，见到高手后也未必肯带你，于是你只能自学。

而自学和高效率这对矛盾，在相当长一段时间内无法调和。就像你用Google寻找资料，比如键入：关键词 pdf，搜索。很多时候要一页页挨个看，虽然很浪费时间，但看过几十个文档后，总有几个资料可以接受。就像古人所说：**操千曲而后晓声，观千剑而后识器**。

“观千剑“需要时间成本，而且你还要独立思考，需要脑力成本。有些人总想跳过观千剑这一过程，而直接欣赏十大名剑（天问、轩辕等等）。这些人中成功者寥寥无几，多数成为了名词党。

如果在网上遇见一个水平让你信服的，你将其视作高手的人，怎么向他学习？**把他在网上发的文章系统看一遍**。-----就这个笨法，100个人里，能做到者不足5人。我是这个笨法的拥护者，也一直尽力实践，不仅仅看一些所谓高手干货，也看一些他们写的八卦文。很多人直接忽略那些脚手架和边角料，直接欣赏瑰丽的建筑，其实错过很多。举个例子：很多人看过高斯的数学文章后认定高斯是个很古板的老古董，其实高斯绝对是个内心火热的文艺青年（略带毒舌）。想完整了解一位高手的思维方式，不可错漏建筑边角料。

学会独立寻找知识不难教，让一个人意识到为学习知识付出成本很难教。这有些历史原因，有些收费项目or书，写得很烂。导致读者既浪费金钱，又浪费时间。而作为本科生，普遍认为浪费时间比浪费金钱可以接受，这也导致几乎所有本科生下意识都厌恶付出成本（不仅仅是金钱），喜欢免费。这种意识会导致一种很极端的情况：

比如很多数学高手会收到私信，问一道大一微积分or线性代数题怎么做？而且问的题是很常见的那种水题。提问者可能是真心学习，但却不小心踩了高手地雷。轻者不回复，中者直接拉黑，重者斥责一顿多看书。

这些的新人太多了，他们没有意识到高手的时间价值和他们的时间价值不一样。在高手们看来，你要是学专业，比如数学，迷茫了，走不下去，类似这种问题远比问作业题有价值。

每个人的时间都很值钱，你的时间珍贵，别人的时间就便宜吗？何况网上答疑都是免费和自愿的，谁也不欠谁的。

站在老人角度，不妨给新人提个三建议：

1、你们遇到的学习问题九成不是新问题，多看几本书，多在网上搜索下基本都能找到一些线索；

2、三板斧：抄书，多看几本教材交叉对比，用Google搜：英文关键词+pdf. 如此可以应付95%的学习问题。

3、询问高手问题时先做好功课，如果还有时间的话，看看你想问的高手发过那些回答。一来没准他回答过你想问的问题，二来了解下对方性格。**如果你了解你要打交道的人的性格，你能少走不少弯路**---这是一条无数人验证的大学与社会经验。

**学会独立寻找知识要付出成本**---很多大一新生们也许无法接受这种理念，但这是事实，而且这个事实从大一开始将一直伴随你，直到你习惯了祂。

祝你们大学生活快乐！


