# 玄幻武侠短篇小说：帝都风雨 - 知乎
# 


随手写的一篇原创短篇小说，讲述星月大陆战记大背景下的微小故事。无开头，无结尾，地点星月大陆也不在地球上。
**“终于到家了。”张辰在迈入泰坦帝国首都天都城时，不由感慨到。作为访问学者，张辰在东月帝国玄月城皇家文理学院做客两年，对整个星月大陆的人文地理有了进一步认识。但是回来路上，一些不好的现象引起了张辰的忧虑。**

**进入天都城后，张辰没有按计划回到天都学院报道，而是直接去了星月大陆最大的米粮交易所-----****天都米粮交易所。“果然，大米远期合约价格涨幅异常！看来要有大事发生。”张辰心想。**

**回到天都学院，张辰前脚刚步入教师公寓，老友白晓生就来了。“老张，你可回来了，校长找你有急事，赶紧去他办公室。”白晓生说道。**

**“你看我这样子，也不能直接见校长啊，多不礼貌。”张辰无奈道。**

**“得了吧，谁不知道校长是你那啥。赶紧去吧，校长下午还有急事。”白晓生催促道。**

**张辰无奈地来到了主楼校长办公室，还没等进屋，便看见一身长裙，白衣胜雪的长发美女从校长办公室里走出来，不由心里一惊。**

**这位白衣美女也看见了张辰，很礼节而形式地一笑，说：“学长好！你也是来找校长的吧，校长就在办公室里边。”张辰回礼之后，两人匆匆别过。**

**“校长好……”**

**“得了吧，客套话就别说了。等等，你那是什么眼神啊？刚才那个女孩是我徒弟，怎么样？还不错吧。”**

**“师兄，你这么为老不尊，就不怕师傅他老人家清理门户。”**

**“咳……那个，张老师，请注意措辞。否则……”**

**“校长英明神武，慧眼识珠，我对师兄的敬佩之情，犹如滔滔江水……”**

**“打住，得了吧。说正经的，刚才那个女孩确实是我新收的弟子，大二学生，泰坦帝国四大世家之一慕容世家家主慕容长风的掌上明珠，慕容雪。”校长李若愚说道“我这徒弟可是天都学院十大青年高手中排名第五位的存在，家学底子深厚啊！”**

**“校长，你不会大老远的把我找来听你夸你徒弟吧？”张辰bs****道。**

**“你就不能给我点面子，当初我可是和老王头PK****半天，才争到这个徒弟。老王头直到现在还记恨着呢，不过谁让我是校长呢，哈哈！”言罢，李校长故作仰望星空状。**

**“师兄，你再说八卦，我就告辞了。”张辰感到很无奈。**

**“好了，不逗你了，真怀疑师傅当初看上你哪了，破例收你当关门弟子……今年是咱们泰坦帝国做东道主，举办四年一度的五国争霸竞技大赛，本校长是竞赛组委会副主席，下午要去上边开会。咱们学院的治安任务就拜托师弟你了。”**

**“等等，学院长老会里高手如云，轮不到我这后辈吧。”**

**“哦，忘记说了。帝都西山郊外有异宝出世，江湖人士云集，不得已抽调了长老会数人。加之组委会那边也缺人手，咱们可不能被隔壁比下去。”**

**“可是……”**

**“别推辞了，师弟！你以为师兄看不出来你的《辰星诀》已经突破五重天了，恐怕离六重天不远了。想当初，我在你这个年纪时刚突破了四重天，已经被师傅称赞为天才了，后生可畏啊！”李若愚感慨到。**

**“好吧，师兄，那具体怎么安排。”张辰问道。**

**“白天的事情不用你管，你主要负责晚上学校周边治安即可。堂堂暗圣这都搞不定，面子何存？”李若愚一脸揶揄之色，调侃道。**

**“师兄，你……”**

**“放心，这屋子里有我布下的特殊禁置，外边听不到的。具体事宜我会让赵老师通知你，我要去开会了。”**

**张辰从校长办公室走出来，一脸凝重之色。连他都调动了，恐怕帝都最近不消停啊。张辰刚回到公寓，白晓生不知道从哪里飘出来，吓了一跳。**

**“我怎么觉得你就像一只飘荡在天都学院的幽灵。”张辰调侃道。**

**“谢谢！很惭愧，我的轻功之有这么高水平。”白晓生一脸我很自豪的表情。**

**“没事，那我去洗洗风尘去了。”**

**“喂，不想听听今年学院十大美女排行榜情况。”**

**“谢谢，关门，送客。”**

**“我说你这人……$****￥Y#*&@XX****”**

**“好了，好了，我很感兴趣，请白老师指教。”张辰明白，这个八卦王白晓生不说完是不会走的。**

**于是，张辰的耳朵被白晓生摧残了一个多小时后，对方才罢休。送走白晓生之后，张辰梳理了一下有效信息。想不到慕容雪竟然是校花，而且在天都学院武技龙虎榜上排名第五，综合学业成绩第一。“四大世家果然底蕴深厚，后辈能人辈出！”张辰暗赞道。**

**但是，最令张辰感到意外的是天都学院武技龙虎榜上前五名中竟然还有一个女生，与慕容雪同届，排名第三，蓝明月，东月帝国人士。作为访问学者，张辰做客东月帝国两年，深知蓝姓是东月帝国大姓，不知该女生出自东月帝国哪个王族世家。**

**第二天，张辰接到一个通知，历史课的戴老师被临时抽调到五国竞技比赛组委会，不得已找他临时代课。上课地点的前一节课恰好是数学课，于是张辰前去旁听。课上讲了天都学院传奇人物高斯的成名作，正17****边形尺规作图，但多数听课者兴趣缺缺。**

**下课后，张辰在后边整理备课笔记，突然觉得有一股难以言明的目光盯着自己，绝对的感觉反应。抬头一看，果然。只见一女生，瓜子脸，柳叶眉，高鼻梁，樱桃嘴，双目黑白分明，柔丝披肩，身蓝白相间长裙，一身英气逼人。“看这长相应该可以排进美女排行榜前十吧，但与慕容雪一比，还是差了不少。咦？我怎么这么八卦了，都怪小白这家伙传染的。”张辰无奈地摇了摇头。**

**不知道为什么，张辰觉得这个女生看自己的眼神里流露出鄙夷之色，莫名其妙。这时候，有人拍了拍张辰的肩膀。“哇，学长我以为我是选这门课最大年龄的学生，没想到学长比我更惨啊。这门课我已经重修了两次了，再不过就要真挂了，所以我太同情你了。不过，我之前怎么没见过你啊。”只见一位身材魁梧的同学说道。**

**“怪不得大家的眼神这么怪异！”张辰心想。**

**泰坦帝国崇尚强者文化，文武双修。朝中的文官大都是身手了得，边关武将也擅长诗词歌赋。至于泰坦帝国各大家族的小姐们，也都是会武功的。即便是庶出，若在文韬武功上有天赋，也可以获得家族重视，悉心栽培。即便是嫡出，如果文韬武功样样不行，照样被家族唾弃。可谓竞争激烈！所以学渣在天都学院的境遇可想而知了。**

**张辰起身后，慢步走到讲台上，清了清嗓子，说：“同学们好，戴老师临时有事情，我临时代下课。我叫张辰，你们可以叫我张老师。这节课，咱们可以换个方式，你们来提问，我来回答。关于泰坦帝国的人文历史地理方面的问题都行。”**

**最初提问中规中矩，但后来问题范围就扩展到整个星月大陆。再后来就跑题太多，八卦居上了。比如有人提出泰坦帝国十大青年高手排名问题引发热议。大家对top2****的排名争议不大，四大家族中楚家的楚千羽和风家的风自在，占据第一和第二名。但是排名第三的人身份神秘，而且不是来自四大家族的。**

**“夜无尘凭什么排名第三，还绰号暗圣，好大口气。”甲说道。**

**“高手在民间，那又凭什么四强都是四大世家的弟子？”乙反问道。**

**“没准因为他的姓氏，而非武功呢。”丙说道。**

**众人一惊，不再多言。而丙也知道自己说错了，立刻用手捂住嘴巴。泰坦帝国虽然不限制百姓言论，政治经济军事皆可讨论，但是规定不得议论皇族私事。而当今泰坦帝国皇帝名叫夜君临。其实关于夜无尘可能是皇族中人的传闻早就有了，不过大家基本避而不谈。**

**张辰发现有些冷场，便说道：“问天阁列出泰坦帝国十大青年高手排名榜的目的是激励大家以他们为榜样，发奋学习，力争上榜，而不是比谁武功更厉害的。我看各位骨骼清奇，必是练武之才，将来必是入榜之人。”**

**张辰的一番话逗笑了大家，教室里充满着欢乐的气息，同学们也聊得开了。**

**丁同学说：“就是，隔壁班的南宫飞雨，依仗着出身四大世家，目中无人，欺负同学。还不是被咱们班的蓝明月暴打一顿，我看他之前的校园龙虎榜第三名位置多半浪得虚名。”**

**“蓝明月？”张辰不由自主说出口。**

**“哦，张老师，你不会是新来的吧。竟然没听过咱们班蓝明月的大名，她可是校园龙虎榜新科探花啊。女汉子……啊不，女中豪杰！”**

**“会不会说话你啊，张老师你别听张三瞎说。咱们班蓝明月的落尘剑法轻灵飘逸，以巧破千斤，哪里是蛮力可比的！”**

**“其实，我也不是新来的老师，主要是这两年在东月帝国做访问学者，不知学校变化。”**

**张辰，发现当自己提到东月帝国四个字时，那个身穿蓝白相间长裙的女生双目一亮，眼光由之前的鄙视变为好奇。张辰猜测她应该就是蓝明月吧，想不到身为东月帝国之人却获得大家的热烈支持，可见这个南宫飞雨有多不得人心，和他哥哥南宫飞雪差远了。**

**这节课很快结束，下课后张辰在半路上被人叫住。**

**“张老师，请留步！”这个声音很柔，张辰不禁一荡，回头一看。只见刚才见过那位身穿蓝白相间长裙的女生漫步走来。**

**“这位同学有事吗？”张辰回应道。**

**“师妹蓝明月见过张师兄。”蓝明月言罢行礼。**

**张辰急忙回礼，问道：“尊师是？”**

**“家师月无涯。”蓝明月自信满满地说道。**

**奇怪的是，张辰从对方眼中看到的却是挑衅的神情。后来便释然了，师叔月无涯和自己的师傅叶问天虽然是师兄弟，但关系却不太好，互不服气。两大顶尖高手不见则已，一见面经常因为鸡毛蒜皮的小事儿吵嘴，毫无高手风范。张辰以前见过几次，被惊得目瞪口呆。**

**“原来是明月师妹啊，月师叔还好吧。”张辰回礼道。**

**“家师很好，多谢师兄！家师多次在明月前面称赞张师兄，以后还望师兄多多指教。”**

**“师妹客气了，都是自己人。只要师妹有求于师兄，师兄自当全力相助。”**

**两人客套一番后，便各自告别了。路上，张辰心想：这个师妹一看就是傲娇之人，以后恐怕有麻烦了。能让月师叔破例收女子为徒，这个蓝师妹恐怕天赋极佳。想不到师兄竟然没发现。**

**不知为什么，张辰会想起蓝明月那双大眼睛时，感觉非常熟悉，总觉得在哪里见过。“十二年了，会是她吗？当年那个月族小公主除了脾气很大之外，可是一点武功也不会啊。不过，两人似乎除了眼睛很像之外，长相相差太多。”**

**随着五国竞技大赛临近，帝都进入多事之秋。这本突然冒出一个女飞贼，专门盯上天都城里的富豪们。每次偷盗后，都会留下一个记号，或者是紫荆花，或者是乌龟。有好事者统计过，但凡口碑比较好的富豪们对应记号是紫荆花，反之则是乌龟。**

**但是这个女飞贼劫富济贫的举措获得了老百姓的认可，却没有获得官方认可。实际上，泰坦帝国号称依法治国，而这个女飞贼的举动激怒了庙堂，上面下令限期抓人，责令帝国第一神捕，快刀神捕金无忌带队行动。**

**金无忌，天刀门第六代传人，泰坦帝国十大青年高手第五名，御赐提名“快刀神捕”。为人铁面无私，什么江湖规矩在他眼里都不及一个“法”字。不论好人快人，原因如何，只要犯法都照抓不误，为此在黑白两道颇有争议。其座右铭：人不服我能而服我公。**

**一个月黑风高的夜晚，帝都第三富豪贾家。只见一细长苗条身影在房顶上穿梭。“不好！”蓝明月忽然意识到不对劲儿，但说不清楚，直觉告诉她赶紧跑。**

**“好敏锐的灵识，竟然识破了埋伏，大家分头追。”金无忌下令后，转回头客气说道“有劳楚公子帮忙了。”**

**“有意思！”只见楚千羽言罢，腾空而起，其身影飘飘若谪仙一般。而金无忌则从另一条路追去。**

**“遭了，公主有危险。阿二你去保护公主，我来拖住那个危险的白衣人。”一个黑影说完，便向楚千羽跑去。**

**“道友，你越界了，年轻人的事情就让年轻人自己解决吧。”只见一个干瘦的老头不知从哪里冒出来。**

**“楚惊云，你还活着！”阿大又惊又怒，言罢两人打起来。**

**另一边，阿二和楚千羽也打起来，越打越心惊。阿二心道：“四大世家的弟子果然不简单，后生可畏。若非小公主从小贪玩，习武不上心，恐怕也能达到这等水平吧。”**

**那边，金无忌终于截住了蓝明月，两人交锋起来。**

**“姑娘，抗拒从严，看你这身手不凡，想必出自某个世家。卿本佳人，奈何为贼。”金无忌说道。**

**“本女侠替天行道，清理你们这些道貌岸然的伪君子，岂是尔等凡夫俗子可以参悟的。”蓝明月调侃道。**

**“姑娘你如此冥顽不灵，休怪在下辣手摧花！”金无忌言罢，刀法越来越快，越来越狠。**

**蓝明月虽然感到压力倍增，但嘴上不服输，不断挑衅地方，分散对方注意力。“什么快刀神捕，五大高手，徒有虚名尔。正好隔壁王婆卖西瓜缺把刀，我看就你这把刀了。”**

**金无忌不作回应，使出天刀门绝学---****轮回斩。蓝明月招架起来感到更吃力了，除非使出本族绝学，但那样就暴露身份了。这时，阿二摆脱了楚千羽，截住金无忌，急忙说：“小姐快跑，属下拖住他们！”**

**“不行，燕叔叔，我不能抛下你们！”蓝明月拒绝道。**

**“小姐，现在不是意气用事之时，属下想脱身，这两个人还困不住我。”阿二说道。**

**蓝明月一咬牙，一跺脚，转身极速离去。而阿二则和楚千羽、金无忌缠斗到一起。**

**就在蓝明月快要接近天都学院时，突然感到周围空间出现一阵涟漪，暗叫一声不好！因为她知道这是空间系异能高手出手了，禁锢周围场域。只见前方出现一个身穿黑色披风，带着假面具的男子。**

**“姑娘就是紫荆侠女吧？”张辰压低声音道。**

**“看来阁下就是传说中的泰坦三杰之一的夜无尘吧。”蓝明月正色道。**

**“我朝依法治国，而姑娘你多次踩踏底线，还是束手就擒吧。我保你会受到公正审判。”张辰说道。**

**“看来你和那个什么小刀捕快金无忌一样迂腐，太盲目自大了，今天让你见识一下本姑娘的厉害。”到了此时，蓝明月使出了本族绝学月神诀。**

**张辰见到后大吃一惊，如临大敌，也被迫使出了辰星诀迎敌。**

**“辰星诀！你果然是泰坦皇族中人！”蓝明月说道。**

**“既然姑娘发现了在下身份，按照个人规矩，那就只能请姑娘留下来做客了。”张辰言罢，出手愈加犀利。**

**两人拆招百余回合后，蓝明月终于吃了功力不足的大亏，背后中了张辰一掌，口吐鲜血，恨恨道：“登徒子，竟然凭借空间系异能，背后出手，无耻小人！”蓝明月说这话时人皮面具已经被震落下来，露出那张清秀的脸。而张辰却看呆了……**

**“果然是她，十二年了！我早就该从那双眼睛认出来。这下可结下梁子了……”张辰心想。**

**“怎么，被我说中了，无言以对了吧。”蓝明月咬牙切齿地说。**

**“堂堂月族公主做出这等荒唐事，就不怕你们族长责罚吗？”张辰无奈地说。**

**“你认识我？”蓝明月一脸狐疑地问道。**

**“你走吧，今天的事情就当没发生过。下不为例！”张辰正色道。言罢解开了空间禁锢。**

**“你别以为你今天放过我，我会感谢你！哼，咱们走着瞧！”蓝明月复杂地看了张辰一眼。言罢，转身离去。**

**其实，蓝明月内心疑点很多。月族和泰坦皇族关系并不好，甚至可以说互相敌视。夜无尘明明可以抓住她，为什么放她走？她可不觉得夜无尘是个怜香惜玉的人。**

**忽然，她觉得脸上一凉，原来人皮面具不知道什么时候掉下来，自己竟然没有发觉。“夜无尘认识我！”蓝明月心想。其实，蓝明月也猜测夜无尘的身份，最初猜测是学校里那个便宜师兄。但很快否决掉，因为在学校里她也带着人皮面具。**

**就在蓝明月逃走后不久，楚千羽和金无忌赶来。楚千羽似笑非笑地看了张辰一眼，说道：“夜兄，金兄，我还有事，就此别过。”说完，几个闪身，消失在夜色中。**

**“属下金无忌参见王爷！”金无忌说罢行礼。**

**“金大哥你这就见外了，我一草根王爷，有名无权，客气什么。在这么说，我可生气了！”张辰说道。**

**“哈哈，张贤弟说得极是，那我就不见外了。”**

**“这才是你快刀神捕的本色，金大哥。”**

**“张兄，兄长有一事相求，还请张兄帮一份忙。”**

**“金大哥客气了，不妨直说。”**

**“张兄，你知道我是南荒人士，最近我表弟来帝都，带来消息称南荒要塞有异常兵马调动。而最近五大军区元帅一起来到帝都述职，这是极为反常的。”**

**虽然，在意料之中，但听到金无忌补充消息后，张辰仍然感到吃惊，果然！**

**“王爷，卑职自知官小言轻，妄议国是不妥。但为了家乡苍生，卑职愿意冒不正确之险。”**

**“金大哥言重了，我泰坦帝国三十年未曾开战，国泰民安，实在不宜轻言战事。我后日就去庙堂面圣，力劝皇兄。不过，得容我先联系一些人，再联合进谏。”**

**之后，金无忌拜别张辰，两人各自离去。在张辰返回公寓途中被楚千羽拦截下来。**

**“楚兄今日好雅兴啊，夜游校园？”**

**“怎比得上张兄，不忍辣手摧花，好人一个。”**

**“楚兄何出此言？”**

**“别装了，你以为我和金无忌那家伙不提紫荆女侠的事情是忘记了？给你面子而已。”**

**“怎么看出来的？”**

**“当时在你周围空间里迷茫着一股特殊的花香。”**

**“嗯……”**

**“怎么样，月族那个小姑娘长得还行吧。”**

**“其实，她是我师叔的徒弟。”**

**“切，还以为什么大消息呢。对了，你说这个紫荆女侠抢了咱们帝都三侠的饭碗，咱们是不是得找回点场子。”**

**“你还说呢，拿你们无语……对了，你们家族控股的问天阁有没有关于今年粮草方面的最新消息？”**

**“算了，免费赠送一条消息。两个月前，大量有着军方背景的代理行们开始集中大量收购粮草医药物资。”**

**“谢了！”张辰知道，谍报消息是楚家经济收入的重要组成部分，不便多问。于是告别楚千羽返回了公寓。**

**“她一定恨死我了。”张辰躺在床上心想。**

**随着五国竞技大赛的临近，帝都风起云涌。而边境地区更是暗流涌动，有一股山雨欲来风满楼的感觉。**

**（小说全剧终）**


