# 科普小说《遇见番外篇》虚构人物介绍 - 知乎
# 



**写在前面**：先祝读者们节日快乐，再祝高三学子们高考顺利，最后请有缘分的读者等待科普小说《遇见番外篇》电子版发布吧。

写了一个小说人物介绍，以免总有粗心的读者把肖明琮、林杨和张辰当作数学系学生。




科普小说《遇见番外篇》虚构人物介绍




**《遇见番外篇》中的人物设定延续了《遇见喜欢数学的女孩》中的人物特征，但原型方面进行了比较大的调整。笔者试图在人物性格上注入一些90后特征，比如楚千羽吸收了几个活跃的90后数学大神的部分经历。**




主要角色介绍：




·楚千羽

**T**大数学系大神，**Q**赛代数和全能金牌得主，几何银牌得主，擅长代数和几何。高中时代曾是两届CMO金牌得主兼数学国家集训队大佬，同时是NOI银牌得主。思想开放，性格活跃，知识面广泛，略带毒舌。女朋友为贡大系的尹梦瑶，追求者为数学系的陈雅娟。




·王东

**T**大数学系大神，楚千羽的有力竞争者。**Q**赛代数、几何和全能赛银牌得主，擅长代数。高中时代曾是CMO金牌和CPhO金牌得主，是传统学神的代表人物。心思缜密，谦虚谨慎，行动坚定，学习勤奋。




·肖明琮

**T**大姚班第一名，计算机高手，ACM-ICPC全球总决赛亚军队伍主力成员。高中时代曾经是IOI金牌兼世界第一名。行事如风，飘忽难测，思想天马行空，喜欢扮猪吃老虎，绰号“小明老师”。女朋友是青梅竹马的数学系少女李楠。




·陈城

**T**大姚班大神，计算机高手，ACM-ICPC全球总决赛亚军队伍主键盘手，**T**大现役队员算法编程竞赛第一人，绰号“人形编程机器”。高中时代曾经是IOI金牌得主。乐于助人，内心高傲，说话直言不讳，行事果断。




·林杨

**T**大计算机系学霸，ACM-ICPC全球总决赛亚军队伍成员。高中时代曾是CMO和CPhO铜牌得主，山海市高考理科状元。著名暖男，乐观积极，热心助人，有一股少见的向前冲的狠劲儿。绰号“振华小太阳”，女朋友为**P**大光华管理学院的青梅竹马余周周。




·张辰

**T**大神秘的工科生，名义上的男主角，**Q**赛分析金牌得主，经常出现在大神们的周边。喜好数学分析和微分拓扑，绰号“大道理”（by蓝明月）。知识面广泛，对数学有着强烈的探奇之心，想法奇特，不符合传统，令人有不走寻常路之感。女朋友为数学系系花蓝明月。武功技能：光环诀。




·蓝明月

**T**大数学系学霸，名义上的女主角，**Q**赛分析银牌得主。对数学等感兴趣的知识有着强烈的好奇心，喜欢手记笔记。思想开放，冰雪聪明，活泼好动，口齿伶俐，傲娇天真。除喜欢数学外，也喜欢历史和经济学。男朋友为张辰。




·余周周

**P**大光华管理学院金融专业学霸，山海市高考文科状元，绰号“振华小狐狸”。冰雪聪明，心思复杂，做事懒惰，口齿伶俐，喜欢故意调侃和欺负林杨。常常以“女侠”自居，喜欢历史和数学。男朋友为林杨。




主要配角介绍：

·肖明

**T**大数学系学霸，楚千羽和王东的师兄，分析高手，**Q**赛分析和几何铜牌得主。处理数学问题的风格是“推土机式”推平风格。除分析以外，喜欢思考历史和哲学问题。




·李楠

**T**大数学系学酥，蓝明月和陈雅娟的室友。单纯天真又带有几分狡黠，看似人畜无害的外表下有着一颗叛逆少女心。男朋友为肖明琮。




·陈雅娟

**T**大数学系学霸，蓝明月和李楠的室友，楚千羽的高中同学，CGMO银牌得主。到了大学仍然暗恋高中时的偶像楚千羽。




·尹梦瑶

**T**大经管学院金融方向学霸，高考省文科状元。思想开放，想象力丰富，喜欢和聪明人在一起学习。室友为经管学院的知名院花李晨曦。男朋友为楚千羽。




·周老师

**T**大最年轻的数学教授，数学分析3课程任课老师，讲课幽默、犀利，数学系第一段子手。研究方向：几何与数学物理。




·叶老师

**T**大经管学院副教授，热爱教学多于科研，主张教学必须结合当下实际，反对经济学教学数学化。讲课通俗易懂，但对学生要求严厉。研究方向：金融史与行为金融学。




**其他人物介绍略。**










