
# CIO是怎样炼成的 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月11日 12:02:12[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：104标签：[CIO																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=CIO&t=blog)个人分类：[管理																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/8322955)


袁博 (转载自聚焦华北)
据调查，80%以上的国家重点企业已经设置了CIO或相应的职位。但是，即使企业已经设置了CIO职位，也并不一定能够保证CIO有相应的权力和职责。如果CIO仅仅是一个名义，而他做的工作却仅仅是 一名技术人员的工作，那么CIO职位就形同虚设。
30岁的张敏已经是一家全球性外资企业的IT技术骨干了，他在这家公司已经做了将近7年的时间，从普通的工程师到现在的位置可以说是一帆风顺。但在2004年的春天，张敏开始感觉有些迷惑。公司目前的CIO是个老外，自己要达到同一层面的话必须用实力来证明，可做一名合格的CIO有哪些是必须具备的，哪些又是关键要素呢？
从2003年开始，上海对CIO这一岗位出台了一项资格考试办法，将CIO的要求具体化。
根据2003年上海市人事局、上海市信息委出台的《上海市信息技术管理职业资格认证试行办法》，上海市从2003年起将实行信息技术管理职业资格认证制度，涉及认证的职业资格有：信息技术主管助理、信息技术主管和高级信息技术主管。其中，助理资格和主管资格实行全市统一考试方式，高级主管资格实行考评结合的方式。据申信CIO培训中心教授王家霖介绍，要通过这一资格考试，学员必须先参加由上海市信息委主办，上海市信息投资股份有限公司和美国VLT公司合作承办的CIO高级研修班，接受相应的培训。
同时，上海市信息委在信息化建设的重点工作中指出，上海市要推进有条件的企业设立CIO岗位。在越来越多的企业里，CIO职务的设置被认可。根据国家经贸委在2000年做的一次调查表明：80%以上的国家重点企业已经设置了CIO或相应的职位。但是，即使企业已经设置了CIO职位，也并不一定能够保证CIO有相应的权力和职责。如果CIO仅仅是一个名义，他做的工作却仅仅是一名技术人员的工作，那么CIO职位就形同虚设。在采访，记者了解到，在华东的不少企业中，CIO仍然只是负责计算机技术和数据处理等工作，他们对于企业的信息化建设没有决策权和资金控制权，这与CIO原本的意义有很大的差距。
那么一名CIO在企业中的地位究竟应该是怎样？CIO要实现对企业价值的最大化需要具备哪些素质呢？我们该如何去弥补现实与理想的差距，培养这些素质呢？……
CIO不是技术人员，而是战略决策者
联合利华中国的IT总监宁钟建议，IT总监们需要降低自己技术成分，克服爱钻牛角尖、不爱与他人合作、偏执的个性，更多地学会管理技巧。
老陈是个业界知名的CIO，他在3个知名的外企工作过。其中的一家汽车制造公司曾是他最钟爱也是最留恋的。这家汽车制造公司拥有汽车行业最优秀的轿车产品，老陈在公司里的发展也是一帆风顺。正因如此，他在这家企业的工作了7年多。可是这家有着悠久历史的汽车制造公司的传统企业文化令他很不适应。在公司传统的管理组织结构中，他所管辖的IT部门处于财务部的管辖之下，他必须向CFO汇报工作。因此，即使公司的高层时常与他交流公司的发展战略，但他还是依旧感到自己被排除在公司战略层以外，IT工作在公司中也始终处于非战略层面。他曾经想通过自身的努力改变这一状况，但结果并不理想。
2001年，老陈辞掉了汽车公司的工作，到一家日用品公司担任CIO。他说选择这家公司的一个重要理由就是公司里IT部门独立于财务部，CIO也与CFO一样，是公司的七大战略决策者。老陈相信在这个平台上，摆脱了原有的种种禁锢，自己可以通过手中拥有的管理权将IT和业务结合的更加紧密，自身也得到更大的发展空间。
实际上，CIO在公司架构中的位置已经越来越被象老陈这样的老IT们所在意。在国外，最初人们提出CIO（Chief Information Office）的时候，是将之作为企业的战略决策层人员。只是在现实中，CIO在很多企业中变成了信息主管或计算机技术主管。
美特斯邦威的CIO王泉庚是业内公认真正的CIO。用一位同为CIO的话形容，他是的确为企业创造了核心价值的，这其实也是CIO与高级技术人员最本质的区别所在。与高级技术人员相比，CIO工作的关键，在于如何发掘企业核心能力所涉及的战略知识信息，优化这些知识，使之成为企业的关键资产。
上海航空股份有限公司信息技术部经理王鲁平最初进入上航时，他主要负责公司计算机室的工作。随着公司信息化建设的推进，计算机室与公司另一个处---通讯处合并后，王鲁平负责合并后成立的信息技术部工作。从一名高级技术人员到现在的信息技术高层管理者，王鲁平深刻地体会了两者的差异。
王鲁平介绍，最初，在企业中一般都设有计算中心或计算机室，并设置相应的职位。但是作为一名计算机中心主任，其工作职责主要是负责信息系统的正常运行和维护，建立和实施组织内信息系统，向组织中的各部门提供信息技术服务，开展对于新项目的学习、研究和开发等技术性工作。对比起信息技术部门领导来，CIO的管理范围更宽，责任更为重大。CIO不仅要对信息资源的运用、计算中心的正常运行负责，更重要的是要参与企业的核心管理层的决策，决定企业的信息战略，保证信息战略与企业战略相配合，并对企业信息化的发展做出长远规划。
王鲁平还详细介绍了目前在上航，制定信息化建设战略的过程。他指出，需求由业务部门或IT部门提出，在经过IT部门论证，重大项目还需要信息化领导小组办公室组织的论证后，交到公司的信息化建设领导小组，并最终由公司领导讨论决定。而他本人担任着信息化领导小组的副组长兼办公室主任，直接参与整个决策过程。
理想与现实的三大鸿沟
CIO的沟通能力：没有沟通，再好的想法也只是海市蜃楼
在老王到他现在所在公司担任CIO之前，曾有人告诉他，这家公司在不到2年的时间里接连走了两个CIO。但到现在为止，老王已经在公司工作了2年多，工作推进地也非常顺利。老王觉得，也许在他之前的两任CIO都是在沟通环节上没有做好，没能和公司的CEO或CFO们达成共识。不知道公司最需要的是什么，这才使工作无法推进，而自己也不得不离开。沟通能力的缺乏已经成为现实中很多CIO的一大缺陷。
曾经有一份对500名CIO的调查显示，在他们当中，有70%的人认为通往成功的关键是有效的沟通。上海一家乳业公司的CIO也认为，只有非常清楚地把握了企业最高层的所思所想，才能推进工作的顺利进行。换言之，未来CIO要具备的素质是理解人、认识人，从而建立良好的人际关系，并运用这一关系推进企业走向成功。
对于如何学习沟通，多年的工作实践让那位乳业公司的CIO体会到，最好的办法是在沟通前"多看，多听，多观察"。这样的做法可以让自己更加明确公司其他高层的想法，了解环境，从而进行协调。
而上航的王鲁平认为，培训也不失为一种有效的沟通途径。在上航，经常会组织公司的中高层参与以信息化为主题的培训。王鲁平介绍，在2001年，培训的主题是电子商务，2002年是电子商务和企业信息化，2003年则是企业信息化。主题的调整是与企业的信息化进程密切联系的。通过这样的培训，可以使公司其他部门的主管者都了解到公司目前所进行的信息化建设的意义和价值所在。这种做法不仅提高了公司的人员素质，也为项目的执行起到了很好的铺路作用。而王鲁平乐于担任培训教师。
CIO的领导能力：帮助制定企业战略，领导公司走向成功
除沟通能力以外，另一项CIO们缺乏的能力是对公司的组织和领导能力。"当CIO在企业中担当管理决策者时，他首先要有足够的组织领导能力。" 上海金鑫计算机系统工程有限公司副总经理童茵就自身的经验谈到。童茵是记者接触过的最年轻的CIO，30岁不到的她是一家软件集成公司的第二把手兼CIO了。"我有很强的组织能力，在我研究生毕业实习的时候，我的老师就曾告诉过我。"当时，童茵到宁夏一家单位帮助实施ERP。身为研究生的她，领导起了一批博士们来共同推进项目。在加入上海金鑫后，童茵在建设上海博物馆和上海图书馆项目时，整合公司的信息资源并协调业务部门的资源，最终取得了项目的成功。同时，在建设的过程中，作为一名CIO她也为公司积累和创造了知识。
在乳业公司CIO办公室的书架上，放着两本他最喜欢的书《一分钟经理》和《首先打破一切常规》。这两本书的主题都是关于如何成为一名合格的经理人。这位CIO指出，看这两本书可以使自己更加明白商业运作的流程，企业的运作方式，以及一位CIO作为职业经理人时所应具备的职业素养。在他看来，CIO已经是一名企业的战略决策者，那么他就应该有相应的组织领导能力去帮助企业制定战略目标，组织企业的信息资源，推进企业的成功。
CIO的技术能力：源于技术，高于技术
曾经有一位电力公司的CIO告诉记者，由于电力行业是许多IT公司的重要目标市场，因此他经常会接触到一些IT公司的销售人员前来推荐产品。其中的确有不少好的技术和产品，但对他而言，选择最主要的标准不是对方技术是不是最先进的，而在于对方的技术是不是他所在电力公司最需要的。而要做出这样的判断，前提是他自己必须具备一定的信息技术知识，如数据库知识、INTENET知识、局域网知识等等。从而才能保证CIO懂得如何将最合适的技术运用于本企业，帮助企业实现战略目标。
"但CIO不应被技术圈住了"，王鲁平补充说道："要做一名称职的CIO就要跳出纯技术观念，抛弃对技术的怀旧情绪。CIO不是简单的编程人员。"在当年上航进行电子商务建设时，身为技术人员的王鲁平就跳出了纯技术的圈子，在实践中接触了不少财务知识。这段学习的经历，给王鲁平不少收益。也让他进一步明确只有技术与业务相融合，这技术才是有价值的，而CIO只有了解了公司的业务，才能发挥出信息技术的作用，才能为企业创造价值。CIO对公司工作的了解，很大程度上决定了他是否会做出一个明智的决定。曾经有人举例说到，如果一名CIO听到客户抱怨开发票的时间太长，但如果不了解企业里所有与开发票有关的流程，CIO的解决方案就只能局限于购买更快的打印机。也许这样的说法比较绝，但它的确鲜明地指出了CIO具备较丰富的工作经验、具有管理企业全面工作的背景的重要性。
CIO的培养之路
上海航空股份有限公司信息技术部经理王鲁平认为，CIO要参与企业的核心管理层的决策，决定企业的信息战略。
在一些中大型企业中，目前都已经设立了CIO的职位，一般担任这一职位的人员主要来源于两种途径，一是公司原先具有实践经验的管理人员，比如联想的王晓岩，上海金鑫的童茵；另一种是原先公司的信息技术主管，比如上海市农村信用合作社联合社的周斌等等。但无论那类人才，要胜任起CIO的工作，都必须经过一番积累和磨练。也许每个人都有着对自己最有效的培养途径，但汇总起来时，往往不外乎以下几类。
首先是最为正规的专门的CIO培训。在文章开头提到的由上海市信息委主办，上海市信息投资股份有限公司和美国VLT公司合作承办的CIO高级研修班就属于这类。据王家霖介绍，目前CIO高级研修班自1999年起已连续举办了九期，培养了学员400余人。童茵、王鲁平就都曾参加过他们的研修班。除了王家霖所在的CIO高级研修班之外，目前，还有多家单位或公司与国外的培训机构合作，在上海推出了各种培训。
在采访中，CIO们对于培训班的形式都比较肯定，但同时也指出，在培训班中存在质量参差不齐的问题。如果去参加了质量不高的培训班往往花了时间却收获不大。有位业内人士建议，挑选研修班时，要选择那些针对性强、具有系统性、层次和规格较高，并且能理论联系实践的培训班。在一些质量不高的培训班中，往往没有针对企业信息化建设的各层次细分提供相应培训方案，没有根据各细分层次提供有针对性的课程。有的甚至没有做明确的对象定位，把信息化培训等同于传统的IT认证培训。还有的没有基于信息化建设的全过程来提供整套培训方案。许多培训围绕某一产品或技术，或者围绕单一流程与方法，零敲碎打，结果是培训流于形式。还有一类比较常见的是以理论为主，崇尚清谈；或把单一个体实践作为样板，无原则放大，试图放之四海而皆准。结果是培训后仍无法应用到自身信息化建设中。
对于繁忙的CIO来说，时间是非常宝贵的，因此当有些CIO没有时间参加正规的CIO培训时，就选择了短期的自我培训来弥补这一遗憾。那位乳业公司的CIO就是其中一员。他告诉记者，他时常会去报名参加一些项目管理、战略投资方面的培训。这些在媒体上刊登广告的培训通常只需要花费他三四个周末，费用也只需要几百元。他对于这些培训的期望值并不高，只希望能在培训中学到些基础的知识，方便地应用到工作中就可以了。他认为这种培训方式，最大的特点在于短期速效。
除了培训以外，CIO们之间的交流在很多CIO看来是最有价值，也是最有效的途径。上海市农村信用合作社联合社科技部副总经理周斌就谈到，自己所在金融行业的CIO们经常会有不定期的聚会，在聚会的时候，彼此之间都会交流工作的经验。"就比如说，如果我们农信社做了个不错的系统，他们也许就会打电话给我，问我是哪家系统集成商做的，系统的情况怎样，这家集成商的实力如何，等等。" 周斌说到。最简单的信息沟通是周斌所在这个圈子对他的价值之一，其他诸如工作方法的交流，技术的交流也是非常的频繁。
周斌的CIO圈子是自然而然形成的，在多年的工作过程中，彼此都成了好朋友。老陈也参加了一个民间的CIO俱乐部。据老陈介绍，他们俱乐部里的成员已经跨越了不同的行业，但因为同为CIO，在工作中还是有许多可以互相借鉴之处。比如，就曾经有位CIO来向老陈征询建设企业销售系统的建议。"我的建议都是在我的实际建设中总结出来的，他知道后就可以知道在建设的过程中，哪里可能出现什么问题，就可以提前预防了，问题就少多了。"做了一回师傅的老陈笑着说。
看书，也许是CIO们用得最多的方法。在采访中，记者特别留意了CIO们办公室里的书架，结果发现CIO们看书的范畴非常广泛，从管理的到技术的，从如何建立人际关系的到如何领导一个团队的，真是应有尽有。
王鲁平曾打开一本考纲给记者看，这本考纲上明确写着要通过CIO资格认证所需要阅读的书目。"这是我在一次偶然的机会在书店发现的，我觉得挺好，我想把上面的书都找来看看。"王鲁平指着书目上他划着的一个个书名认真的说。在乳业公司CIO的办公桌上也叠着几本他最近看的书。他告诉记者，他每次出差至少在包里放两三本书。因为自己看书非常快，往往是一目十行，等飞机的工夫就可以看掉一本了。而且自己看书有个很大的特点就是一本书里也许就记他一两句话。也许有人会觉得这是对书的浪费，但在他看来，如果能在一本书上学到一两句，并用起来，那这本书的价值就已经足够了。
---------------------
作者：jianghuxing
来源：CSDN
原文：[https://blog.csdn.net/jianghuxing/article/details/217989](https://blog.csdn.net/jianghuxing/article/details/217989)
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！

