
# CIO职能向流程演进 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月12日 08:02:52[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：62标签：[CIO																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=CIO&t=blog)个人分类：[管理																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/8322955)


首席流程主管(Chief Process Officer，简称CPO)只是一个称谓，是否会出现，什么时候出现，并不是我们关注的重点。随着现代企业管理制度的创新和完善，在企业流程优化及重组过程中催生新一代管理力量，却是不争的事实。
**协同管理中CIO职责的转变**
美国《CIO》杂志对CIO的定义是：负责一个公司信息技术和系统所有领域的高级官员。他们通过指导对信息技术的利用来支持公司的目标。他们具备技术和业务过程两方面的知识，具有多功能的概念，常常是将组织的技术调配战略与业务战略紧密结合在一起的最佳人选。
随着企业的发展，业务流程和组织理念也随之发生变化。此时，企业原有信息系统的细分及网络化会产生复杂的，与以往完全不同的结构。如何通过将工 作分解成定义良好的任务、角色、按照一定的规则和过程来执行这些任务并对他们进行监控，达到提高办事效率、降低生产成本、提高企业生产经营管理水平和企业 竞争力，成了企业CIO们关注的焦点。以工作流为管理为核心，团队协作为目标的协同软件较好的解决了这个问题。
协同软件主要包括群组协作管理，如：工作流管理等;各种通信软件，如E-Mail、即时通信等。在实际应用中，工作流作成为协同软件的核心，也 成为衡量一个协同软件产品品质的关键点。以复旦协达的CTOP协同软件为例，其工作流是其最为核心的功能组件，在公文处理、档案管理、会议管理、人事管 理、商务管理、项目管理等部分被广泛调用。同时，该软件将工作流功能组件在应用服务层开放出来，企业可以非常灵活地设置各类不同管理表单和工作流程，以工 作流管理思想为基础，构建行政与业务管理信息系统。企业只需要在应用层完成人机对话，就可以调用这些功能，和设置管理表单、节点以及应用方案。以开放灵 活、简捷易用的流程管理系统为保障，复旦协达被权威媒体和机构评为产品竞争力第一，并且被用户广泛青睐。
由此，以往仅仅依靠IT技术实现自身价值的CIO们在标准化的软件系统下渐渐失去了技术优势。IT部门的职责将只是为企业的各个部门提供技术支 持。因为，专业部门的主管更了解他们的业务流程，而且知道必须在哪个环节可以让速度更快、效率更高、更能满足客户需求。今后，负责信息技术的CIO们，要 想在公司保持显著地位，就必须更加重视业务流程管理，而非计算机技术本身。
**CPO：协同管理下的新生力量**
日常的所有管理工作都可以理解是：为了某一目的而执行的一系列事务，而这些事务往往是通过工作表单的形式反映，并通过一系列的工作节点关联。通 过一定的规则将管理内容在多人多组织之间流转，是协同软件的应用实质。SOA技术将协同软件的应用又推到了一个新的高度，复旦协达是目前见诸报道的唯一一 套国产SOA协同软件产品，基于这一架构的复旦协达软件，能够将一系列的工作表单快速制定并调用出来，并且这种调用不是在技术开发层而是在应用服务层。表 单反映了工作的各个事项细节，节点定义了事务触发的条件和流转的逻辑。这些以流程管理体现出来的事务，不仅可以是日常的请假、报销、工作报告、公文签批等 行政工作，也可以是客户关系、人力资源等管理工作，甚至可以包括财务、进销存、生产制造等传统ERP所涵盖的工作。
由此可见，CPO的价值，应该体现在企业内部各部门的协同工作中。如何让来自公司外部及内部各部门间的人团结起来开展工作，如何使工作流系统具 有更好的柔性和开放性，以保证企业的信息系统能够顺利的扩展以满足不断变化的市场环境，如何按照企业要实现的主要业务流程来配置组织结构以缩短主要业务过 程的处理时间，提高市场的响应能力等等都是CPO们应该考虑的问题。当然，要实现这些目标，不但需要熟悉业务流程及组织管理方面的知识，还需要他们本职工 作中的IT技术做保证。
以工作流为核心的协同管理技术的出现，完成了从支持企业功能实现的事物处理系统发展到支持企业实现经营目标的业务处理系统的转变。传统的企业信息主管只有积极面对由此带来的种种职能转变，才能更好的在不断变化的企业管理进程中，发挥应有的作用。
[https://blog.csdn.net/hu_zhenghui/article/details/3506191?utm_source=blogxgwz4](https://blog.csdn.net/hu_zhenghui/article/details/3506191?utm_source=blogxgwz4)

