
# CTO集体怒吼：我到底要不要继续写代码（下篇） - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月11日 12:02:31[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：294标签：[CTO																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=CTO&t=blog)个人分类：[管理																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/8322955)


[http://www.devstore.cn/new/newInfo/4708.html](http://www.devstore.cn/new/newInfo/4708.html)
**5、在人人创业的时代里，竞争压力非常大。有很多产品，甚至会有多个竞争对手，那么产品技术和布局会非常重要。CTO从哪些方面确定大的方向?**
**肖文峰(TalkingData)：**人员成本水涨船高，尽早储备人才。
多深多远还是回到CTO对于公司未来的愿景理解的多深。根据愿景储备人才。尤其是创业初期，大家知道人才是很贵的，比如研发人员，尤其是大数据研发人员更是水涨船高。所以这中间需要一个平衡。我就找最好的人，最能适应变化的人，储备这样的人越多越好。
**殷晋(云智慧)：**资源有限，布局要找出重点，做减法。
这 个问题蛮有意思的。因为CTO其实不是公司真正的老板，公司真正的老板是CEO，恰好我既是CEO也是CTO。我觉得我挺分裂的，因为这两个人的目标完全 不一样。一个是关注赚钱，一个是要看得长远、要布局。布局意味着什么?意味着为将来谋划很多事。但是CEO要的是业绩。咱们台上这些公司基本上后面都有投 资人，他们给到CEO的压力是非常大的。那么CEO看的是每个季度的报表，CTO看的是产品系列。那么怎么平衡这个问题，非常有挑战。
从我自身角度来说，比较分裂。如果说单就CTO角色来说，布局和聚焦非常重要。作为一个创业公司，资源永远是有限的。
大 家做事通常做加法，我觉得一定要经常考虑做减法。做产品、做技术会面临很多不同的机会和方向，那么哪个是最重要的、当前最需要做的，把这些东西理出来，进 行投入。我觉得对于我们创业阶段的公司比较有价值。因为不可能全面撒网，资源是不允许你那么做。所以你的布局要找出重点，做减法。
**林魏(爱加密)：**人才储备是第一位的。
产品和技术肯定是不一样的。产品是产品经理，技术是CTO。技术主要做技术运营、技术未来发展方向的思考。对于一个产品或技术后期的布局，人才储备是首要的。
**尹春鹏(Testin)：**规模大了、人多了，欲望也随之增大。
我 们也是经历了从小规模到逐步做大的过程。开始阶段确实没有什么布局，就是大家拼命干。在过程中有一点很重要，一定要学会做减法。不是东西做得越多越好，做 太多的时候，你以为自己能做得到，但是最终交付时并没有你想得那么好。因为规模大了、人多了，但是欲望也再增大，想做更多事，但并不是说都能做好。每件事 上投入的精力不够，那么最终效果不好。我们会提前做布局，包括技术研究、人才储备。
**赵庆华(AppCan)**：在每一个阶段都会有一个聚焦点。
公 司是从小到大慢慢发展的，刚刚创业就十几个人。我们想到一个好点子，聚焦以后，做得好。那么往长远发展时，自然而然就要考虑几年后该怎么做。这个还有一个 分别，比如说做互联网营销，做企业化服务，也会有区别。我们公司是这两者并行的公司(B2B与B2D)，所以我很纠结。我觉得CTO一个最大的工作，就是 告诉老板你的战略规划我怎么帮你能够逐渐地、稳健地实施，在每一个阶段都会有一个聚焦点。老板可以把精力投入在怎么挖更多投资，解决CTO在实施战略中的 后顾之忧。没钱没人了老板要做这些。CTO是帮老板怎么做得更好。
**黄鑫(极光推送)**：我不会参与到具体的布局中去。
我 跟其他嘉宾不一样的是，首先我不需要参与到布局里面，因为我给自己的职业定位就是一个CTO。我一般的职责是老板出一个布局，我帮他执行。我唯一需要做的 事情，我说“这个事情不能做或者做不到”，很庆幸，老板都听了我的意见。我从来没有参与过创业，我风险承担能力并不强，我会参与100人左右的公司，保证有足够人员投入，去做老板想做的东西。我不会参与到具体的布局中去。
**6、目前你们最大的困惑是什么？包括精力、竞争对手等方面，又是怎么破除这个困惑的？**
**黄鑫（极光推送）**：“自己的核心竞争力到底在哪？”
我 过去三年一直在豆瓣，我在豆瓣后期有个困惑，因为刚开始职责很明确，就是做数据挖掘、做算法。我以前每次面试都可以说，我比你们公司任何一个人算法都强。 但在豆瓣最后一年带一个团队时，或者说现在最大的困惑吧，我经常问自己“自己的核心竞争力到底在哪？”我以前每周会读15篇的报纸，现在是2-3篇，很多 算法就无法持续跟踪了。现在问我最擅长什么，我说了一个算法，但是你的高度已经到那了，那么当你面向其他行业，我现在还会Android开发、iOS开 发，当你去说的时候，这些东西已经不是你真正擅长的东西了，或者说在一个大公司里已经无法独当一面了。现在title好象很好听，但是你的技术能力（硬实 力）已经下降，而软实力上可能提升。这是实话实说，当你下次想要换工作时，那你到底要怎么去找工作、怎么去面试呢！
听众：创业。
**黄鑫（极光推送）**：我不适合创业。
因为我不喜欢面对太大的风险。这是比较内心的一段话，我相信每一个人从开发，凭借你的技术深度走到了一个技术经理甚至更高级的职位，那么当你再往上走的时候，每一个人会遇到的困惑。那么你能面临的也许只有创业，但是我觉得并不是每个人都适合创业。
**赵庆华（AppCan）**：一个38岁老男人的自白：兼顾家庭和工作，兼顾技术和市场。
我们公司成立时就七八个人。那是创业吗？我觉得真不是。七八个人做事情的时候我的重心还是投入在技术上。我现在好多不是做技术了，而是谈生意。那不是我的目标。
刚才说竞争力在技术上，确实是这样。现在做CTO了，我的技术还真不精通了。让我写一个软件，我得看书看很长时间才能写出来。但是竞争力，从最早期的技术的竞争力，已经开始到卖经验了。以前是卖人，现在是卖思想。我知道我换工作的话，可能卖思想会更好一些。
从 CTO困惑来说，这两年困惑的一点是越来越不适合做CTO。以前是产品怎么让受众接受。后来就要做企业化的产品，你要跟客户交流，不能闷头写，自己接触客 户、问客户的需求。现在我工作是每周一在公司，安排好技术方向，然后我就出差，跑一圈回来陪孩子。所以我的困惑是，我越来越不擅长CTO，越来越市场。跟 我老婆要求的方向越来越偏差了，她是希望我能陪孩子。怎么办呢？招聘。招聘这方面的人才，同样不断带人培养他们做这样的事情。当然这没有那么快。现在要找 到一个38岁的老男人，做过这样的事情，也很难，人家也肯定也有家庭。
**尹春鹏（Testin）**：我到底要不要继续写代码！我不擅长沟通怎么办！
我 的困惑是程序员从一个纯写代码的程序员到管理的岗位。以前的专长就是写代码，比如我写了十几年的代码，但是慢慢地发展，管理的人越来越多、公司业务越来越 多，没有时间写代码了，那么这个时候就比较困惑了，我到底要不要继续写代码！我觉得写一些代码还是有助于保持对技术的敏感性。
另外，所谓 CTO，并不仅仅是说关键是技术上的事，它会涉及到更多，产品、市场、运营等等。就我而言，过去就是典型的程序员，也不善于沟通。我遇到的问题就会越来越 多，我不擅长这些怎么办！今后大家创业的话，都会遇到这样的问题。每个人擅长的是一个方面、两个方面，那么遇到不擅长的东西怎么办？就只能逼着自己学、尝 试。就是要慢慢地增强自己各方面的能力。
现在，像长篇大论的讲什么东西，我也不擅长。但至少可以做到出去不怵。做到这样也就可以了。我的困惑主要就是这两方面。
**林魏（爱加密）**：带着5个人做事，很开心；带着50个人做项目，有点苦闷。
现 在最大的困惑就是精力。怎么说呢？我一个人做的事情很开心、很快做出来。我带着5个人做一个东西，还是挺开心的。我带着20个人做一个东西有点苦恼了，那 么我带着50个人做东西，精力就完全不够了。因为我们公司职位上的规划，各部门有对应的负责人，遇到问题的时候就找到上面的人，我就协调，第一天协调这个 部门，第二天协调那个部门，第三天再协调其他部门，所以说精力完全不够。
**殷晋（云智慧）：**越大公司的CTO，最后其实就是演讲、吹牛。
三 十而立，四十不惑。到我们这个年龄，基本就不惑了。作为技术人员，成长为CTO。我觉得CTO不是搞技术的，就是搞市场、搞营销的。越大公司的CTO，最 后他其实干的事就是演讲、吹牛。吹的是什么？五年以后我们公司有多牛。像思科、华为大的公司都是这样，对外讲的都是技术趋势性的东西，这对谁有帮助？就是 公司的市场部。我们以前公司的CTO，只要他出马，没有签不下来的单子。我觉得这就是CTO要做的，你要把公司的技术理念、技术方向卖给你的客户，让你的 客户认可你的理念、公司、服务的产品和价值。这对CTO来说是最大的挑战。
当我们从一个纯粹的技术人员，比如说像黄鑫，大家从这个角度往上 走的时候，你会越来越发现，技术工作会占你的时间比重会越来越少，而更多的是繁琐的工作，比如协调人、协调资源等等。很多时候是会占据你很多时间，导致做 事情不够专注，但是这是必须经历的过程。我觉得赵总讲得很对，因为你会发现你进入了一个新的境界，这是你真正开始履行做CTO的责任，你的职责不再是简单 的带人写代码、带人开发软件、开发应用系统，这些东西慢慢有别人可以做了。更多的是卖公司、卖理念技术的方向，让你的客户、市场能够认可。当然这也是我面 临的挑战之一，我也是正往这个方向在走。
**肖文峰（TalkingData）**：预防大公司病，研发人员要有自己的原则。
真 的很佩服同时兼做CEO和CTO的人。CTO同时懂产品又懂技术、懂市场，真的是无坚不摧。我这边的困惑，当公司二三十人的时候，极限开发，一团乱往前扑 就行了。但是当公司到一百人时就要迈过一个坎儿了，因为要从原来产品线上扩一些分支，其他部门多乐，但是研发部门只有一个，就算拆成不同小团队，那么互相 之间也有交叉的需求，因此沟通成本是非常高的。以前大家一个眼神、一个眉眼就知道你想什么，那么公司大了之后就需要文档化、流程。我认为这个事情未必是 CTO来做。我们现在确实遇到这样的坎儿，公司大了事多了，反而往回缩，大家只关注自己的一亩三分地，遇到部门交叉的，未必有人就去做。所以我跟研发的 人，如果没有人做你们就要做。我只问结果。就算是一线研发也需要懂产品的东西、BD的东西。接需求的人要问三个问题：这个需求来自于谁？谁要用这个东西？ 第二是这个需求要解决什么样的问题？这个问题是不是足够清晰？如果不够清晰就直接打回去。第三是怎么判断这个需求满足的好不好？用户转化率是多少？有多少 人用？很多需求扔上去之后，产品、BD就不再管了，大家提需求时热火朝天，提完之后未必就那么积极了，大家要得就是研发团队去投入资源做完就行了。所以我 要求研发团队去跟这些问题，一个需求出去之后，要看用户用得怎么样、好不好，有问题你要去解决。
研发团队唯一一个任务就是交付。一切交付的障碍都是跟研发团队有关系，所以一切障碍要由研发团队来排除。
**7、从技术修炼角度做最后的总结**
**肖文峰（TalkingData）**：建立软实力，建立文化。
修炼，对于CTO来说，一定要广，你要有更多的交流，引进更多人才。更多人的时候就要建立软实力，建立文化。对于一百人左右的团队来说，更多要建立精神和文化。这是我的看法。
**殷晋（云智慧）**：勤奋+无耻+微笑。
我 觉得“修炼”这个词用得蛮好。就跟打怪升级是一样的。技术人员要往上走时，第一点需要足够的勤奋。做技术是很苦的活，写代码写到凌晨两三点，第二天早上六 点起来接着干。曾经我们持续过37个小时，高强度劳动。第二点，要无耻一些。我们知道打游戏死了可以复活。那么做技术的话要怕犯错误就会阻碍你的成长。如 果你不敢迈出这一步，做新的突破和创新，是很难在技术上成长的。第三点，在修炼的过程中大家要注意沟通和情商。公司大了，每个人都想往上走，凭什么新的项 目就给你去承担。甚至有时候是破坏性创新。其实我觉得技术人员在沟通或者情商上稍微有一点欠缺，怎么办呢？有一招儿特别好使，保持微笑。从工作第一天开始 我就告诉自己，尤其是做技术的时候，我当时是菜鸟啊，我唯一的优势就是情商稍微好一些，我就经常跟他们笑。你笑的话，别人总不好意思伸手给你一巴掌，慢慢 地你在公司里的机会越来越多、修炼的道路也会更顺利一些。
**林魏（爱加密）**：把工作当做是自己的工作。
尝试改变思想。不管你是什么职位，尝试着把你现在所做的事当做你一天最重要的事，把工作当做是自己的工作，把你所处的公司当做自己的公司，这样自己才有大的提升。
**尹春鹏（Testin）：**你很投入的话，别人是看得到的。
技术人员有一点需要加强，就是沟通，产品和技术人员的沟通。另外就是态度。主动推动项目或者产品的发展，每个人多去承担一些责任，你很投入的话，别人是看得到的，这样机会才能有机会降临到你的头上。
**赵庆华（AppCan）**：作为一个程序人员，打铁还是自身硬。
个人的技能、知识面的广度、解决问题的思想和迅捷度都是靠锻炼、做得事情的多少得到的。其次就是态度、责任心、职业修养，做事情一定要认真。你现在有技术能力、职业修养了，尤其是大公司，那么多开发人员，你怎么让领导知道你能力强，这也是一门艺术。
**黄鑫（极光推送）**：每一种语言、框架、算法的背后是有它的世界观的。
对 于大部分人说，技术要怎么学？我比很多人强的是两点：一是我真正喜欢做技术。这点就促成了第二点，我休息时基本就是写代码，凌晨4点休息，早晨8点起床， 很多人问我“你不累吗？”如果说让你打一夜魔兽累吗？他们觉得很正常，因为是玩游戏。那么对于我来说，写代码、看一些技术类的书，就好象玩游戏。我觉得这 是我自己很幸运的一点。
我以前写过一篇文章《怎么样学习一个新算法》，有三点：一是广泛的学习各个技术。刚开始做一个项目，相信是拎起一个 就用。当第一个阶段过去以后到了第二个阶段，你会去学习。当你去学习每一个框架的时候，你会看它的很多，就是曾经做了什么、为什么产生这个框架、这个框架 或语言未来解决什么问题，当你把整个知识链条梳理清楚以后，你会发现其实已经超越了很多人了。当我达到这样的状态时，我很幸运我有很多好的同事。那么我知 道这些，然后呢？其实每一种语言、框架、算法的背后是有它的世界观的。2012年比特币非常火，当时我有朋友做它赚了几千万。我说你是怎么想到买比特币， 他说不是为了投资，而是相信以后会有这样去中心化的东西，他有去中心化的信仰。
另外一个层面，就是软实力。我觉得每个人都需要提高。前两天 别人问我“你觉得涨工资这件事情怎么样？”我工作到现在六七年没有跟老板提过一次涨工资，但实际上工资是一直涨的。当你去用心做一件事情的时候，是不一样 的。当你真正不一样的时候，相信你的领导是会看到的，自然会让你承担更重要的工作。
**附：精辟言论摘选**
研究技术是自己的娱乐，但是把技术转化为产品这是一个工作。
越大公司的CTO，最后其实就是演讲、吹牛。
有些研发人员跟我说“我想做全站工程师”。我比较深恶痛绝，尤其是年轻一点的工程师跟我提全站工程师，我是非常痛恨这种提法的。
不善沟通的技术，只能做到技术大拿。
我是做技术里数据最好的，数据里产品最好的。
成为别人眼里的专家。
我的困惑是，我越来越不擅长CTO，越来越市场。
CTO应该：勤奋+无耻+微笑。

