
# CTO集体怒吼：我到底要不要继续写代码（上篇） - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月10日 08:40:35[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：288标签：[CTO																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=CTO&t=blog)个人分类：[管理																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/8322955)


1、CTO有假期吗？
黄鑫（极光推送）：最近一次休假是今年2月份，过年的时候，平时没有连续的休息的时间。
赵庆华（AppCan）：我有两个孩子，都比较小，一个4岁，一个2岁，所以我的重点是从工作中抽出一部分时间陪孩子。我是周一开会，周一到周五出差，周末陪孩子玩。
尹春鹏（Testin）：我们一周上六天班，周日和节假日还是休息的，如果说到休假，我想应该是五六年以前了。
林魏（爱加密）：我从来没有休过假。正常休息，比如说周末、节假日，我就打个五折，一半时间在公司。
殷晋（云智慧）：这个问题蛮有挑战的。因为我们都是创业公司。我最特殊一些，我不光是公司的CTO还兼着CEO。对我来说，休息跟生活是一样的，几乎就是同时在进行，基本上每天会工作到晚上12点。
肖文峰（TalkingData）：正常是12点左右睡觉，这是很正常的状态。要是说休息的很好，怕投资人听到会…（笑）。但是对于创业者来说，生活和工作密不可分，很难掰扯这个事情。上次休假还是过年的时候正常休假。
2、第一份工作是什么状态？
林魏（爱加密）：游戏公司实习，打鸡血似的敲代码。
第一份工作很久之前了。在游戏公司实习，当时觉得做游戏是技术含量最高的，炫酷嘛，当时的状态就像打鸡血，每天都是最晚一个离开公司的。
尹春鹏（Testin）：从高大上的中科院辞职。
第一份工作，我大学毕业后到中科院的一个研究所，说实话，当时好清闲，无所事事，一年之后就果断辞职了。
赵庆华（AppCan）：我应聘去说我会做软件，人家不要我。
我做软件的，但是我第一份工作不是做软件。我应聘去说我会做软件，人家不要我。后来我说我会装机组网，那时候算是比较先进的工作了，做了得有四年，后来做卫星通讯，这是第一份工作。
黄鑫（极光推送）：重写网站。
我第一份工作是2009年的时候，当时在汽车之家。我刚去的只有七八十人，技术团队只有五个人，当时汽车之家刚收购了一家公司，我当时第一份工作，把当时那个收购的网站重新写了一遍。持续了四个月，把前台、后台完完全全重新实现了一遍。这个工作给我完整性方面的成长还是蛮大的。
肖文峰（TalkingData）：贝尔实验室，基站出身。
我的第一份工作是毕业之后到贝尔实验室，做核心交换机实时数据库的开发。我的印象很深，前三个月是培训，走了很长的流程。两年以后，因为这个流程，让一个新入行的年轻人建立起很规范的意识，带上一些烙印，对于年轻人进外企熟悉这么一套流程是非常好的。也因为这套流程太禁锢一个人的思想了，所以离开。
殷晋（云智慧）：奇葩经历，销售出身，自考清华计算机系。
听完你们说了之后我都不好意思说了。大家猜我第一份工作是做什么的？我第一份工作是2002年做销售。我本科学的是市场营销，市场营销毕业了嘛自然做销售。我刚才听你们说有做研究、游戏、通讯，我特别羡慕。当时觉得做销售技术含量太低了，就决定学计算机，跑去买了一本书，又买了其他的数据结构、操作系统的书，看完之后考的清华计算机系，从此混进了计算机行业。当然这就变成第二份工作了，才搞计算机，到了一个外企，花了几年时间成为那个公司全球排名前三的程序员。比较奇葩，不足以给各位借鉴。
3、什么时候开始，把CTO定为努力的目标？
殷晋（云智慧）：一开始就感觉自己适合做CTO。
因为有销售的经验，刚开始做技术我就觉得我就成为CTO。我建议技术人，有机会学一下经济学、市场管理的东西。因为想做一个好的CTO，必须要有市场的意识。我会站在用户和市场角度，分析我写的代码到底为用户带来什么价值。每写一行代码、每花的一点时间都要算投入产出，对于公司要有销售的价值。作为CTO这些都是必须要考虑的，如果只是技术很牛肯定做不了好的CTO。
肖文峰（TalkingData）：是不是CTO无所谓，初衷是做好产品。
我为什么成为CTO？到现在还是有一点莫名其妙的感觉。我的初衷是带着兄弟们把产品做好，是不是CTO倒无所谓。我同意刚才说的话，真正的CTO不只是技术精尖，所有的事情都要操心。
林魏（爱加密）：我是不知不觉成了CTO。
爱加密从10多个人到现在的200人，扩展非常快，我是慢慢肩负起技术部的职责，什么都管，不知不觉就到CTO这个职位了。
尹春鹏（Testin）：程序员的都会有一个梦想，将来会像某某一样，成为自己敬仰的人。
刚入行时我就想会成为一个CTO。我刚开始做CTO是纯技术，后面有很多东西需要自己逐步的学习，慢慢的补上，这样才能成为一个真正的CTO。
赵庆华（AppCan）：不善沟通的技术，只能做到技术大拿。
我从1992年入行，但是没有想到成为CTO，就是希望成为一个技术上的大拿。后来发展，觉得自己什么都知道，但是什么都不精，但是我能说能演讲。在第一家公司做硬件、网络、卫星天线，后来发现公司的硬件、软件全让我一个人做了，我觉得自己挺厉害。
后来创业，老板让我当CTO。作为CTO来说，我在技术上钻研不是很深。但我能保证技术人员做的事情不会偏离公司的目标。第二件事情就是要求可以沟通。技术人员不沟通，只能做到技术大拿。第三件事情就是要懂产品。研究技术是自己的娱乐，但是把技术转化为产品这是一个工作。
黄鑫（极光推送）：我是做技术里数据最好的，数据里产品最好的。
每个程序员在写下第一行代码时，目标可能都是一样的，成为架构师或者CTO。我当时写代码时就是希望做CTO，当时我会把CTO和架构师混为一谈，我以为他俩是一样的。因为我的爱好特别广泛，我经常调侃说“我是做技术里数据最好的，数据里产品最好的”。我这样走着走着，因为我的兴趣太宽泛，所以不适合做架构师。两年前，调整了自己的职业发展方向，希望往产品CTO方向转。去年有这样的机会，极光推送大概一百多人，来这边做CTO的角色还不错，并且这边的技术会有蛮大的挑战也比较适合我现在的方向，技术、数据、产品三方面的结合。所以有这样的机会，就做起了这样的角色。
4、在互联网公司、IT企业，技术是整个公司的根基，作为CTO到底要掌握多少门语言才算OK？在专署领域里要深入挖掘到什么程度才可以保持在技术上的常青？
黄鑫（极光推送）：CTO的广度远远比深度更重要。
先说多广的问题。首先，我平时的工作安排，50%的精力学一些新东西。CTO的广度远远比深度更重要。技术是相通的，我觉得至少有1-2门技能非常熟，行业里排到很高的水平，这样才能完成A技能到B技能的迁移。过去几年内我都做数据挖掘。最早的时候我一直以Web、服务器架构为主。两个最好的方面是Web客户端+数据。你会发现一个好处，比如说公司做移动开发，虽然一些细节我不太懂的，比如说Android怎么适配，或者现在这个方法调用出错，让我调我调不出来，但是我能看出错信息，可以很快定位到怎么做才可以，或者出了一个问题，我比公司90%的人都能第一个提出正确的思路。所以深度广度上面，深要1-2门深，广要尽量铺开，这样才有保证。
赵庆华（AppCan）：在互联网时代，你要了解信息化协议。
做CTO知识面广是很关键的。如果说开发人员最少要深一门语言，我建议是C语言，这样看别的也会比较方便。在互联网时代，你要了解信息化协议。比如说要做通讯组建，你给我讲半天，但是如果不了解协议，那么就是无根之水。我是做前端、后端的研发，网络方面，了解一些范围就可以了。
尹春鹏（Testin）：成为别人眼里的专家。
深度和广度都是需要的。先说深度，不管是某个开发语言还是某个领域，我觉得想成为一个CTO、架构师，都要在某个方面会成为别人眼里的专家。说到广度。不光是做CTO啊，我觉得所有做技术的同学们都应该对各种技术都多多的关注。
林魏（爱加密）：技术、产品、逻辑融会贯通。
爱加密是做移动安全的，我就觉得我要把这块做得够好、够精，不只从技术上，包括一个产品的思想、过程、逻辑、发展，要把这块做到够深，其他的就不是问题。
殷晋（云智慧）：判断未来技术发展趋势，这好像在赌博。
就CTO职位，100%一定是广度。为什么这么说？公司越来越大就会发现，CTO一些决策会影响技术和产品的方向，你的大笔一挥，各种资源都会往这里投。如果你广度不够就无法判断趋势。比如在判断未来技术发展趋势（比如五年），未来要做什么技术什么产品，这就是在赌博。有的公司押错了技术方向，就可能面向灭亡。到今天为止，我也不再写代码了，但是我会看很多东西（包括国外的）。我还会看云计算、大数据等方面的东西。因为我要想未来五年公司要干什么，如果判断不了的话，未来的发展会受限制。因此广度是CTO必须具备的。
深度，你在成长为CTO之前要有的。如果没有的话，你就没有机会成为一个CTO。
肖文峰（TalkingData）：对“我想做全站工程师”的提法，深恶痛绝。
我们在座的都是上了一定规模的公司，还没有在生死存亡线上挣扎的公司。所谓CTO的广度和深度还是有条件的，要看在什么阶段。对于小团队来讲，CTO无疑是要在一线冲锋陷阵。前提条件，要看公司是技术驱动还是业务驱动。如果是强运营的公司，那么CTO的广度就有一定要求，你要适应需求的变化。举个例子，CTO的主要责任在于交付。不管是务实还是务虚。交付这个层面，我们具体问题具体分析。根据你创业或者行业的情况来决定。
最近我们团队遇到一个问题，有些研发人员跟我说“我想做全站工程师”。我比较深恶痛绝，尤其是年轻一点的工程师跟我提全站工程师，我是非常痛恨这种提法的。为什么呢？我相信只要做过几年技术的人，没有人会认为你在一年或者几个月轻松掌握一门技术。我们公司在招聘时，就看最近的三份工作，如果没有超过两年以上经验的话就直接Pass掉。我们问的第一个问题，就是问你最擅长什么。我们就是从你一个点看到你钻得多深、走得多远。
我们说刚入行时就转到中级，我觉得这样对大家没有好处只有坏处。一会儿做Android，一会儿做前端，一会儿做数据库。对于年轻人，千万不要这样。当然了，肯定有全站工程师，我觉得这需要经过长期沉淀，有这样的过程才可以。千万不要信多少天入门到精通这样的话。
下文继续探讨从哪些方面确定产品和技术布局大方向，目前面临的困惑，以及作为CTO的技术修炼等内容。

本文借鉴[http://www.devstore.cn/new/newInfo/4707.html](http://www.devstore.cn/new/newInfo/4707.html)
---------------------
作者：Simon丶Ma
来源：CSDN
原文：[https://blog.csdn.net/u011225629/article/details/46706393](https://blog.csdn.net/u011225629/article/details/46706393)
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！

