
# 中国CIO最关心的八大问题（下） - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月16日 11:54:07[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：106


中国CIO最关心的八大问题（下）
从调研数据还可以看出，在企业级IT建设与投资上，CIO们并非是一群狂热的技术信徒，他们更多的是从企业发展阶段、信息化程度、技术成熟度、ROI等方面进行综合评估。
五、影响购置的重要因素——信息设备的可扩展性和兼容性
调查显示，在企业信息部门的购置计划中，硬件比例远高于软件和服务。采购信息设备时，招标（23.15%）、品牌原厂（21.30%）、系统集成商(SI)（20.37%）为主要采购方式。服务和质量是企业CIO 采购信息设备时的主要考虑因素，品牌的力量正在逐步下降，在未来，设备的可扩展性和兼容性将成为重要因素。
软件设计开发（56.14%）、IT项目管理（50.88%）、移动化（40.35%）是IT人员扩编的主要方向。社会信息化环境下，更多的IT红利可以被企业CIO选择和利用，对移动化人才的需求也大幅上升。
六、六成中国企业或将采用私有云
在云架构的选择上，61.70%的中国企业有意愿采用私有云，其比重远高于公有云和混合云。但在未来，混合云或将成为云计算在企业落地的主流模式。
SaaS正在渐成主流——接近60%的中国企业表示或将采用SaaS服务。
在公有云供应商的选择方面，23.33%的中国企业主要采用（或将采用）阿里云。当前的云计算市场还存在诸多机会。由于还没有形成统一的标准，所以CIO在多选时也将必然承担更大的选择成本。
七、移动化服务——CIO最关心的是安全问题
企业将部署“移动化服务”的预算列入IT 部门，81.48%的中国企业已经（或者计划）将移动设备部署于工作流程中，移动化进程正在全面展开。67.59% 的中国企业CIO最关心BYOD的安全问题，成为BYOD全面化的最大阻力。
企业CIO会应用“移动化服务”来推动何种任务？数据显示，当前企业移动应用的内部沟通与信息传递的需求非常强烈。只有当移动化应用更多的向业务层面和外部客户层面延伸时，才能创造出更大的商业价值。
Web 还是App？数据显示，无论是互联网还是移动互联网，CIO必须两手抓，两手都要硬。对于中国企业CIO而言，挑战或许才刚刚开始。在操作系统层面，中国企业当前部署的移动设备主要为Android系统（44.76%），其次为iOS系统（31.43%）。
八、大数据——目前而言只是看上去很美
尽管超过八成的中国CIO认为导入Big Data能为企业带来竞争优势，但仅有16.67％的中国企业已经部署（或将部署）Big Data解决方案。大数据看上去很美，但当前还未真正落地。预计未来2 年大数据将成为企业IT 应用的热点。
在对未来部署Big Data的规划方向上，中国企业将主要应用Big Data解决方案来完成企业在决策支持（53.97%）、市场营销（44.44%）、客户服务（34.92%）、整合内部资源（34.92%）等方面的任务。
在技术层面，中国企业CIO认为，当前企业最需要的Big Data 相关技术为：预测分析（48.15%）、企业内容管理(ECM)（45.37%）、Hadoop /MapReduce/分布式（29.63%）。
关于大数据，另外一个值得关注的信息在于：大陆CIO更关注业务层面，希望用大数据解决实际的业务问题，比如市场营销、流程优化等；而台湾地区CIO更关注技术架构层面，比如成本、架构、工具等方面。
---------------------
作者：流程控
来源：CSDN
原文：[https://blog.csdn.net/liuchengkong123/article/details/54089755](https://blog.csdn.net/liuchengkong123/article/details/54089755)
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！

