
# 中国CIO最关心的八大问题（上） - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月16日 11:52:34[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：86


中国CIO最关心的八大问题（上）
近期，ITValue和ValueResearch联合展开《IT决策者投资与生存状态大调查》，调查范围从关注CIO本身，延展至关注CIO所供职企业——其赖以生存的职业舞台。本次调研历时1个月共收集到465份作答问卷其中有效问卷为317份。
ITValue试图通过对样本数据的分析，勾勒出IT决策者的投资与生存状态全景图，同时，通过对比台湾CIO的生存状态，对其工作和生活提出更务实的帮助和决策支持。
一、超七成的CIO不满当前薪资
关于CIO的生存状态，本次调研中有四个值得关注的满意度指标：工作满意度、职业发展满意度、薪资满意度、健康满意度。
调查显示，42.59%的受访者对目前的工作表示满意，仅37.04%的受访者对自己目前的健康状况表示满意，70%以上的中国CIO对薪水并不满意。
中国CIO需要加班吗？调查显示，75.93%的中国CIO每周工作时间在40-60小时之间，加班成CIO工作常态。中国CIO上班时间都在干什么？不经常开会的CIO不是好CIO——超过六成的中国CIO认为，与高层互动沟通（开会）是占用时间较多的工作。
中国CIO会选择创业吗？62.04%的中国CIO对创业跃跃欲试。是否创业，取决于CIO对于机会成本的综合考量和评估。这意味着，更大的业务发展空间为CIO们带来了更大的发展机遇。
二、CIO受困于“关系”漩涡
目前CIO面临的最大压力是什么？当台湾地区CIO全力应对外部环境的不确定性时，大陆CIO则需要小心翼翼的应对复杂的组织关系。
大陆的企业类型多且复杂，不同性质的企业拥有不同的企业文化，随着信息化在企业内部认知度的提升，IT从后台走向前台，CIO也需要面临各个方面的压力——人际关系处理、信息传递与交流，将占用其大量的时间和精力，而非全力专注于通过IT创新来推动业务发展。
这对CIO的领导力提出了更高要求，更善于沟通、更高的情商、更善于关系维护和资源整合将成为大陆CIO未来职业发展的重要筹码。
还需提及的一点是，台湾地区CIO对于新技术新知识的关注度和热情，远高于大陆。这是值得大陆CIO学习的地方，毕竟实力才是硬道理，促进企业的业务发展需要有真正过硬的本领，而非关系软实力。
三、管理压力大人才需求迫切
调查数据显示，中国企业正在面临着巨大的IT管理压力，并且主要集中在决策系统与数据分析、企业转型、集团管控三个方面。压力面前，在人才方面的需求也格外明显。因而，企业IT部门人员变动的幅度比较大。
中国企业CIO认为，当前企业面临的云时代，大数据，移动化应用的主要挑战主要在于：缺少人才或技术支持。在人才方面，将有26.32%的中国企业预计在最近两年扩编数据科学家(Big Data)方面的IT人员编制。
四、谁是CIO眼中最重要的合作伙伴？
中国企业已经基本完成IT建设期，转入IT应用期，企业更加关注IT投资产生的应用价值，对IT厂商的要求从技术性能指标转向行业解决方案与应用服务能力，同时更加关注IT厂商的持续服务与发展潜力。这标志着中国IT市场的成熟，也反映出CIO对IT厂商能力方面存在欠缺的担忧。
谁是CIO眼中最重要的合作伙伴？调查结果显示，位居前10位的公司分别为：IBM、Oracle、SAP、微软、思科、联想、惠普、戴尔、华为、用友。
CIO评选重要且长期的合作伙伴，分别从以下六个维度指标进行打分：业务成长及持续服务能力、解决方能力/符合行业业务需求、服务能力、性价比/ROI、TCO总体拥有成本、提供增值服务潜在能力（能力延展）。
此外，随着更多互联网公司开始提供企业级解决方案，传统IT厂商的蛋糕在被分食。“互联网化转型”不仅适用于传统商业，也适用于传统IT厂商。
以上四大问题，是CIO最关心的生存状态和职场冷暖，在接下来的篇章里，将为您呈现CIO最关注的技术前沿和企业应用趋势。
---------------------
作者：流程控
来源：CSDN
原文：[https://blog.csdn.net/liuchengkong123/article/details/54089744](https://blog.csdn.net/liuchengkong123/article/details/54089744)
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！

