
# 从软件外包到阿里技术专家再到CTO，他究竟是如何一路晋升？ - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月10日 08:42:04[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：241标签：[CTO																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=CTO&t=blog)个人分类：[管理																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/8322955)


技术界流传着许多未经验证的“定论”
例如：
程序员必然是千年格子衫牛仔裤；
日常脱发，大腹便便；
能进阿里必有着顶级高校学历；
管理层基本不写代码；
◐
然而，他，似乎与这些定论大相径庭。
· 36岁的他，依旧黑发稠密，体态良好，丝毫没有中年男人的油腻，谈吐间可见他的儒雅与温和；
· 专科出身，曾是当地国税局的一名小小信息员，软件外包公司的码农，十几年后，却进入菜鸟，负责公司核心业务服务器端技术架构；
· 现是环球黑卡CTO的他，有着13年团队管理经验，却时常与一线同学讨论技术细节，并每天坚持写代码；
……
在他身上，一些想象中的“不可能”都成了现实中的顺其自然。
◐
崔涛
现环球黑卡CTO

想都是问题
做才是答案
骨子里不安分的崔涛，不愿只在当地国税局当一名技术员。2002年，他只身从山西老家来到杭州找到了第一份软件外包的工作。这一干，就干了六年多。
“当时没什么想法，就是找一份工作，好好干！”
虽然软件外包对技术深度并没有太高的要求，但对于初入软件行业的新人来说，也是个不小的挑战。为了快速成长，那段日子里，崔涛阅读了大量的技术书籍，例如《Java与模式》、《Red Hat Linux 9 宝典》等等。在积累理论知识的同时，崔涛编写了各种实例代码以练手。

13年搬家时整理出来的书籍

在谈到印象最深的一本书时，崔涛的第一反应就是那本仅有340页的《Contributing to Eclipse》。虽然该书只是对Eclipse的插件开发做了简单的介绍，却对他很有启发。也就是从这个时候开始，崔涛对技术有了较为深层次的思考和想象力。
“既然你也不知道自己该做什么，那就把当下的事情做好。”看似很鸡汤的一句话，却成了崔涛15年技术生涯最具烙印的指向标。
想都是问题，做才是答案。“技术底子弱，那就做”。崔涛就如跳水般，一猛子深扎在技术海洋里，乐此不疲。
人生就是打怪升级
深扎才是通关秘籍
经典的游戏总是模拟了人生最核心的本质：沿着时间线刷剧情、涨经验，通关之后，归于平淡。从菜鸟新手到反复练习，从组团打怪、升职加薪到跳槽创业，一路走来，崔涛的人生更像是一场不断打怪升级的过程。
在软件外包公司，因项目不同，使用的技术也不同，这让崔涛锻炼了快速学习的能力，在VB、Delphi、Powerbuilder、Java等编程语言中切换；在传统软件企业担任技术副总，经历了从需求分析到线上维护、从0到1搭建技术团队；在蘑菇街，了解了高速发展中的互联网企业的技术体系和管理体系；在阿里，学习了大型成熟互联网企业的架构……
千千次的刻意练习，这是崔涛回顾多年技术生涯得出的终极总结。
很多技术的原理，上网搜索就能轻松获得，但具体是怎么实现？最底层的代码是怎样的？他选择重新写代码，把不懂的地方再重新写一遍，发现写不下去，辅之看看官方源码文档。多次的刻意练习，一是可以锻炼自己写代码的速度及思维能力，二是深入理解其原理及实现细节。
真的没有什么捷径，认准了就干。
已经34岁的崔涛，还想再奋斗一次。环球黑卡，就是他的多年技术及管理经验累积爆发的地方。
刚搭建技术团队时，时常需要冲在一线，手把手带团队敲代码，每天基本上都要忙到凌晨一两点。崔涛戏谑地说，创业公司的CTO就不算是CTO，就是一个Team Leader。可就是那段披星戴月的经历，让他培养了一批优秀的技术人，搭建起了环球黑卡的中流砥柱。
他非常鼓励技术小伙伴走出去，多参与类似QCon这样的技术峰会；有时间逛逛Github、技术论坛，找一些自己感兴趣的开源项目，参与并全身心投入。
只有努力了，才知道自己行不行。
因坚信而坚持
因热爱而更加杰出
还记得那颗球场上最亮的星，阿伦·艾弗森吗？183cm、黑皮肤、街头背景、嘻哈风格，与众多篮球巨星格格不入的他，被众人不看好的他，屏住呼吸，用一次次令人惊艳的crossover，成了NBA史上最矮得分王，连续三届的NBA抢断王。
“印象最深的是，艾弗森就如小鹿般，穿梭在巨人丛林中，伤痕累累，却依旧勇往直前。”从小就喜欢艾弗森的他，提到艾弗森时眼中闪过一束光。
在技术路上，崔涛并没有把自己局限在某个领域，而是不断地前进和尝试。已经在传统软件行业积累沉淀了10年经验，崔涛却义无反顾地投身互联网行业，拿着仅原先一半不到的薪资，加盟了正处于PHP向JAVA转型、高速发展中的蘑菇街，和团队伙伴一起搭建了蘑菇街底层的基础支撑体系。
“半夜线上有一些问题，需要立马起来解决。”在回忆整个技术生涯中，崔涛非常的平静，那些看似难熬的点，就在一次次crossover中击破消失，最终融进生活，淡如烟云。
当问到何为优秀的开发人员时，崔涛细想了下，提到了四个字：工匠精神。开发人员，要能沉得住气，会深挖，能够充分利用现有的资源和技能，快速拿到最好的结果。“这事情无聊吗？真的无聊，但如果你真的喜欢，就能在其中找到乐趣与价值。”
就像艾弗森，十年后梦回费城，含泪轻吻地板。即便疲倦又遍体鳞伤，但你也能明白，在与生活的这场对抗中，他俨然已经算是通关的胜者。
---------------------
作者：程序猿DD_
来源：CSDN
原文：[https://blog.csdn.net/j3t9z7h/article/details/78613019](https://blog.csdn.net/j3t9z7h/article/details/78613019)
版权声明：本文为博主原创文章，转载请附上博文链接！

