
# 华为人工智能岗位面试经历分享 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年08月22日 10:58:52[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：106


华为人工智能岗位面试经历分享
[https://www.cnblogs.com/DicksonJYL/p/9516354.html](https://www.cnblogs.com/DicksonJYL/p/9516354.html)

作者
Jack Yang
**如需转载，请联系原作者授权。**
**Part.1**
面试是在马桶上进行的，因为那里安静。
开始我自我介绍，然后他说总体介绍的很清晰。
然后问我的项目细节，问我**使用的哪个卷积神经网络模型，为什么选择这个模型，通常都有哪些模型。**
**在项目中最难的地方是在哪里？**
我介绍了我还会爬虫，数据分析，他就问我觉得哪些工作让我最有成就感。
我说当我搞定一个爬虫网站，很有成就感时候，就发现说错了，明明面试的是AI岗位，哭死。
**项目中都使用了TensorFlow的哪些函数？**
问我非科班出身，是否学过数据结构和算法分析等计算机课程。我说我在大学选修过。然后开始问了都有哪些排序算法，快速排序，选择排序，冒泡排序……
**来，分析下他们的时间消耗**，我靠，我搞不懂，总是搞混淆啊。
**知道二分查找吗？**知道，是对已经排好序的数组进行查找，数据和中间的数值比较，然后迭代就行。
**那分析下时间消耗**，我不知道怎么分析，只知道是程序运行的次数啊。也看过书上怎么一步步分析，说不出来。
面试官不耐烦了，那你下去再看看。继续下面的问题。
**你都知道哪些机器学习方法**，我一口气把统计学分析上的大部分都说出来了。
**问我k近邻算法和k均值算法都是怎么回事？**讲讲呗。
**问我是否知道监督学习和无监督学习的区别**，这个入门级问题也来问我。
关键是后面这个问题，**你刚才说的那些算法中哪些是无监督，哪些是有监督学习**。我菊花一紧，不知道我刚才都说了啥。
想起来统计学分析都是在讨论有监督学习，也知道聚类算法和k均值算法是无监督学习。就如实说了。
后来问我**查准率和查全率怎么回事？**又问我精确率和召回率怎么回事。
我说有四种情况，正正，正负，负正，负负。具体公式怎么算，我想不起来了。
回家查了下是这样。
*精确率：P= TP/TP+FP 机器学习西瓜书里： 也叫查准率*
*召回率：R= TP/TP+FN 机器学习西瓜书里： 也叫查全率*
*F1**值：精确率和召回率的调和均值。*
最后问我**评价一个模型好坏的标准是什么？**
我说看模型是否能够准确拟合测试集，尽量避免欠拟合和过拟合的情况。
**Part.2**
最后让我提问。我问，**如果我能够进华为，我要做什么项目？**
他说了很多，估计十分钟，佩服他的口才，我只记住了他说有许多项目，比如会议场合的语音识别。
**又问了他们这次要招多少人？**他说几百人。
**又问了工作地点**，因为华为深圳总部一直在搬迁去东莞。他说在深圳，他们同时在全球广招人才。
**后来我问我有多少竞争者？**他说很多，感觉他们最近把深圳的人工智能工程师都挖完了。嗯，我在美丽又富饶的深圳，美国硅谷碰到深圳硅谷都要哭了。
**面试这个岗位的有多少人，他们都是什么背景，我哪里还不足？**
后来我感觉凉凉，赶紧说我现在刚转行，技术可能还不够精湛，但是我个人非常努力，是一个高度自律的小伙子（其实，我是大叔了）
学习让我开心的人，我还写了公众号《湾区人工智能》，我愿意投入100%，200%的时间和热情在AI领域。
举例说，你看我会四国语言，有多年海外留学，工作经历，很符合华为的国际化战略。他又问我语言水平，我说日语初级，应付旅游场合可以，德语，英语都可以应付工作和学习，有时候也会找外国人吵架。
后来我四点还有其他面试，看着时间感觉来不及了，赶紧从商场的卫生间出来往地铁走，他说差不多也说完了，听到我这边也很吵，就结束了谈话，看了下手机，哇，面了我一个多小时。
其实，我第一次面试AI岗位，心脏都快跳出来了，后来面试了十几家，都麻木了，一点都不紧张。
**Part.3****建议**
边准备面试，边投简历，不用等到准备充分，万事俱备，过去直接面试，让面试官检查自己哪里还做的不够好，把最想去的公司放在最后面试，先拿不想去的公司练习着，找感觉。
不要觉得这样过分，其实很多公司并不想招人，但是总招人过来面试，过来和你讨论技术问题，很有可能是他们碰到的，无法解决的问题。当然也有很多公司是急缺人，都靠缘分。
面试最重要的就是简历上面的项目，一定要描述清楚，如果项目都说不清，很难拿到offer，我第一个游戏公司面试就是因为项目问题挂了。
平时每做一个项目，都好好总结一下，用将来要面试的心态，用一段自我陈述的，别人能够轻松理解的句子写到博客里。大概100字左右把项目说清楚。然后把项目里用到的库，常用的函数及其用法，含义也整理出来，放在博客开头。面试的时候直接复制到手机里阅读，方便面试。把功夫花在平时，而不是准备面试时候才抓头骚耳想当时项目是怎么回事。每年让老板给自己开具一份工作证明，顺便也让老板回顾下你付出了多少，收获了什么。
面试时候也碰到薪资问题，让人感到很气愤。有些公司会问你现在的工资，只愿意给你增加3成或者5成，如果你是转行，那就很不合理。不过，总有公司愿意给你合理的价格，不看以前的薪水。
假如你在实体行业工作，每年工资涨5%，干了十年，发现工资没有应届生工资高。这个时候，你醒悟了，出去面试，其他公司还是要你提供工资流水，只愿意涨5成工资。这个就很不公平。
公司只看目前薪水，不考虑行业，职位的平均水平和员工在这个岗位的工作年限，这种思维只会导致员工频繁换公司，因为换工作涨工资比努力工作涨工资快很多倍。当然换工作也会逼迫自己努力学习，准备面试。
目前中国通货膨胀，M2超发了十几年，也就是每年政府会多印很多钱出来，导致工资涨幅赶不上通货膨胀。尤其是大型的实体行业每年涨幅5%，但是招新人，必须给出市场价才能招到人。所以才会导致10年老员工没有应届生工资高，还要指导应届生工作，心里不爽。老员工工资更没有跳槽过来的工资高。有些理智的跨国公司，会定期考察市场价，然后给远远低于市场价的老员工集体调薪。

**Part.4****不同公司的福利**
**大公司：**
工资可能不会特别高，但是福利保障很好。全市的班车，晚上九点后打车免费，周末加班打车免费，吃饭免费。午饭，晚饭都有20元的吃饭补助，9点后还有各种水果，点心随便吃，咖啡机，饮水机，茶叶随便享用。平时各种TED分享，出差五星级酒店，头等舱。15天带薪年假，30天带薪病假。各种心理咨询服务，租房补贴，每年给2万吧。各种体育活动场所。
**拿到天量风投资金的小公司：**
一日三餐都免费，加班出租车报销，工资很高，比如普通公司前端工程师最高给3万，他们直接给6万招前端，招APP工程师。有些岗位直接给10万招人。打开公司招聘栏目，几乎所有岗位都比行业平均工资高太多。这种公司也会招到各种大牛，海归，清北名校学生。
**没钱开不起工资的小作坊公司：**
各种抠门，老板一般没有人品，人员素质最差，动不动就骂人，没有任何福利，在里面只有受气的份，所有人的唯一想法都是赶紧离开，但是大部分人又没有离开的能力。
其实，一个公司就是一种气质，这种气质是由领导层决定的，老板什么性格，手下员工大多都是什么性格。公司越好，里面同事背景都会越好，什么海归，清北一抓一大把。小作坊公司大多是底层学校，底层家庭出身的居多。身边同事的质量决定了你的工作环境，决定了你的眼界，认知，他们说话，办事，工作方法，勤奋程度都值得让人学习。所以，从这个层面讲，底层出身（学校，家庭等），尽量去大公司，跟着牛人学习，自我成长后再去小公司。
我曾经在国外的一个国内物流公司工作过几天，那里的人员大都是华人，但是那里大部分的华人都有一个特点，混得不好，有些是难民身份，有些是因为各种原因大学没法毕业，找不到正式工作，但是不愿回国，都熬到50多岁了，有些是刚毕业找不到工作，又面临经济危机，比如我，还有一个女生是嫁给了一个外国人，生了孩子，家庭经济压力太大，老公对她不满意，不得不出来工作，没啥技能，只能去物流公司打包东西（人很非常漂亮，可惜没有技能，嫁到国外的华人女子的一种命运）。这个公司聚集了被主流社会忽视的人群。记得日本东野奎吾的小说《信》里面也提到了这点，日本有个公司，工资很低，工作环境恶劣，里面的人都是各种原因，没有什么技能为了生存不得不在那里工作，比如，大学没有毕业，高中因为家庭原因没有毕业，复原的犯人，等等被折叠的底层人物。
当时在国外就在想，既然在外国找不到好工作，为啥不回国呢，回国后起码是海归身份，有很多好公司愿意给一个工作机会，不用再做社会底层的工作。比如我在国外小公司做电站维护工作，每天都在开车出差，面临着车祸的风险。
到了电站，面临被高压电瞬间击毙的风险，工资也不高。但是福利很好，保证我的生活不会差到哪里去，但是个人完全没有任何成就感。那就果断回国，回国后，很轻松靠着学历进入大公司，做了我想做的程序员工作，充分利用了降维打击的法则。在一线城市拿着985大学的学历过不好，回到小城市，瞬间就被关注，有更多的机会。过一段时间，我分析下国内每个城市的优势产业，指导大家就业。目前来看，北上广深已经服务业化了，适合搞轻资产的互联网服务，金融服务，保险服务。从事制造业的赶紧往内陆转移，要不然以后很麻烦。
愿大家都抓紧时间学到一技之长，靠自己的技能能够不依赖任何人生存于这个世界，不论现在年纪多大，改变总是来得及，活到老，学到老;stay hungry, stay foolish！你的技能创造的价值越大，或者技能越稀有，你的收入就会越高。把握这个原则，从现在开始学习一门有价值的技能，换工作技能贬值低的技能。不要被自己的年龄，性别，家庭出身，专业背景，学校背景限制，不要让任何东西限制你无限的可能，找工作，最关键的是，能不能给公司创造价值，解决问题。
没有做不到的事，只有不想做的心。You will make your dream come true if you never never never give up!!!
**Part.5**
最后给大家分享一下我觉得有价值，工作环境又好的工作，也是我全力以赴在做的工作。那就是编程，做程序员，进入互联网服务业，中国的制造业时代已经进入尾声了。过去10年让农业进入尾声，下一个10年就是让制造业面临农民的境地，辛苦工作一年，还不如给人打工一个月挣得多。

