
# 多面CIO - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年11月09日 07:53:54[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：54标签：[CIO																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=CIO&t=blog)个人分类：[管理																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/8322955)


如今，世界上首批CIO的职责定位已经变得模糊不清。20世纪70年代末，一些企业任命了第一批CIO。第一代CIO大多是技术人员，他们的职责主要是负责技术层面——优化信息技术的获取、整合及应用。当时他们不会预见到今天的社会对CIO多元化职责的需求。
**“万能”CIO**
随着CIO在现代企业中的重要性与价值日趋凸显，在当今日趋复杂的商务与技术环境下，这个职位需要承担越来越多的角色。也许有人会对CIO的多元角色存在疑问，我在这里列举成功CIO应承担的众多职责中的几个：
首席整合主管  垂直线性结构累积起来的复杂性，给大多数企业带来了难以想像的整合难度：每个部门都需要单独的、理想化解决方案，在不可避免协调各部门利益时，CIO必须从企业全局出发。这决定了CIO必须比其他主管具备更高的整合能力，当制定IT决策时，他必须同时扮演整合者和协调人的角色。而这种双重角色的难度表现为：首先，应用软件更加贴近最终用户。面向服务的架构（SOA）的性质决定了深入的业务整合，不仅是技术层面的整合。到下一代技术，应用软件将更全面地进入业务运营的日常操作，进一步推动整合的深入。其次，随着日益多样化的IT构成与不断变化的采购模式，IT外包模式正在发生变化。这就要求CIO将商业需求与服务整合，将服务与外部资源相整合。第三，整合的复杂性将贯穿多家企业的交易往来，不仅局限于供应链/客户链或企业内部。供应商的供应商、客户的客户之间需要建立更加紧密的联系，这将把法律、商业和技术的整合推到前所未有的高度。
所有这些新挑战都难以应付，而CIO将直接面对这一局面。
首席创新主管 变革加速、东方崛起——中国和印度的成长一直是热门话题。众所周知，如今的各领域、各方面都在发生创新。在这个变革的时代，我们必须理解、培育和管理创新。近期的《时代》周刊提到，过去的大部分创新都是由少数专业人士做出的，如今的创新已变为“开源创新”——任何人都可以通过网络，提出并参与一项重大的创新，互联网已为新概念的提出及结出硕果创造了完美环境。这些创新大多基于业务，依托以及由针对性的IT应用激发。一些企业已经设立了创新主管的职位，不过不管是否设立了这个职位，CIO都将成为整个企业孵化、实施及解说创新的关键力量。
首席挑战主管  这虽然算不上CIO最值得称耀的职能，但确实是其最重要的内容之一。变革往往不是一个企业或个人主动追求的，政府和企业常常会努力优化当前流程，但他们并不愿意看到连续不断的改变。
任何一个组织都需要战略刺激，需要勇于挑战同时并顾及现状、能平衡技术可能性和经济可行性的人才。随着IT在新兴行业的应用，未来将萌生大量商机，而CIO正是把变革引入组织的最佳人选。
首席识别主管  识别管理是一项重要的能力，它的任务是优化传递给合作伙伴、客户及雇员的信息流。识别正确的人并将正确的信息、以正确的形式在正确的时间、地点传递给正确的人，从而达成正确的结果（即所谓的6个“正确”），实现IT和商务的完美结合。
开发新的识别管理能力，直接提高员工效率和客户反应速度，这是CIO很重大的职能之一。
首席“免疫”主管 对当今企业而言，安全至关重要。频繁的黑客攻击、蠕虫病毒、钓鱼诈骗给企业经济和管理带来了巨大损失，这些难题长期困扰着CEO。这降低了企业各方面的信任度，进而降低了CXO们的工作效率。建立恰当的全方位安全防护系统、有效预防外部威胁并快速修复外部攻击造成的损害，是CIO最关键的职责所在。
然而，现实是安全系统远没有达到全方位防护的标准，企业必须建立一套多层次、结合实际情况且基于业务的安全体系；同时，这套体系还必须具有内在逻辑性，而不是简单地揉在一起。它要求技术必须与业务流程进行良好结合，还需要开发全新的、针对性应用。
最后，安全防护系统建设必须从成本元素转化到职能元素。安全管理应与识别管理系统紧密结合，以便满足企业内部与企业之间的内容流。关于“免疫”的新功能肯定也会归到CIO头上。这就要求CIO采取全新的安全措施方案、工具及技术，同时谙熟业务运营知识，从而合理地管理风险、避免企业遭遇安全危机。
首席全球化主管  Thomas Friedman在《世界是平的》中指出：每个企业都必须理解“世界是平的”的确切含义。本世纪初，世界已连成一个整体——业务跨越了地理、政治和经济界限，尽管国际关系职责主要由企业的COO承担，但全球化企业的商业和技术基础设施建设的责任就落到了CIO肩上。
这并不是无足轻重的任务。每个国家都有相关的法律及风险体系，同一区域的基础设施能力也可能千差万别。这就意味着管理一个跨国企业的IT基本设施将涉及各个领域，CIO可能将同时扮演半个律师、半个技术工程师、半个政治家，甚至完全的商人。
首席研究主管  IT是当今发展最快的领域之一。根据摩尔定律，计算能力每18个月提高一倍，多处理器芯片技术使信息输出量则增加15~100倍；存储空间定律表明，存储能力每12个月翻一番；Eldhom定律表明，每6~9个月，通信能力增加一倍；应用技术也在不断更新。翻开IT杂志，随处可以看到效用计算、模式识别、仿真、预测技术、复杂作业处理及作业流程处理等新技术，CIO必须了解这些新技术的用途，在资金条件许可的情况下，运用它们为企业创造巨大的商业价值。
商业领域的创新也日新月异，据估计，每5分钟就有一项新业务出台。CIO们必须对这些新业务进行评估，它们可能与当前业务构成竞争，也可能形成互补。如今，大部分新业务都基于互联网分发，不再受地域制约。一些分析家会把发展新业务的责任归到其他CXO身上，不过，CIO至少应该在一定程度上，负责新业务信息的收集。要做到这一点，CIO必须对新商机及新挑战保持足够的敏感性，并建立发现它们的新途径。同时，了解这些新业务在其他企业的应用经验及风险，这一切都需要CIO具有良好的研究能力与分析技巧。
首席信息主管  所有的CIO都知道这是他们的“本职”工作，不过我们如今把重点放在信息上，而不是IT技术上。如今，企业面临的海量且种类繁多的信息正在压垮IT、业务与人力资源系统，对当前的技术应用构成了强大的挑战。随着信息爆炸时代的到来，全息、三维、分子等存储方式将得到进一步发展。
对于大多数企业而言，这些新信息将用于改善决策，而非仅供数据处理。新信息流被称为“背景内容”，包括后信息（meta-information）（指信息本身的介绍）、间接信息（指已发生的事件）、外界环境信息（指外界环境的状态）。经过一定处理后，这些信息将帮助企业把握整个事件的来龙去脉，能够从被动接受提升到主动预测、积极应对。
在从信息处理向信息服务于决策的转变过程中，CIO的角色至关重要——他不仅要负责利用技术实现信息的获取、整理、管理、分发，同时还要从商业的角度对其进行消化、理解。CIO们将负责从最初的信息获得到最终价值实现的全过程。
[https://blog.csdn.net/jackeylovesolft/article/details/3460005?utm_source=blogxgwz8](https://blog.csdn.net/jackeylovesolft/article/details/3460005?utm_source=blogxgwz8)

