
# 李彦宏：汽车工业面临无人驾驶百年变局 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2019年04月04日 08:39:34[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：313标签：[无人驾驶																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=无人驾驶&t=blog)个人分类：[人工智能																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/7820233)


[https://m.yicai.com/news/100153475.html](https://m.yicai.com/news/100153475.html)
4月2日上午，2019互联网岳麓峰会在湖南省长沙市举办，百度创始人、董事长兼CEO李彦宏出席峰会开幕式暨高峰论坛。
李彦宏于现场表示，世界创新与技术发展将逐步会进入“中国时间”，实体经济转型、升级，创新驱动，很大程度上未来要靠人工智能。
峰会上，李彦宏着重从智能网联汽车角度出发称，今天的汽车工业面临一个百年未有的变局——即经历智能化、网联化后，最终将走向无人驾驶。
但他同时也表示，智能网联是较为长期的过程，主要经历三个境界：第一，基础设施的智能网联化；第二，可自动泊车；第三，真正的共享汽车的时代、无人驾驶的时代。
李彦宏表示，如今大量公司在无人驾驶技术上投入大量研发力量，其技术进步非常快速。如今在一些相对封闭的场景里，无人驾驶已能够完全实现，可以没有驾驶位、没有方向盘。
除汽车工业之外，李彦宏表示，智能网联也将覆盖人、社会、经济生活方方面面，代表全社会的大趋势，如智能家居产业。他称，过去二十年，中国人对于手机的依赖程度不断提升，但他判断，未来二十年，这种对手机的依赖性会逐步下降，原因便是人工智能时代使得身边遍布的传感器能够更方便地响应人的需求，通过语音便可实现与机器的交互。
李彦宏称，我国拥有大量人口资源与人工智能应用场景，我们的政府奉行“先行先试”“敢为天下先”的理念，很多过去在世界上其他地方碰不到的困难，我们会先碰到；在其他地方没有的场景，在我们这里会有；在其他地方没有解决过的问题，我们有机会首先去解决。“首先解决问题，就是创新。”李彦宏表示。
**附李彦宏演讲实录：**
**李彦宏**：各位来宾大家好！非常高兴来到岳麓峰会！
今天我们这个场地，今天我们这个会议，其实是充满了未来感、充满科技感的一个会议。但是当我们提到岳麓的时候，恐怕大家还是首先会想起来，有1800年历史的岳麓书院，让我们感受到的是湖南深厚的文化积淀。说到岳麓书院、说到文化积淀，其实这也自然让我会想到百度这个名字的由来，大家很多人都知道它是出自800多年前的一首宋词。事实上当时起这个名字，更多的是受了王国维的人生三境界的启发，“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。” 这是第一境界。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”是第二境界。“众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”这是第三境界。说这个三境界呢，不是为了给大家讲百度的历史，我是想说今天我们这个峰会的主题——智能网联。大多数人在提到智能网联的时候，首先想到的是什么？是汽车。其实今天你到百度去查“智能网联”这几个字的话，它给你第一提示就是智能网联汽车。我想讲的，其实智能网联汽车也有三境界，哪三个境界呢？大家知道，就是汽车工业是一个很大的产业，在中国大概有10万亿左右，非常大。而今天的汽车工业又面临着一个百年未有的变局，就是它的智能化、网联化，最终走向无人驾驶。但是我们也应该清楚地认识到，智能网联这个过程会是一个比较长期的过程，所以在我看来它应该有三个境界：
第一个境界就是基础设施的智能网联化。其实不是汽车本身，今天在街上跑的汽车绝大多数是没有联网的汽车，也没有任何自动驾驶功能的汽车。但是今天的交通已经可以用人工智能的方式来改变、来提升。那么怎么改变，怎么提升？这就是我们说的第一境界——基础设施的智能网联化。当车还没有跟得上时代步伐的时候，其实我们的基础设施可以先走一步，也就是在路侧可以安装各种各样的传感器、摄像头。比如说最简单的，在交叉路口的信号灯，今天的信号灯是给人看的，今天的信号灯是非智能的，但是我们很快就可以让这些信号灯变得更加智能。
今天的人工智能已经可以实时地、全量地处理交通信息。交叉路口的每一辆车在向什么方向行驶、每一辆车处在什么位置，精确到厘米是已经可以做到的。那么如果我们把全程的信号灯联合起来，协同地调整红绿灯的时间，应该可以把每个红绿灯的等待时间降低30%-40%。而这个解决方案不依赖车的任何智能，它就可以大幅度地提升我们城市的交通效率、通行的效率。所以，我觉得这是智能网联汽车的第一境界。
什么是第二境界？简单地讲，可以叫做自动泊车。其实严格意义上讲，它不是自动泊车，它是最后一公里的无人驾驶。为什么这个是第二境界？为什么它会比完全无人驾驶时代更早到来？因为它处在一个低速环境中。今天当我们要上班的时候，把车开到大楼门前，你还要慢慢地去找停车场，有时候还要跑到地下去，在地下找半天，很多的车位又非常小，不熟练的司机还停不进去。但是很快我们就应该能够使车具备自动泊车的能力。当你把车开到目的地、开到大门、开到离电梯很近的位置的时候你可以下车，这个车可以自己去找停车的位置、去到黑暗的地库里。不仅如此，当它具备这个能力的时候，它其实可以在拥堵路段，到最后一公里的时候、到离你的目的地只有几百米路程的时候，你前面已经堵得走不动了。这个时候你就可以下车步行到你的目的地去，让车慢慢地跟着这些车流行进，最后到达你的目的、找到你的停车位。为什么这样一种技术会更早地到来，因为低速使得风险大幅度地下降。大家想一想，如果在高速路上如果稍微出一点事的话，可能就是很严重的事故。但是在日常生活中，如果公园里有个人在慢跑，不小心撞了你一下，你一点事都没有。所以当一辆车在以一个比较慢的速度行驶的时候，难么我们要解决的问题其实就简单了很多，我们可以做的实验就多了很多。所以最后一公里的自动驾驶，会提早到来。而且一旦这个时代到来，它对那些不具有最后一公里自动驾驶能力的车，会有一个挤压效益。试想一下，当你在路上已经堵得一点儿都走不动的时候，你前面那辆车的司机下车自己走到目的地去了，而你跟着无人驾驶的车在慢慢往前挪，这是一种什么感受？所以我们认为，智能网联汽车的第二境界是自动泊车。
第三境界就是大家每个人都很向往的，真正的共享汽车的时代、无人驾驶的时代，这个时代迟早会到来。今天已经有大量的公司在无人驾驶的技术上投入了大量的研发力量，它的科技进步、技术进步是非常快速的。今天我们已经看到在一些相对封闭的场景里，无人驾驶已经完全实现了，可以没有驾驶位、可以没有方向盘，它真的是在自己跑。有一天这样的车遍布大街小巷的时候，大家想一想我们所处的社会会是一个什么样的社会？我们的通行效率会是一个什么样的通行效率？所以，这是我说的智能网联汽车的三个境界。
但今天大会的主题讲智能网联，我相信不仅讲的是汽车工业。它应该覆盖了人、社会、经济生活方方面面，它是代表一个全社会的大趋势，所以智能网联在很多领域都有非常大的发展潜力。比如说，智能家庭，或者说智能家居，过去20年，中国人对于手机的依赖程度是在不断的提升的。可以说很多人会认为手机就像自己身体的一部分一样，走到哪里带到哪里。但我有一个判断，未来20年人们对于手机的依赖程度会是逐步下降的。原因是因为智能，是因为人工智能的时代到来。这个时代到来会使得我们周边的环境逐步地布满各种各样的传感器，而这些传感器能够更方便地响应人的需求。今天在我们的家庭里面，很多的家庭已经开始拥有了智能音箱，智能音箱就是人工智能时代到来的一个非常典型的标志。今天我们使用手机，我们把它叫做touch first，所以说你是用手来触摸跟机器进行交互。那么未来，人们跟机器交互的方式会变得非常多样，在家庭里面可能不是手而是嘴，是用语音来跟机器进行交流。今天大家如果有智能音箱的话，你会发现它其实经常能够给你惊喜感。有时候你以为它不会听懂你的话，（其实）它能够听得懂。有时候你稍微带点口音，其实也没关系，它一开始没懂的，后来你用得多了，它慢慢变懂了。这些都是典型的机器学习的现象，机器在变得越来越聪明。
2017年的1月份百度在拉斯维加斯CES，我们首发了带屏的智能音箱。美国的同类产品是大概6个月之后才出现。今天，百度的智能音箱当中，相当（大）的出货量，相当一部分都是带屏的。有屏和无屏，其实差别也非常大，就好象收音机和电视机的区别一样。有了一个屏幕，我们能做的东西，能够感知到的世界，我们能够获得的体验都是会有明显地提升。当然我也要说，今天的智能音箱背后不完全是机器，也有很多人工的辅助。也就是说，今天的人工智能技术还不能够完全的在全场景、在每时每刻，都能够理解人的意图、人的语言。但是作为一个企业家，我是一个乐观主义者。我认为智能音箱也好、人工智能也好，它的进步会是飞快的。机器会越来越懂得人的需求，越来越好地满足人的需求。这是家庭的智能化。
那么，除了家庭之外，其实我们每天的生活也好、工作也好，我们接触到的每一个行业，在智能化这条路上都有非常大的潜力。无论是智能的医疗——今天机器去读片子，很多时候已经比人更精准了。还是智能的教育——古人讲的因材施教，以后计算机、电脑可以比任何一个老师更了解我们这些学生。
在传统的制造业，因为过去这么多年，人力成本不断地上升，有些产业开始从中国向东南亚、向非洲去转移了。但是当我们有了智能技术的时候，我们的劳动生产力可以大幅度地提升，很多的产业、高端的制造仍然可以留在中国。农业，刚才跟乌兰书记聊天的时候也谈到了，很多农业需要做的事情，都是可以用机器来大量的替代人工，或者说辅助人去把它更加高效地做好。这样一个趋势，我们判断，还会持续很长时间，会持续20年到50年的时间。如果说过去20年中国互联网改变了消费，那么未来20年到50年人工智能会改变供给端。当然它也在改变消费，消费和供给两边都会有大的改善。而这方面，其实中国也有很多的优势，有什么优势呢？
在数据上我们有优势，还是因为我们人多。大家知道长沙城市人口大概是旧金山人口的10倍，长沙还不算中国最大的城市。当你有这么大规模的城市，当你有很多很多数据，当算力成本不断地降低，当算法不断有各种各样新的创新出现的时候，这些力量就会推进我们每一个行业效率的不断提升。而在这方面，其实中国并不落后，这方面大家也都比较清楚。所以中国在很多时候，在未来智能化的道路上，应该可以起到一个引领作用。
我昨天查了一下，中国在现代意义上第一条跑汽车的公路是诞生在湖南，是从长沙到湘潭的，长潭公路，在1921年竣工。但是，中国的第一条公路，跟世界上的第一条公路相比，时间间隔了100多年，那个时候我们确实很落后。而今天，当我们有这么多的人口资源，当我们有这么多的人工智能的应用场景，当我们有这么好的基础设施的时候，当我们的政府奉行“先行先试”“敢为天下先”的这样的理念的时候，很多过去在世界上其他地方碰不到的困难，我们会先碰到；在其他地方没有的场景，在我们这里会有；在其他地方没有解决过的问题，我们有机会首先去解决。首先解决问题，就是创新。所以我也想说，世界的创新，世界的技术发展，逐步会进入“中国时间”。我们的实体经济转型、升级，创新驱动，很大程度上未来要靠人工智能。我们也非常有信心身处在这样一个时代，身处这样一个环境当中，我们每一个人都有能力为技术创新、为社会的进步作出自己的贡献。
感谢大家！

