
# 浅谈项目管理的技能 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2019年01月31日 09:41:03[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：95


[https://mp.weixin.qq.com/s/arfVGiXCJZ73HIsN4gkIyA](https://mp.weixin.qq.com/s/arfVGiXCJZ73HIsN4gkIyA)
**写在前面**
在SAP领域里，职业发展中一个比较普遍的方向就是项目经理，无论你是做业务顾问还是开发顾问，更或者是做售前，做技术和做项目经理有很大的不同，做技术只需要处理问题，而项目经理却需要面对的是人和事，需要具备更多的知识和技能才能够胜任。
项目经理是整个项目的负责人，一个项目的成功与否和项目管理有直接的关系，项目计划，项目里的人和事都是由项目经理管理，项目经理需要打交道的各方面的人很多，需要处理的事情也很多，那么，如何才能做到既把事情处理好，又能让自己受欢迎呢。
**有哪些对象**
项目经理可不具备程序员的技能，想要面对什么样的对象，自己new一个完美解决。项目经理需要处理的一个是内部对象，包括自己的项目成员和上级领导，处理好项目成员的关系，保证项目进度和质量，让上级领导满意。另一个是外部对象，这个范围比较大，比客户方，比如其他项目组等等。
**有哪些类型**
一般人和人之间的关系有受欢迎、不受欢迎、还有无所谓。我想这也适用于项目管理，所以一个项目经理不受欢迎，也不一定是成员讨厌这个人。一个项目从开始到完成，要让领导、客户、成员及周边相关人员都满意确实不容易。那么，是否可以从这几点出发来尝试一下。
对于项目本身来说，至少要能够保证项目按时完成，并且满足客户所需的功能的同时，又能保证项目的质量。对于项目成员来说，至少不要每天加班，能够明确给出项目目标，合理安排分工和分配任务，清楚每个人的做事能力来合理分配，当然在能有点亲和力并且常沟通是最好不过了。对于上级领导来说，能够保证项目按照进度、降低成本、保证质量的顺利完成，相信你会深得上级宠爱。对于最终用户来说，能够提供方便易用的能和全面及时的培训，并能引导客户去按照一个更好的标准使用。是不是感觉事情很多，每个方面都要亲自去做，这里毕竟是理论，理想状态，如果你觉得负担太重，那就没必要每一个细节都完美做到。O(∩_∩)O

**如何做到**
这部分内容，我分为几点谈谈。
**1、**计划制定
不管什么样的SAP项目，只要去实施，就会涉及到很多很多的事情，项目准备、蓝图设计、系统实现等等，如果没有一个完整的计划将很难去做好项目，所以要善于制定各方面的计划，并按严格照计划执行各项工作。随着项目的开展，还要不断的调整和更新相关计划，保证计划的合理性和可执行性。
**2、**项目控制
现在有各种各样的工具来帮助我们分析，全面的里了解一个项目的进展，包括对项目的范围、进度、成本、质量各方面的监督和控制，从分析的结果来及时发现项目存在的问题和风险，并采取适当的应对措施，在需要的时候向上级领导汇报并寻求支持。
**3、**时间管理
在项目实施期间，应该带起节奏，合理安排实施项目中的优先级，最好还可以让客户清晰的看到项目的进展情况。
**4、**沟通交流
前面已经阐述过，项目经理需要面对的人和事比较多，所以顺畅的沟通和交流是必不可少的。项目经理必须要善于根据不同的沟通对象来选择合适的沟通渠道、沟通方式和沟通频率，并在沟通过程中采用适当的技巧获得对方的支持和认可，使得项目可以顺利进行。
**5、**团队建设
王者不是靠一个人赢的，项目也不是靠一个人做的，需要所有的项目组成员共同努力。项目经理作为团队的领导者，要多组织和参加团队活动、奖励和表彰等，加强成员间的互相了解，使得成员之间逐渐磨合的有默契，这样会达到事半功倍的效果，我觉得这就是1+1>2的例子吧。
项目经理需要考虑的问题与技术人员不同，对项目能否顺利完成负有完全的责任，所以必须具备更多的管理技能。项目经理除了要保证项目按照要求顺利完成之外，还需要面对项目组内外的形形色色的人和事，处理不断发生的各种风险和冲突，因此，项目经理只有具备了更多的知识和技能，才能完美的实施每一个项目。


