
# 神级总结：七种功能强大的聊天机器人平台 - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年07月20日 12:49:07[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：568


[http://blog.itpub.net/31077337/viewspace-2157001/](http://blog.itpub.net/31077337/viewspace-2157001/)
聊天机器人发布平台是用户访问和使用聊天机器人的媒介，现在流行的一些聊天机器人发布平台有FB Messenger、Kik、Slack、Telegram以及WeChat。而聊天机器人开发平台是可以创建聊天机器人的工具，常见的聊天机器人开发平台有Chatfuel、 WotNot、 Botsify等。聊天机器人平台可以通过创建流、提供机器学习功能和API集成等方式，帮助你向机器人添加更多功能。下面将介绍顶尖的七大聊天机器人平台。
**1、Chatfuel**
Chatfuel平台特点，即使没有任何编码知识的人，也可以用它在Facebook Messenger上创建自己的机器人。它提供的功能包括可以添加内容卡并自动与关注者共享内容，用表单收集Messenger内的聊天信息，用户的请求信息可以通过按钮与机器人进行交互等。而且它是完全免费的!
**2、Botsify**
Botsify是另一个流行的Facebook Messenger聊天机器人平台，它使用拖放模板来创建机器人。它最大的特点是人们创建聊天机器人时想要的功能基本都能实现，例如通过插件轻松集成、智能AI、机器学习和分析集成。虽然机器学习和人工智能集成对于没有技术知识的人来说非常困难，但是它的拖放模板使过程简单了很多。Botsify平台仅对创建的第一个机器人免费，如果想要创建更多则需要付费了。
**3、Flow XO**
Flow XO是唯一一个能够提供超过100个集成的聊天机器平台。它拥有易于使用的可视化编辑器。使用Flow XO构建的机器人可适用于多个平台，而不像其他平台必须重复制作机器人。但是他仅限于一定数量的会话，超过部分必须创建订阅才能进一步使用。
**4、WotNot**
WotNot是一个能够与你的网站轻松集成的机器人制作平台，并且可以根据你的业务需求完全定制，而无需熟悉复杂的用户界面。为了区别于其他的平台，WotNot允许通过谷歌表(几乎都熟悉的接口)修改对话流。
WotNot还允许在自己的网站上预览聊天机器人，为你提供个性化体验。然后可以在几分钟内完成对机器人的部署，并将用户交互数据存储在Google表格中，以便可以实时查看并进行相应的操作。
**5、Bottr**
Bottr是一个有趣的概念，它能够根据你真实的Facebook，LinkedIn和Twitter账号创建出你自己的个人机器人。
通过Bottr，我们可以使机器人在五分钟之内做好准备，并且会根据Facebook中的数据自动创建问题。Bottr提供了将你的机器人嵌入到自己网站上的选项。你还可以通过添加媒体，WordPress或维基百科的数据以获得更好的数据覆盖率。
**6、Motion.ai**
Motion.ai是一个聊天机器人平台，可以在FB Messenger、Slack、Smooch或你的网站上可视化地构建、训练和部署聊天机器人。它允许你创建对话流程图，以获得机器人查询结果的可视化概览。然后将机器人连接到像Slack，Facebook Messenger之类的消息服务并运行。并且Motion.ai允许直接从接口和其他一些集成上部署Node.js代码。
**7、Chattypeople**
Chattypeople平台已为你准备好完成预定义了的聊天机器人。该网站为电子商务、客户支持和食品企业准备了模板，如果你选择电子商务聊天机器人，那么只需添加产品、问答和一些常规设置即可。

