
# 阿里云总裁胡晓明：“这些新杭州故事，明天将会在更多城市发生” - 喜欢打酱油的老鸟 - CSDN博客


2018年09月21日 11:24:44[喜欢打酱油的老鸟](https://me.csdn.net/weixin_42137700)阅读数：104标签：[阿里云																](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=阿里云&t=blog)个人分类：[人工智能																](https://blog.csdn.net/weixin_42137700/article/category/7820233)


9月19日，2018杭州·云栖大会现场，杭州城市大脑2.0正式发布，管辖范围扩大28倍，覆盖面积增至420平方公里，相当于65个西湖大小。
ET城市大脑等数字化城市解决方案，掀开了“杭州故事”的新篇章。今天的杭州，已从千年古城变为全球领先的数字化城市样本。
“这些新杭州故事，明天将会在更多城市发生。”阿里云总裁胡晓明在大会上表示，将以杭州为起点，向全球更多城市输出数字中国的“杭州方案”。
**从人文胜地到科技之都  科技改变一座城**
自古以来，杭州就是人文的代名词。“江南忆，最忆是杭州”诠释着人们对杭州的全部想象。
然而，今天的杭州不只是“人间天堂”，过去几年来，杭州在中国城市竞争中异军突起，变身为一座“科技之都”。
本次云栖大会上，杭州市政府联合阿里云等企业建设的杭州城市大脑2.0正式发布。仅一年时间，城市大脑已成为杭州新基础设施：管辖范围扩大28倍，覆盖全城420平方公里，相当于65个西湖大小。通过交警手持的移动终端，大脑实时指挥200多名交警。在城市大脑的作用下，杭州交通拥堵率从2016年时的全国第5降至2018年的全国第57名。
除了依靠大数据、人工智能摆脱拥堵，今天的杭州，还是“移动支付之城”、“移动办事之城”、“智慧医疗之城”。
在杭州，出门办事“最多跑一次”，全市59个政府部门368.32亿条信息汇聚在基于阿里云打造的政务服务平台上，市民可凭身份证一证通办296项事务。
在杭州，超过95％的超市便利店、超过98％的出租车、5000余辆公交车都支持移动支付，堪称全球最大的移动支付之城。
在杭州，近年来，智慧医疗让近7000万人次在杭州市属医院看病时间平均缩短2小时以上。
在杭州，成千上万的摊贩店主不再需要每天记账本、跑银行；跑航运、港运、路运的师傅不再需要花很多时间办数不清的证件；法院审理某些案子不再需要原告被告到场，甚至不需要书记员；去医院拍片子做CT，不再需要去固定医院就诊，也不需要将片子全部打印出来；而创业公司也不再需要自己搭建服务器、数据中心，每天可能只需几十块钱就可以享受跟大公司一样的计算服务。
在杭州，一度遭遇低潮的百货业焕发新活力，银泰转型为大数据驱动的消费解决方案提供商。商超向新零售升级，世纪联华积极拥抱新技术。杭州银行携手云计算革新用户体验，具备了互联网金融能力。以吉利汽车为代表的汽车制造从营销到生产全流程数字化。
在传统工业制造领域，通过云计算与人工智能，沉默的数据被唤醒，中策橡胶、正泰新能源等工业企业的生产流程大幅优化，良品率上升带来利润增长。随着200家工业企业相继入驻SupET工业互联网，杭州智造正在成为“新制造”的典型样本。
曾经，西雅图走出了亚马逊和微软两大科技巨头，反过来，两者也用数字化技术铸造了全新的西雅图。今天，杭州孕育了领先全球的云计算企业阿里云，而阿里巴巴则推动着千年古城杭州在新一轮数字化变革中走在前列。
**“新杭州故事”只是刚刚开始**
“我们今天讲述的新杭州故事只是开始，阿里云希望向全球更多城市输出新杭州背后的技术和实践。”在胡晓明看来，杭州被打造成数字中国的标杆城市，但新杭州故事的意义不止于杭州。
近年来，以阿里云为代表的科技企业走向海外，正在改变国际社会对中国的认知。国际社会已经将目光投入到中国科技带来的数字化转型上，科技领域的“中国方案”受到关注。区别于传统商品为主的国际贸易，中国技术走向世界不仅能为中国企业出海铺好“数字丝绸之路”，也能为当地经济增长带去新动能。
在中东，阿里云正在和有“中东MIT”之称的哈利法大学共同探索解决能源领域的重大前沿问题；在传统工业大国德国，阿里云正在和世界知名的企业管理方案供应商SAP扩展全球合作伙伴关系，为全球企业提供更好的数字化转型解决方案；在非洲，阿里云正在和肯尼亚政府打造智能野生动物保护平台，保护更多珍稀动物；在奥运领域，阿里云正在和奥运转播服务公司OBS打造奥林匹克转播云，用视频云技术，让更多偏远地区可以更智能的方式观看奥运比赛视频；在马来西亚，ET城市大脑在杭州率先成功的特种车辆优先调度方案被吉隆坡引入，测试显示救护车到达现场的时间缩短了48.9%。未来，“杭州红绿灯”可能成为世界全新的一种红绿灯控制系统。
中国是全球数字化转型的试验场，而杭州是中国数字化浪潮的中心。100年前，伦敦向世界输出了地铁，巴黎输出了下水道，纽约输出了电网。今天，中国杭州携手阿里云，正向世界贡献数字化城市方案。
杭州，是阿里云技术理想和家国情怀的起点和原点。
本文作者：阿里云头条

作者：阿里云云栖社区
链接：https://www.jianshu.com/p/75412e319e81
來源：简书
简书著作权归作者所有，任何形式的转载都请联系作者获得授权并注明出处。

