# 数理方程复习概要 - qq_39322798的博客 - CSDN博客
2017年06月27日 12:28:50[qq_39322798](https://me.csdn.net/qq_39322798)阅读数：1098
**数理方程复习概要**
许志奋
**1 绪论**：重点掌握两个自变量的二阶线性偏微分方程的分类和化简。
练习：化下列方程为标准型：
（提示：1，双曲型不要写成双曲线；2，的系数；3，双曲，椭圆，抛物型各如何作自变量变换）
（1）（2）
（a为常数）  
（3） 
**2 波动方程的初值问题与行波法**：重点掌握以下几个方面的问题
（1）能够推导并熟记一维波动方程的初值问题
解的D’Alembert公式：**u(x,t)=**，
练习： 1.(1)
（2）能够运用齐次化原理求解如下初值问题
其解的表达式为：
**u(x,t)=**
练习：. 4
其次，对于半无界弦的振动问题，要能够根据所给的定解条件，对自由项f(x,t) 
以及初始数据φ(x), ψ(x)作适当的奇延拓( u (0,t)=0 )或偶延拓()，从而推出其解的表达式。具体见教材页。
练习：（i）
（ii）
（3）还要注意只由端点所引起的振动，其解为右行波的情形，即注3.1.2及3.1.3的情形。
**3 分离变量法:**采用逐步深入的步骤，知道下列三种情况的处理
（1）齐次方程齐，次边界条件。首先利用边界条件是确定特征函数系的，最后利用初始条件确定解的表达式中的常数的！
练习
（2）非其次方程，齐次边界条件。首先利用其所对应的齐次方程，齐次边界条件来确定特征函数系，从而得其形式解
或
然后把自由项 f(x,t) 
按照相应的特征函数系展开并代入到原方程中去，通过比较系数确定。
练习
（3）非其次方程，非齐次边界条件。首先要把边界条件化为齐次的，这要通过适当的未知函数代换。通常是令
u(x,t)=v(x,t)+w(x,t),其中v(x,t)
满足齐次边界条件，根据线性法容易得到w(x,t)。这样把u
的方程化为 v
的方程，它是齐次边界条件的。否则你无法确定特征函数系。
练习
**提示：在第三种情形下，要注意的一种稳定的非齐次问题，即教材中的注4.4.1，及例4.4.1的解法，通过一步函数代换，可以将方程以及边界条件同时化为齐次的！这也是经常要考查的内容。**
**4 调和方程与Green函数法**：应掌握以下几个方面的知识点
（1）知道Green公式的推导,并且能够由Green公式借助Laplace方程的基本解推导出调和函数的基本积分表达式
||二     维|三       维|
|----|----|----|
|Green公式|||
|Laplace方程的基本解|||
|调和函数的基本积分表达式|||
（2）理解Green函数的意义及性质，并知道半空间以及球面上的Green函数，能够以此得出Dirichlet问题的解。
（i）半空间
三维，其Green函数为，因而可得出此方程解为
二维，其Green函数为，因而可得出此方程解为
（ii）球域上的Green函数的作法
三维，其其Green函数为，
其解的表达式 （4.4.7）
类似的可以得出二维圆域上Laplace方程Dirichlet
问题
的解为
（3）一般区域上Green函数的构造，例如，四分之一平面，上半球面。
（4）调和函数的平均值性质。
**5 积分变换法：**
（1）首先要知道傅里叶变换及其逆变换公式
与
（2）几个重要公式，，
（3）掌握傅里叶变换的性质，尤其是位移性质以及微分性质，卷积性质，并能够利用傅里叶变换来求微分方程的解。
练习习题5，1，4，5，7
   希望同学们能够牢固掌握上面所提到的知识点，最后祝大家考出好成绩！
