# NOI2018退役记 - 胡小兔 - 博客园







# [NOI2018退役记](https://www.cnblogs.com/RabbitHu/p/NOI2018.html)





# NOI2018退役记

终于我也退役了……

## Day0

高中毕业前最后一次坐飞机了……在机场干什么呢？当然是打元气打元气打元气。下飞机干什么呢？当然是打元气打元气打元气。

有接机服务，大巴上有个导游，又向我们介绍了一番长沙……（导游：你们来这次夏令营不就是为了去韶山的嘛）

中午到了熟悉的洋湖，报到的时候还被雅礼小姐姐抓去采访了一番：“你这次有什么小目标嘛？”“前一百？前一百就有一本了……”（后来我这段采访并没有被放进开幕式视频里 = =）

在签名墙上画了个胡小兔（后来育明fyz还看到这只白底上的白兔了2333）

我和学姐带了蚊帐，依林和子恒被小卖部老板忽悠买了蚊帐……然而这地方根本没有蚊子好吧！

晚上有开幕式彩排，发现开幕式真的要喊口号。辽宁字典序还是比较靠后的，于是前面的队被叫起来喊口号时我们13个人就在下面现编……

我：要不喊“辽宁辽宁，绝不爆零”吧。

众：“？？？”

高庆麾：我编了一个，先喊这个吧：齐聚雅礼，只争朝夕，辽宁神犇，永争第一。

（第一轮喊完）

（四川省：比赛第二，修涵第一！）

我：我也编了一个：辽宁辽宁，步履不停，今朝夺金，势在必行。（成语瞎jb用用错了，扣5分……）

学姐：……还是绝不爆零吧。

（于是第二轮我们喊了“辽宁辽宁，绝不爆零，今朝夺金，势在必行”）

（广东省：打是亲，骂是爱，炜隽哥哥好坏坏！）

谁来着：其实有个更押韵的……庆麾庆麾，题题AC；司队司队，必定AK！

学姐：要是还有第三轮就喊这个吧？

（于是没有第三轮）

学姐：辽宁辽宁，年年爆零，今朝夺金，实在不行……

特派员、领队、育才教练三位老师全都咕咕咕了，我们推选高庆麾去拿的密码条。（学姐：高大佬，你不叫高大佬，你叫张新钢……）

## Day0.5

上午笔试随便坐，和依林坐在一起了。瞎答一通，成功AC笔试……可怜的依林99分了……心疼。

下午是真·开幕式。广东真的喊了炜隽哥哥好坏坏，牛逼。四川喊了友谊第二比赛第一……怂啊。

合唱团：Hot！Hot！Hot！Hot！……Chocolate。

dzd：太热了，不讲了。

## Day1

T1 我写了 S·P·F·A 成功掉40分 我大样例跑得慢还以为是两个log的问题

T2 44分暴力 + 忘了卡特兰数公式，写了n^2的DP 成功52分滚粗（怎么数据还可以出锅啊）

T3 字符串……爆零了……

60 + 52 + 0 = 112

今天本来就没发挥好……还卡掉40……出成绩发现全世界考得都比我好……听说自己还卡在Ag线下面，感觉自己要铜牌滚粗了。今年拿了三个Ag，最后NOI要是Cu了多尴尬啊。

## Day1.5

社会活动？不敢去……请假咯。

颓了一天益智小游戏。感觉智商被耗尽。

## Day2

Day1滚粗了所以Day2应该瞎考。

T1 数论？诶 两个 ax+by=c (mod P) 的方程咋合并来着 消元？（a越滚越大）算了放弃……60分滚粗了吧……

T2 这树上路径最优化……猫题？猫没来啊……来了的话学姐不可能不知道啊（雾）看起来有45分暴力，第二个15分写不出来，卡了1h+，郁闷至极，迅速敲了个树剖试图过第三个15分，发现写得又臭又长，不知道能不能过。

T3 卧槽？九条可怜？卧槽？我要爆零了…… 写了20分状压暴力然后就溜了。

最后15分钟回头改了T1，改成了求逆元的版本（这才对的样子……）发现大样例最后一个还是过不去，最后5分钟感觉是set写错了，但是已经没时间了……（你没开long long啊卧槽）

出成绩居然有85+30+25 = 140，感觉多得了好多分，滚粗感--。但是前100肯定没希望啦，要是没有掉spfa那40分的话可能还有救……

最后也没考过学姐TAT，但是没有滚粗也算是给OI生涯画上不错的句号了？

晚上出了名次，稳上Ag但是排名惨兮兮。要是没有那40分的锅我还正好卡进前100了……我离一本差个Dijkstra！

晚上签约现场，去晚了，和依林在pku这边排了一个半小时的队，被告知降60不能保CS专业，只能保信科，还得看高考。有个危机感激励一下也好2333，反正回去文化课得好好学了。

八点回了寝室，空无一人，当然是打元气打元气打元气。学姐九点才回来，薛大佬11点才回来……

听说子恒签了ruc降60，这不稳稳了！今年24oi签约率不错……学姐还是未知数，反正明年学姐会保送的，着什么急……

心疼高大佬……本来应该是Au的水平……QAQ 希望能有个好学校上然后带领该校打入WF

辽宁再一次全军覆没 = =

## Day3

就这么退役了啊。

我正坐在阅览室写这篇流水账退役记。

自己也没什么矫情的话可以说，滚回去好好高考咯，pku见。

太热了。不写了。












