# 胡小兔的NOIP2017游记【出成绩后更新版】 - 胡小兔 - 博客园







# [胡小兔的NOIP2017游记【出成绩后更新版】](https://www.cnblogs.com/RabbitHu/p/NOIP2017.html)





# 胡小兔的NOIP2017游记【出成绩后更新版】

# 2017.11.22 Update

前几天成绩出来啦，看这篇博客访问量还挺多的，下面就分享一下结果吧：

我的Day1T2和Day2T1两道最水的题都跪了……各扣20分……真是尴尬。

Day1T3被卡常，机房电脑评测能100，而成绩只有70，后三个大数据无一例外全部gg。

Day2T2似乎DFS才是最佳骗分策略（根据[yjy大佬](http://www.cnblogs.com/mrsheep)的成功经验)），我的状压DP差了一点，只有60分。

Day2T3考完觉得自己拿了80分，然鹅最后只有65分可以拿……但是这道题还是全省骗分骗得最多的了。

总分：100 + 80 + 70 + 80 + 60 + 65 = 455

虽然说这次考试还是有很多（很多很多很多）不满意的地方（我的Day1T2和Day2T1啊……），但是名次自己还是很满意的！（弱省嘛）革命尚未成功，以后的考试还要继续加油啊……

这篇游记主要是为了趁着还没忘，记录一下考试时的状态，为了出成绩以后再次总结提供参考。

第二次参加NOIP，也是最后一次，题目说是游记，但这次显然不是上次那么悠闲地“游”了。从考试前一天开始就非常慌，一直慌到现在（周日下午七点整）。或许慌不利于考试……？

对比去年NOIP和省选，这次NOIP住的酒店真的是妙啊！房间和浴室都炒鸡宽敞，和大哥度过了开考前的愉♂快的一晚——尽管我仿佛慌（兴奋？）得腿抖……

Day1进考场的时候就很慌……但还是安全地敲完了板子……？（话说敲完板子后广播突然说开考前不让操作鼠标键盘……）然后密码公布错还真是尴尬……

终于成功打开了pdf，抱着敲一道大模拟的心情打开第一题，然后……看到了一道数学题！当时觉得一定是炒鸡简单的数学题！然后……推了半个小时未果，果断写了个60分暴力弃。然后愉快地敲T2，尽管敲的时候万分小心，敲完还是非常担心哪个细节没考虑到。（仿佛最后T2真的跪了……）

接着，第一题还没做出来、第二题不一定写得对的我，看了看第三题。当时就觉得，n <= 1e5, k <= 50, 那n*k正好数组开得下，写个dp？然后就写了一发。因为要求最短路，我又非常慌，看看O2不给开，更不敢相信SPFA了，于是写了个……呆克斯歘（Dijkstra）。不知道会不会被卡掉？

写着写着，第一题还没做出来、第二题不一定写得对的我，感到万分自信。于是我决定挑战一下存在边权为0的边的情况。本着大胆猜想、不用求证的原则，我猜想这个dp一定要按照拓扑序，于是我写了个Tarjan，只针对边权为0的边跑个强连通分量，然后判断如果某个0环在起点到终点的最短路上，就有无穷多个解，否则忽略这个强联通分量。

跑完以后，突然发现加上拓扑排序之后样例反而过不了了！此时距离考试结束仅有一个小时，第一题还没做出来、第二题不一定写得对的我，感到万分紧张，然后猜测dp转移是要按照最短路由小到大的顺序的。加上这条以后，不仅重新过了小样例，大样例也能过（虽然跑得贼慢）！

此时距离考试结束仅有四十五分钟，第一题还没做出来、第二题不一定写得对的我，稍微松了一口气，决定回到第一题，一番打表之后，我突然发现了一点规律，然后……对比暴力好一番试之后，好像真的是这个规律！迅速敲完这个固输程序，心中暗骂出题人出小学奥数题。

至此三道题都写完了，我心里反而更慌了。此时距离考试结束还有半个小时，可是我什么也写不下去了……只能一遍遍检查前面写的有没有问题、dij的线段树（我印象中跑得最快的最短路做法）有没有写错……

啊写了考试历程之后我……更慌了……

考完试的下午，除了复习啥都想干，唯独复习让我看到什么就觉得自己上午写错了什么。于是在床上颓了一下午。

Day2上来T1是个模拟……然后小心翼翼地写了一下，还是跟Day1T2一样非常拿不准……然后这玩意也没法对拍，很慌……

看到Day2T2的第一眼我就觉得这玩意可能是DP，然后就想了一个非常暴力的状压DP，写了半天写了出来，然后……跑大样例倒是能跑出正确答案，可是TLE……然后我就更慌了，决定先看看第三题。

Day2T3看起来80分的特殊数据都是有办法得的，于是我挨个写了，总共写了三种solve，分别是暴力模拟、离散化暴力模拟、线段树。

此时还剩四十五分钟，我第二题暴力分还没写，于是又连忙跑回去写第二题的40分特殊数据。

距离考试结束还是30分钟，决定不再想第二题正解，专心检查已经写的代码……

检查代码的时间过得好快啊……转眼就只剩五分钟了……又检查了一遍文件，看起来没什么问题。为防误操作，决定停止一切操作。距离铃响还有三四分钟，可是对我来说，NOIP2017已经结束了。

啊啊啊好慌啊。












