# HTML5即将迎来黄金时代 轻应用再成行业焦点 - starRTC免费im直播会议一对一视频 - CSDN博客
2017年05月12日 09:55:30[starRTC免费IM直播会议一对一视频](https://me.csdn.net/elesos)阅读数：242

2015-01-23 11:03:09     来源:快鲤鱼
大众能看到的H5效果拜“微信”所赐，几乎每天都有H5页面的推广以及H5小游戏在微信上传播。其实，H5的大热与百度不无关系，2012年开始，百度推广轻应用，因为技术及用户体验等因素最终没有实现其轻应用的理想，2年之后，推出了百度直达号，仍旧以H5为基础。
百度构造了用户基础，而H5的兴起与微信有绝对的关系，一是因为微信的用户基数大，二是微信允许H5活动页及游戏面在微信之间传播，“声色俱佳”的形式赢得人们的喜爱，由此而火。这个过程中，也少不了搜狐、UC等互联网企业的推波助澜，当然也少不了第三方移动建站公司的的铺垫。随着H5的进一步兴起，开始有专注H5领域的垂直平台出现，而且创业伊始就受到投资机构的青睐。
从“火速轻应用”PRE-A融资千万级说起
近日，被称为业内第一款专注HTML5内容的分发平台“火速轻应用”获得创新工场千万级规模人民币的投资，这一起投资案例再次引发业界对于H5的关注。当前，H5已然在推广领域被广泛应用，商家们经常在微信上以H5页面推广活动。
应用于广告页面H5，为何能获得投资人的青睐？或者，为什么“火速轻应用”能够轻松融资数千万？懂H5技术的人知道，“今日头条”这个应用其实是H5技术开发的，最后再加上一层“外壳”就可以成为安卓版与苹果版。所以，一个H5技术开发的应用可以看作一个今日头条，只不过所处领域不同。
今日头条做的的是新闻聚合，火速轻应用做的是应用分发、网站游戏聚合、以及H5网页内容聚合等内容，算是一个H5内容的集大成者。现在是一个300万用户量级的应用平台，将来很有可能闭环成为H5生态，价值将会更大。对比今日头条的5亿美元估值，火速轻应用跟着水涨船高。
自然，任何应用都离不开用户体验，再好的应用也会随着缓存的增加而吞吃内存造成手机卡顿等情况，这个应用恰恰是解放了手机增强了用户体验，基本上常用的的应用都可以在其内部找到，这意味着，那些不常用的App可以卸载了。
以下两点可以体现H5的价值：
第一点，以火速轻应用分例，它即是分发平台又是类门户的内容聚合平台。主要体现在：
- 首先是一个应用分发平台。与豌豆荚等应用分发平台的区别在于，轻应用不需要下载与安装，80%不常用的可以放到轻应用，也就等同于放到云端，不占设备空间，不用升级，不占内存。
- 又是一个H5游戏分发平台。微信上的1000款游戏与3000多款H5应用都聚合到平台上来，同时又可以做分发，用户不用再去到处寻找曾经在微信上失踪的好玩的H5游戏，在火速上直接点击就可以直接玩游戏，这相当于另一个4399小游戏。
- 同时，又可以把它看成一个门户平台。整个移动互联网的网站、游戏以、媒体及自媒体微信公号的内容都可以抓取并整理聚合到火速平台上，既像门户网站又类似网站导航。在未来，每一个基于H5的平台都有可能是一个“今日头条”或者4399。
第二点，生成应用的市场巨大。目前，市面上能够生成H5应用及游戏的已经有一些，大多都是第三方团队承接制作的套路。火速轻应用即将上线的H5开发生成工具“蜻蜓”，5分钟即可搭建基于H5的应用与游戏，并且是全免费的，这与其他生成类工具有很大的区别。H5应用生成面向两块儿市场，一是企业的广告推广页面，二是企业级App的H5应用转化。
将来的所有应用都会有相应的H5版本，譬如赶集等大型应用都已经开发了自己的H5版本，受技术及成本限制的中小公司则可以通过H5生成工具把应用或者网站生成为H5版本，与微信等各平台更好的融合。
投资的重点在于H5的生态型闭环
目前，各大平台都在积极布局H5，譬如搜狐快站就是用H5技术来搭建移动端站点的，而百度直达号本身就是H5技术的集中体现，当然这些都是微信开放接口引入H5活动页面催生的。外部投资机构自然能看到这一轮受技术驱动发展起来的新革命。
尤其是游戏方面，之前在移动互联网传播的都是基于H5的小游戏，当前的游戏公司已经在测试一些中型H5游戏，预计2年之内，将会有大型H5游戏出现，手机上的H5游戏就相当于PC上的页游，人口基数大，门槛更低，“移动页游”的市场比PC页游市场要大的多。与此同时，H5开发与应用市场也会水涨船高，更多的H5团队会受到投资人的关注。
除了H5技术及应用本身，各H5平台搭建的H5生态也会是投资者看的重点。大平台不用多说，他们也不需要外来资本的介入。但是大平台预热了H5，使得创业者和投资机构都极大关注这个行业，而平台化与生态闭环也是当前各H5企业正在探索与实践的事。这里不再提大平台，仍旧以“火速轻应用”为例，这家H5公司即将推出一个名为“云游”的平台，用以串联H5的上下游平台，为不同年的App的App之间搭建一座桥梁，以提高互联网的体验方式。
在未来，除了云游平台，他们还会做统计工具及支付工具，以此实现整个H5的生态闭环，甚至，还会推出电视版本轻应用平台，把家庭“四屏”都融入成为一个完整且与其他H5平台共生的的生态圈。这是投资机构极为看重的，业内所传的“生态型公司值千亿”并非无稽之谈。
H5轻应用未来的市场格局
现在业已知道的重点在H5发力的商家，大概分为两个阵营：一方是BAT等互联网巨头，微信最近向所有微信公号开放JS-SDK接口，更多的用户可以接入并应用H5;QQ浏览器也推出了一个X5引擎，专用于开发H5应用，看来手Q也不想输在H5上；张朝阳前不久的手机搜狐3.0版发布会上声明以后重点发力HTML5，错过众多风口的搜狐算是押宝在H5的大趋势了；UC也在做一个名为UC+的开放平台，差不多有浏览器的商家以后都会做H5，包括360将来也会走这一步。
除了互联网巨头们，另外也有创业型企业更垂直的做这个领域。上文说的火速轻应用是一个典型代表，另外小米刚投了一家名为白鹭的H5游戏引擎。接下来，将会有更多的H5引擎以及更多的H5开发企业涌现，专注H5的教育培训机也会出现，H5将会带动更多的周边更相关企业出现。
其实，H5的应用领域不只本文描述的这些，以后还会有更多的新功能及新领域出现，这需要相关公司不断的去探索。也希望有更多的“火速轻应用”这样发公司出现，共同把市场做大，提前开启即将到来的H5黄金时代。
原文来自：快鲤鱼
