# RTMP之后，SRT与QUIC - starRTC免费im直播会议一对一视频 - CSDN博客
2019年01月11日 10:52:18[starRTC免费IM直播会议一对一视频](https://me.csdn.net/elesos)阅读数：154
RTMP协议存在累计延迟与加密方面的问题，为适应互联网视频低延时，高质量的要求，以UDP为核心，具有创造性的SRT，QUIC等流媒体视频方式将成为新的选择
RTMP协议最初是由Macromedia为通过互联网在Flash播放器与一个服务器之间传输流媒体音频、视频和数据而开发的协议。随着视频直播领域的兴起，也成为业内广泛使用的协议。
RTMP是基于TCP的协议，存在着累积延迟和加密方面的问题。而伴随着互联网视频低延时，高质量的要求逐渐提升，相对而言，以UDP为核心的流媒体视频方式成为新的选择，包括SRT，QUIC等。
TCP和UDP是用于通过Internet发送数据位（称为数据包）的协议，但它们以不同的方式工作。
TCP（传输控制协议）常用于日常互联网应用，以保证通过发送方和接收方之间的握手机制来传送分组。如果未收到数据包，则重新发送它们。虽然保证了数据包的真实传输，但速度非常慢，并且不会在波动的网络上进行优化。RTMP和其他基于HTTP流的协议（包括MPEG-DASH和HLS）依靠TCP / IP进行握手并替换传输中丢失的数据包。这意味着潜在的延迟问题对高性能视频流无效。
另一方面，UDP没有握手机制。它基本上发送数据包并希望最好。但就延迟而言，大大减少，实际上成为视频流的理想解决方案。
SRT最初由Haivision和Wowza开发，目前联盟由150多家公司组成，包括Bitmovin，Brightcove，Canal Cable，Comcast Technology Services，Cinergy，Deluxe，Ericsson，Harmonic和NGCodec等少数知名公司以及数十家小型供应商。
SRT使用UDP协议，旨在利用有损网络来确保可靠性。它通过使用“高性能”发送器和接收器模块来实现这一点 - 该模块不会通过握手确认来阻塞网络。这允许它扩展并最大化可用带宽。SRT保证发送的分组节奏（压缩视频信号）与解码器接收的分组节奏相同。
SRT增加了专为高效安全的视频流而设计的其他功能：
- 128/256 AES加密，通过公共网络在链路级提供安全性
- 内容不可知，并在单个SRT流中汇集多个视频，音频和数据（元数据）流，使其能够轻松支持高度复杂的工作流程
- 支持发送和接收模式（与仅支持单一模式的RTMP和HTTP相反），对于传递防火墙非常有用
- 在发送器/接收器模块内，可以检测网络性能，并使用一种自适应比特率和纠正延迟，丢包和抖动
- 可支持当前和下一代压缩技术，即H264（AVC），H265（HEVC），AV1，VP9
- SRT是开源的，免版税的，可在Github平台上使用
QUIC（Quick UDP Internet Connection）是谷歌制定的一种基于UDP的低时延的互联网传输层协议。QUIC很好地解决了当今传输层和应用层面临的各种需求，包括处理更多的连接，安全性，和低延迟。QUIC融合了包括TCP，TLS，HTTP/2等协议的特性，但基于UDP传输。
QUIC的一个主要目标就是减少连接延迟，当客户端第一次连接服务器时，QUIC只需要1RTT（Round-Trip Time）的延迟就可以建立可靠安全的连接,相对于TCP+TLS的1-3次RTT要更加快捷。之后客户端可以在本地缓存加密的认证信息，在再次与服务器建立连接时可以实现0-RTT的连接建立延迟。
因为QUIC基于UDP，运行在用户域而不是系统内核，使得QUIC协议可以快速的更新和部署，从而很好地解决了TCP协议部署及更新的困难。
 https://github.com/starrtc/android-demo
