# 史上最浅显易懂的Git教程1 - starRTC免费im直播会议一对一视频 - CSDN博客
2017年07月11日 16:59:57[starRTC免费IM直播会议一对一视频](https://me.csdn.net/elesos)阅读数：215
最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。
CVS和SVN，这些集中式的版本控制系统不但速度慢，而且必须联网才能使用
集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。
分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。
那多个人如何协作呢？比方说你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。
commit要频繁，不然无法记录你的改动
如果你一天commit一次，中间的修改你找不回来
git安装完成后，还需要最后一步设置，在命令行输入：
`$ git config --global user.name "Your Name"``$ git config --global user.email "email@example.com"`
注意
```
git
 config
```
命令的`--global`参数，用了这个参数，表示你这台机器上所有的Git仓库都会使用这个配置
#### 1.创建版本库
进入目录
`$ git init`
### 2,把文件添加到版本库
第1步：git
 add readme.txt
第2步：把文件提交到仓库：git**commit**-m
 "wrote a readme file"
我们继续修改readme.txt文件
运行
```
git
 status
```
可以让我们时刻掌握仓库当前的状态，可以看到哪些文件修改过。
看看具体修改了什么内容，需要用
```
git
 diff
```
这个命令看看
提交修改和提交新文件是一样的两步，第一步是
```
git
 add
```
```
```
```
```
回退：
历史记录，用
```
git
 log
```
命令查看,如果嫌输出信息太多，`git log --pretty=oneline`
Git的
```
commit
 id
```
不是1，2，3……递增的数字，而是一个SHA1计算出来的一个非常大的数字，用十六进制表示,如果大家都用1，2，3……作为版本号，那肯定就冲突了。
首先，Git必须知道当前版本是哪个版本，
在Git中，用`HEAD`表示当前版本，上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个`^`比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。
现在，我们要把当前版本回退到上一个版本可以使用
```
git
 reset
```
命令：
`$ git re**set** --hard HEAD^`
```
```
```
Git的版本回退速度非常快，因为Git在内部有个指向当前版本的`HEAD`指针
```
```
```
要恢复上面的操作，回到未来：命令
```
git
 reflog
```
记录了你的每一次命令：找到之前的commit id，如3628164
然后
`$ git re**set** --hard 3628164`
#### 工作区（Working Directory）就是你在电脑里能看到的目录，
工作区有一个隐藏目录`.git`，这个不算工作区，而是Git的版本库。
Git的版本库里存了很多东西，其中最重要的就是称为stage（或者叫index）的暂存区，还有Git为我们自动创建的第一个分支`master`，以及指向`master`的一个指针叫`HEAD`。
撤销修改：
```
git
 checkout -- file
```
可以丢弃工作区的修改
命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把`readme.txt`文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况：
一种是`readme.txt`自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；
一种是`readme.txt`已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。
命令中的`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令
如果修改只是添加到了暂存区，还没有提交，怎么撤销：
命令
```
git
 reset HEAD file
```
可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：
```
git
 reset
```
命令既可以回退版本，也可以把暂存区的修改回退到工作区。当我们用`HEAD`时，表示最新的版本。
场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令
```
git
 checkout -- file
```
。
场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令
```
git
 reset HEAD file
```
，就回到了场景1，第二步按场景1操作。
场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考[版本回退](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000/0013744142037508cf42e51debf49668810645e02887691000)一节，不过前提是没有推送到远程库。

删除文件
`git rm test.txt`
然后git  commit -m
另一种情况是删错了，因为版本库里还有呢，所以可以很轻松地把误删的文件恢复到最新版本：
```
$ git checkout -- test.txt
```
`git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。

