# 搜狐快站介绍 - starRTC免费im直播会议一对一视频 - CSDN博客
2017年05月12日 09:49:19[starRTC免费IM直播会议一对一视频](https://me.csdn.net/elesos)阅读数：932
帮助中小站长简单建立应用的鼻祖应该算简网，然而简网有限的定制性和流量导转能力让它在一时热潮之后趋于稳定。随 HTML5 技术的兴起，网页和应用的边界在某些场景下变得模糊，移动建站 / 建应用这件事再一次受到关注。
国内前线的互联网公司在企业服务方面思路接近。我们之前提到的新浪云在推出 SAE、云存储等服务时，是将企业原本内部提供的平台和架构产品化对外开放。[搜狐快站](http://zhan.sohu.com/)的诞生思路也与之类似。搜狐作为国内最早起的门户网站之一，内部产品技术中心维护了一套名为 CMS （Content Management System）的线上内容发布系统供内容部使用。这套系统经年积累之后已经足够成熟，但由于内部服务市场有限加之产品趋于稳定，人才开始外流，产品也变得沉寂。
快站团队的初创成员在此时加入搜狐，期望以 “快站” 的形式为这个 “每天服务一亿读者” 的 CMS 系统打造云端开放服务。PC Web 领域的 CMS 市场已经被 Discuz 统治，这个 821 市场的余下两个是 dede
 和帝国。在搜狐快站团队看来，移动端是他们可行的切入机会：首先移动端产品形式和用户需求有很大不同，而且相较 PC 端半年到一年的产品化周期，移动端产品成型到推出所需的周期更短，迭代也更迅速。
快站在服务初期才有代理商合作的线下推广收费模式，这在后来被团队成为 “逆互联网思维”。他们很快意识到，相比当时市场上已经存在的移动站点代建服务商，仅仅是价格优势并不能吸引用户，也不能带来实质性变革。于是 “全免费” 概念变成搜狐快站的基础标准，组件、插件、和特定解决方案都对所有用户免费开发。据快站团队描述，免费之后快站的用户数据获得了三倍增长。
搜狐快站近期主要的新功能是移动社区，他们将这一服务定位于服务在校大学生、三四线本地生活服务供应商、本地兴趣群组和一二线小区用户。通过快站提供的模板，用户可以通过简单上传图片和文字加上可视化拖拽组件的形式创建带轮播图（可选不同呈现方式）、板块分类、文章列表和用户上传功能的移动版社区网站。用户可以选择使用搜狐快站的子域名或绑定自有域名。在团队看来，目前移动信息的传播渠道大部分由微博和微信把控，在这种情况下移动站点的域名其实已经变得不那么重要。而搜狐快站作为一个平台服务商，会帮助用户打通微信公众号、百度直达号等内容渠道，帮助站长对接流量平台。
社区服务分为两个部分，移动站点只是其一，另一部分是切实扎根目标用户设备的原生应用。快站生成的网页基于 HTML5 技术，理论上可以称之为 Web App，终端用户可以通过将网页固定到手机主屏的形式来快速访问。但快站在此之外也提供原生应用生成服务，这些应用并非经过 HTML5 网页简单封装得到，而是真正的本地应用。原生应用可以提供网页所不具备的即时通讯、查找附近的人以及群聊功能，这些功能需要能够让用户快速访问并且与手机硬件、本地系统服务结合，仅通过
 HTML5 应用实现的效果并不理想。在快站团队看来，原生应用才能版主服务和内容提供方真正在终端用户设备中扎根留存，前期的 HTML5 站点只是快速抵达和聚拢用户，最终将用户和社交关系导入应用中实现价值。“现在应用的单个用户获取成本非常高，网页内容很轻，可以通过各种流量渠道推广”，快站团队这么告诉我们。
快账号是贯通搜狐快站的账号体系，可以为站长获取绑定用户手机号的用户信息，同时供用户在快站体系内的所有站点统一登录。在此之外，快站也提供微博、微信和 QQ 登陆功能供站长和用户选用。快站社区的后端接入搜狐门户的反垃圾平台，可以为站长提供智能垃圾过滤、用户禁言和账号黑名单功能。站长和用户上传的数据都保存于云端，可以随时保存和追溯。
在快站团队看来，近年来移动内容平台服务分为几个类别。一是转码：类似百度 Site App 的自动转码或云适配这样的自助转码。百度 Site App 主要为激活移动搜索流量服务，基于移动搜索原有的转码引擎，实际排版和实现效果并不理想。云适配即近期在一些主流网站底部可选 “云适配版” 的服务供应商，提供一行
 JavaScript 代码让用户实现一定程度的自动移动适配，但在客户有高质量需求时就需要云适配人工介入定制，中小站长自主定制的成本稍高。第二类着重在于营销，类似微盟这类依托社交网络的营销服务平台，但内容和运营方面受渠道严格管控。最后是快站一类的自主建站平台。
各类服务在当前阶段各有优劣，但也面临同样的问题：流量导转和垂直产业需求。根据团队的描述，快站在搜狐内部相对独立，他们把自己当作普通的初创公司，尽量不依托搜狐自身的资源。也正是这样的独立姿态帮助他们与百度等合作伙伴商谈具体流量和渠道方面的合作。目前快站正尝试在现有快站平台内容中建立专题网站群，实现类似 PC 网页时代的网址导航入口或者流量引导站群。依托现有的愈十万站点为后续用户带来价值。另一方面，他们坦承：单纯的移动建站平台工具属性较强，很容易遇到 Discuz 后期遭遇的用户价值挖掘问题。虽然他们提供插件商店，但插件对于一款主要面向普通用户的产品而言并不是理想的大规模价值实现模式。他们希望快站一类的移动内容平台可以真正为传统行业带来产业升级，形成更强的粘性和更高的价值。
快站团队提到，传统行业对服务的采用并不是以单一采购形式进行，不同方案、服务供应商的产品由相应领域整体解决方案提供商整合，再集中提供给各个机构、公司。目前搜狐快站就正在和此类整体解决方案提供商接触，希望能够整合建站和应用生成技术打通传统工作环节中对终端用户不够友好的部分。
移动建站自动化和自助化的两条路，最终是一个鸡蛋问题。模板化工具仅是起点，帮助内容 / 服务供应商和中小站长快速起步，但在内容和服务成熟之后，站长势必要迁移到自有体系。以生态系统形成粘性也许是一条可行的路，但传统领域的服务商也在寻求移动互联网化转型，到时就要看哪一边的合作、推广进度更快，产品更能抓到精准需求了。
原创文章，作者：sinCera，如若转载，请注明出处：http://36kr.com/p/217841.html
