# Linux运维人员需要掌握一门编程语言吗？ - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [高俊峰（@南非蚂蚁）](http://ixdba.blog.51cto.com/2895551/1748150)
最近经常有同行的朋友或者Linux初学者问我：
> 
运维人员是否需要学一门语言，那么该学哪种语言呢？
对于这个问题，我分两个方面回答：
首选，在大数据、云计算发展迅猛的今天，系统运维人员如果不懂一点开发语言的话，确实会举步维艰，因为在运维工作中，业务系统的繁多，线上服务器规模很大时，只能通过写脚本的方式（自动化也是脚本一种哦）自动化完成，不然，如此重复和繁琐的工作，靠人力是无法负担的，所以，学习一门可以让运维工作批量完成的语言，就显得很重要了。
**那么应该学习一门什么语言呢？**
对于Linux系统运维人员来说，答案就比较复杂，因为有很多的选择。shell、perl、python、ruby等等。
我认为，每一个Linux系统运维人员都应该知道Linux外壳程序（sh或bash），另外还要知道Perl、Ruby或Python当中的某一门语言。至于学哪一门语言，并不重要。
在我看来，任何语言都是为运维工作服务的，只要能完成运维工作，你喜欢哪种语言，那么你就用哪种语言吧，当然，对于初学者会有一些不同的选择，如果你是初学者，推荐当下比较流行或者企业应用比较多的语言来学的话，对以后的工作会有很大帮助，毕竟没有哪个公司愿意接受一种陌生的语言。
那么，是否初学者一开始就要马上学习一门运维语言呢，我觉得这个为时过早了，因为任何语言，特别是shell、python等这些语言，与Linux联系很紧密，如果对Linux一无所知的时候，就茫然的去学语言，那无异于盲人摸象，所以我建议，学习系统语言，一定要有Linux基础后再去学习，你会发现，语言也变得容易多了。
shell作为一门通用的系统语言，是所有运维人员都必须要了解和掌握的，通过shell能帮助我们解决日常工作中很多重复、繁琐的工作，但是shell的基础就是系统命令，因此，只有掌握了系统命令的原理和使用方法，shell才能运行起来，我见过很多学Linux的朋友，他们也接触运维多年，但是对于如何执行for循环、while循环、if with [[或[、$1、$2、$3… $*和 $@ 以及case语句的使用都不会，他们迟早会为没有尽早学习bash而自责不已。
那么又有人问我，我对shell已经非常熟悉了，但还是找不到工作，很多单位都要求会python或ruby等语言，我是否还要学这些语言呢？
这个问题分为两个方面，首先从员工角度来讲，企业招聘员工是为自身服务的，交给员工的任务只要能按质保量的完成，其实已经足够了，至于通过什么语言来实现的，并不重要。可能有些企业出于习惯或传统的目的，强制要求要通过一种语言去完成所有工作，这是企业环境问题。如果每个员工都有完全依赖于企业的这种习惯，岂不是要学会所有的语言吗，显然，这并不是一种常态。
很多朋友都看过招聘信息，对语言的要求基本都是shell、python、perl等任意一个熟悉，那么也就说明对运维工作的语言要求是相对较宽泛的，我曾就职多家大型公司，对于运维的工作都有专业的任务调度管理平台，而调度管理平台上，可以支持任何语言编写的运维调度任务，因此，你无需为学习哪个语言而发愁。
然后，从职业管理的角度来看，我认为真正擅长其中一门语言，对另外其它语言有所涉猎，这是最大的竞争力，哪怕这意味着仅仅阅读介绍这些语言的书籍的头几个章节。真正擅长其中一门语言意味着，你深入了解如何运用该语言，深入了解该语言在“底层”是怎么一回事，那样你在设计更大型的程序时，就能作出更合理的决策。我之所以把这个问题上升到职业管理问题的层面来讨论，原因在于，如果你想受雇于一家使用不同语言的公司，“成为愿意学习不同语言的专家”远比“成为只想学习大有潜力的语言”或“对这门或那门语言一知半解，但是从来没有耐心把某一门语言学好的人”来得重要。
我是南非蚂蚁，一个多年从事运维一线工作者，如果你还在迷茫该如何学习一门运维语言，不妨看一看！
