# Linux命令行与命令 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [Vamei （@Vamei）](http://www.cnblogs.com/vamei/archive/2012/09/10/2676740.html)
Linux的命令是很重要的工具，也往往是初学者最大的瓶颈。有朋友用了很长时间的Linux图形界面，基本不使用命令行输入命令执行，所以装的Linux最终成了摆设。这里总结一些命令行下常使用的命令，希望能有用。
### 什么是命令
我们通常所说的Linux命令行是运行在终端(terminal)的shell。
所谓的命令，是我们在命令行输入的一串字符。shell负责理解并执行这些字符串。shell命令可以分为如下几类 1）可执行文件(executable file) 2）shell内建函数(built-in function) ) 别名(alias)。可执行文件为经过编译的程序文件，我们输入这些文件的路径来让shell运行，比如$/bin/ls。
有些可执行文件被放在特殊的目录(默认路径)下面，从而使得操作系统可以通过文件名找到，而不用总是输入该文件的绝对路径(absolute path)。比如说$ls(实际上，shell自动帮我们补齐ls的路径)。随后，这些可执行文件中包含的程序运行，并成为进程。shell的内建函数与上面类似，只是其对应的程序被保存在shell的内部。别名是指我们给以上两种命令起一个简称，以便减少输入的工作量。
我们可以通过type命令来了解命令的类型：
$type ls
$type cd
### 命令的构成
当我们在命令行输入命令的时候，往往由一下方式构成:
$ls -l /home
整个一行命令由空格分为三个部分（注意, $是自动出现的提示符，有时还会在此之前出现计算机名）。第一个为命令的名字ls，这个命令ls的功能是列出目录中所有文件，第二个-l是关键字，它告诉ls要列出每个文件的详细信息，第三个/home为参数，表示我所要列出的目录是/home。
实际上关键字是一种特殊的参数，大部分情况下用来开关程序的某些特殊功能 （用来选择做出的是拿铁咖啡还是黑咖啡）。而参数是用来传递给程序的一般的变量。ls经过处理之后，将在终端输出/home下面包含的各个文件名 (该文件系统见:http://www.cnblogs.com/vamei/archive/2012/09/09/2676792.html)：
vamei another
关键字和参数可以不止有一个，比如:
$ls -l -a /home /bin
$ls -la /home /bin
(上面两个命令等价)
列出/home和/bin目录下的文件，-a表示列出全部文件(即使是隐藏文件也要列出)， -l表示列出每个文件的详细信息。
(如果命令没有被放在默认路径中，你也可以输入绝对路径来执行)
回忆[Linux文件管理背景知识](http://blog.jobbole.com/108108/)，我们知道，每个文件能否被执行要根据用户所拥有的权限。命令实际上是可执行文件，也是如此。系统相关的命令，或者某个命令中的定义的操作，往往会要求超级用户root的身份才能使用。如果你是用户vamei，那么你就无法使用这些命令。但以root的身份登录是个糟糕的想法。为了解决这一矛盾，你可以以vamei的身份登录，但在执行命令之前加上sudo， 以便临时以root的身份执行某条命令。比如$sudo ls .
对于大多数的shell来说，都有命令补齐的功能。当你在$的后面输入命令的一部分时，比如rmdir的rmd的时候，按Tab键，Linux会帮你打剩下的字符，补充成为rmdir。不止是命令，如果你输入的是文件名，Linux也可以帮你补齐。比如说, $ls a.txt。当你输入到$ls a.t的时候，按Tab键，Linux会帮你补齐该文件名，成为$ls a.txt。当然，这样做的前提是你输入到rmd的时候，默认路径下能和它相符的命令只有一个rmdir了。如果有多个相符的命令，连按两下Tab，Linux会显示所有的相符的命令。
### 多使用命令的好处
实际上，许多命令的功能都可以通过图形化界面来实现，学习这些命令的意义在哪里呢？
在UNIX发育的大部分历史上，用户都是通过shell来工作的。大部分命令都已经经过了几十年的发展和改良，功能强大，性能稳定。Linux继承自UNIX，自然也是如此。此外Linux的图形化界面并不好，并不是所有的命令都有对应的图形按钮。更别说在图形化界面崩溃的情况下，你就要靠shell输入命令来恢复计算机了。
命令本身是一个函数 (function)，是一个小的功能模块。当我们想要让计算机做很复杂的事情 (比如说: 在晚上12:00下载某个页面的所有链接，然后复制到移动硬盘)的时候，不断地去按各个图形化按钮并不是个很聪明的事情 (1. 要点很多下，2. 必须等到12:00)。我们通常是通过shell编程来实现这样一些复杂任务，这时，就可以把命令作为函数，嵌入到我们的shell程序中, 从而让不同命令协同工作 (比如使用date来查询时间，再根据时间来使用wget下载等等)。
### 如何了解一个陌生的命令？
有一些命令可以用来了解某个命令本身的情况，比如这个命令的绝对路径。
$which ls
which 在默认路径中搜索命令，返回该命令的绝对路径。
$whereis ls
whereis 在相对比较大的范围搜索命令，返回该命令的绝对路径。
$whatis ls
whatis 用很简短的一句话来介绍命令。
$man ls
man 查询简明的帮助手册。对于大部分的Linux自带的命令来说，当作者编写它的时候，都会带有一个帮助文档，告诉用户怎么使用这个命令。
(man可以说是我们了解Linux最好的百科全书，它不但可以告诉你Linux自带的命令的功能，还可以查询Linux的系统文件和系统调用。如果想要深入学习Linux，就必须要懂得如何用man来查询相关文档。)
$info ls
info 查询更详细的帮助信息
此外，在shell中，你还可以用向上箭头来查看之前输入运行的命令。
你也可以用
$history
来查询之前在命令行的操作。
当一个命令运行时，你中途想要停止它时，可以用Ctrl + c。如果你只是想暂时停止，使用Ctrl + z。具体机制与信号(signal)有关，我们将在以后介绍
### 总结
命令行: 使用shell解释输入的字符串，以运行程序
type
sudo
which, whereis, whatis, man, info
使用Tab自动补齐，向上箭头查询历史，history
Ctrl + c, Ctrl + z
