# 软件的未来是无码 - 文章 - 伯乐在线
原文出处： [Greg Satell](https://medium.com/s/story/the-future-of-software-is-no-code-7140bd0c30e3)   译文出处：[开源中国](https://www.oschina.net/translate/the-future-of-software-is-no-code)
早期的数字计算机不是很有用。当然，它们远比它们所取代的穿孔卡片制表机强大得多，但它们很难编程。指令需要用汇编代码编写，这很浪费时间，也很难。
John Backus在20世纪50年代早期开始开发FORTRAN，计算机系统开始发生变化，它用命令语句代替了汇编语言，将与英语大致相似的东西编译成底层代码。后来的语言建立在基本逻辑之上，将低级代码的命令编译成更简单的代码。
现今，公司大多喜欢Quick Base、Mendix, 和 Zudy。这种创新性产品（工具），他们的运作的方式都是类似的，试图将代码转换为可视化界面。就像从汇编代码转换到FORTRAN一样，底层代码还是存在的，但它可以更简单地来表示。这些低代码/无代码平台开始瓦解企业中软件运行的方式。
> 
可视化界面是无代码平台强大功能的关键。
### 云中断和应用程序编程接口经济
传统上，技术受惠于大型企业。开发系统需要对硬件进行大量的投资，以及设计应用程序的昂贵顾问。一旦它们被建造出来，它们也很难改造和升级，所以系统将会持续数年——有时甚至几十年——而不会做较大的升级。
“我们的态度是，‘我们建造它，你应该喜欢它’，”Quick Base的战略和产品管理高级副总裁杰伊贾米森这么告诉我。因此，遗留系统占了上风，人们只是学会了在他们周围工作，在检查清单和Excel电子表格上做一些事情。它不是很有效率，但基本上是有效的。
云使任何有互联网连接的人都可以使用强大的系统，从而破坏了许多遗留系统。即使是最小的初创公司，也可以使用大企业可用的技术，而不必预先支付费用。也许同样重要的是，这些系统可以通过应用程序编程接口(API)连接到其他系统。
云计算和api为小型敏捷公司提供了很多优势。如果没有遗留系统的阻碍，它们可以比规模更大的竞争对手更快地部署云技术，并为客户提供更好的服务。但是没有代码的平台正在帮助大型企业以创业公司的速度和敏捷性前进。
#### 克服遗留系统
作为设施管理行业的高管，Bruce Squibb深知遗留系统的局限性。在设施管理中，每个项目本质上都是独一无二的，系统需要适应不同类型的架构、客户需求、维护计划等等。
例如，Squibb的公司 Able Services 最近签了一份合同，为一家大型大学管理几个校区的清洁服务。要想有效地开始这份事业，你需要管理很多零碎的事情，同时还要让经理、一线员工和客户保持一致。这是一份辛苦的工作。
早些年，大部分工作都是通过电子表格来完成的，这些电子表格会被发送回中央办公室，在主报告中进行更新。然而，Squibb的团队使用Quick Base设计了一个应用程序，它使之前很多需要做的事情都自动化了，这有助于他的团队更快地运行，更透明，错误更少。
也许更重要的是，因为Quick Base是一个没有代码的平台，应用程序可以很容易地根据需要进行定制和扩展。例如，如果客户制定了新的设施法规或购买了新的设备，应用程序可以在考虑到这些更改需求后短短几个小时内进行更改。
**推翻传统商业模型**
实际上，非编码平台推翻了传统的IT模型。一线管理者越来越变成开发活动的关键部分，而不是过去由程序员主导的应用应该看起来是什么样子。过去管理者只能通过Excel表或者检查表来工作，现在这些都可以搬到云端了。
“非编码或少编码平台的最大好处是它让你所见即所得地处理开发元素而不需要写代码。这可以加速开发进程并同时提升软件质量。”Marshal Worster告诉我，他是Mendix的解决方案架构师，高级总监。
可视化接口是非编码平台最关键的部分。 因为它是如此易用，前端管理者和其它非技术人员也可以做一些前端的工作。例如构建屏幕布局，设计和添加功能等。他们再也不必跟开发人员一遍遍解释他们想要什么，应该是什么样子了。
> 
今天，计算机已经无处不在了。
基本上，非编码或少编码平台让十几年前的敏捷开发运动成为了现实，迈出了长足的一步。越来越多的企业开始主动地参与到软件开发中来。
**建造敏捷企业**
相对于早期的计算技术，我们已经前进了一大步。在当年计算机还是一个隐藏在屋子里的庞然大物时，它只能由那些通晓晦涩计算机语言的精英人群来操作，可是今天，计算机已经无处不在了。
无编码平台可以满足分布式控制下的分布式功能。“无编码非常灵活，可以满足任何人” Quick Base的Jay Jamison对我说。“敏捷开发活动使得开发者更接近商业决策，无编码平台赋能一线管理者贡献自身价值到开发进程中，并且越来越多地独立完成一些任务。”
他也指出当一线管理者可以影响到开发进程时，策略和实现可以更好地同步。“你们正在讨论的业务可以在几天或几周内对他们的策略产生影响，而不是几个月或几年”Jamison说。
今天，计算机已变为基本的商业工具，它越来越显得不那么“高科技”了，可是随着我们赋予这些工具的功能越来越多，我们的生活将会变得更美好。未来的技术总是更人性化。
**作者 Greg Satell**
创新导图作者、演说家、创新顾问 @HBR 和 @ Inc 撰稿人和出版人
