# 2016年度中国会计师事务所排名前十 - =朝晖= - 博客园
# [2016年度中国会计师事务所排名前十](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/8032202.html)
http://www.wenxuetiandi.com/news/xuexizixun/201708/444478.html
1普华永道
　　普华永道(Price Waterhouse Coopers)是四大国际会计师事务所之一，主要服务领域包括审计、税务、人力资源、交易、危机管理等。普华永道通过制定解决方案及提供实用性意见，不断为客户及股东提升价值。普华永道致力于提供切合各行业所需要的审计、税务及谘询服务，以提升客户的价值。普华永道在158 个国家和地区超过 180,000 人的专业团队所组成的全球网络内，对22个行业进行专业研究，分享其思维成果，行业经验和解决方案，并为客户开拓新视野及提供实用的建议。主要国际客户包括IBM、日本电报电话公司、强生公司、美国电报电话公司、英国电信、戴尔电脑、福特汽车、雪佛莱等，全球500强公司85%与普华永道有合作关系。
　　2瑞华会计师事务所
　　瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)是一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，具有二十多年的发展历史;是我国第一批被授予A+H股企业审计资格、第一批完成特殊普通合伙转制的民族品牌专业服务机构，系美国PCAOB(公众公司会计监督委员会)登记机构，业务涉及股票发行与上市、公司改制、企业重组、资本运作、财务咨询、管理咨询、税务咨询等领域。
　　瑞华所总部设在中国北京，执业网络遍及全国，具有雄厚的专业技术力量，凝聚了一大批具备深厚专业素养、丰富实践经验、良好沟通能力及团队精神的行业精英。事务所现有从业人员9000多名、注册会计师2500多名、合伙人360多名、全国会计领军人才20多名，多人担任财政部、证监会、国资委、中国注册会计师协会等机构的专家委员。
　　瑞华所拥有丰富的战略伙伴资源，包括中交集团、航天科工集团、鞍钢集团、东风汽车公司、中煤能源、国家电力投资集团等40多家国务院国资委直属中央企业，中国重工、国电电力、中金黄金、海信电器等370余家A股上市公司，鞍钢股份、大唐发电、东北电气、晨鸣纸业、中新药业等多家A+H股、A+S股企业，客户遍布制造、采掘、电力、水利、交通、航运、房地产、建筑、农林、教育、医药、信息、新闻出版、文化娱乐、银行保险等行业，具有丰富的执业经验。
　　3德勤会计师事务所
　　德勤会计师事务所(Deloitte & Touche)是世界四大会计事务所之一，为德勤全球(Deloitte Touche Tohmatsu)在美国的分支机构，后者在126个国家内共有约59,000名员工。
　　Deloitte(德勤)泛指德勤有限公司(一家根据英国法律组成的私人担保有限公司，以下称 “德勤有限公司”)，以及其一家或多家成员所。每一个成员所均为具有独立法律地位的法律实体。
　　4、立信会计师事务所
　　立信会计师事务所(以下简称“立信”)由中国会计泰斗潘序伦先生于1927年在上海创建，是中国建立最早和最有影响的会计师事务所之一。1986 年复办，2000 年成立上海立信长江会计师事务所有限公司，2007 年更名为立信会计师事务所有限公司。立信依法独立承办注册会计师业务，具有证券期货相关业务从业资格。2010 年，立信获得首批H 股审计执业资格。2010 年12 月改制成为国内第一家特殊普通合伙会计师事务所。
　　经过八十余年的长足发展，立信在业务规模、执业质量和社会形象方面都取得了国内领先的地位。 2001年起，立信在全国会计师事务所签发国内上市公司审计报告数量排行榜上一直保持第一。
　　5安永会计师事务所
　　安永会计师事务所 (Ernst & Young) 是全球领先的专业服务公司，提供审计、税务及财务交易咨询等服务，至今已有一百多年的历史。公司是20世纪50年代一系列兼并的产物;1989年，原八大会计师事务所之中的ArthurYoung及Ernst&Whinney之间的兼并造就了现在的Ernst&Young。目前安永在全球150个国家有办事机构728个，190,000名员工，2014财年收入达到274亿美元。目前在北京、香港、上海、深圳、广州、大连、成都、武汉、苏州及澳门十大城市设有办事处及分所，到2013年年底聘用专业人员超过10,000人。
　　6毕马威会计师事务所
　　毕马威是一个由专业服务成员所组成的全球网络。成员所遍布全球152个国家和地区，拥有专业人员189,000名，提供审计、税务和咨询等专业服务。毕马威独立成员所网络中的成员与瑞士实体— 毕马威国际合作组织(“毕马威国际”)相关联。毕马威各成员所在法律上均属独立及分设的法人。
　　1992年，毕马威在中国内地成为首家获准合资开业的国际会计师事务所。2012年8月1日，毕马威成为四大会计师事务所之中，首家从中外合作制转为特殊普通合伙的事务所。毕马威香港的成立更早在1945年。率先打入中国市场的先机以及对质量的不懈追求，使我们积累了丰富的行业经验，中国多家知名企业长期聘请毕马威提供专业服务，也反映了毕马威的领导地位。
　　7天健会计师事务所
　　天健会计师事务所成立于1983年12月，是由我国一批资深注册会计师创办的首批具有A+H股企业审计资格的全国性大型会计审计专业服务机构，综合实力位列全国第七，全球排名第十九位。
　　天健是专业品牌，拥有30余年的丰富执业经验和雄厚的专业服务能力。现有4600余名从业人员中，有注册会计师1600余名，注册会计师行业领军人才30名，教授级高级会计师14名。天健是中国会计准则委员会、中国审计准则委员会、中国证监会股票发行审核委员会、上海证券交易所上市委员会、深圳证券交易所上市委员会成员单位。
　　8信永中和会计师事务所
　　信永中和发展历史可追溯到上世纪八十年代初期，是国内成立最早、存续时间最长的专业服务机构。成立三十年来，始终以服务国家、服务社会为己任，致力于推动诚信、公平、可持续的市场环境和商业环境的发展，以高质量的专业水准，公正诚信的执业原则，健康和谐的发展方式，努力为客户创造商业价值，为社会创造公信价值，并不断将服务能力向国际延伸。2015年在国际会计公告(International Accounting Bulletin)发布的国际会计师事务所排名中名列全球第19位。
　　9天职国际会计师事务所
　　天职国际会计师事务所(特殊普通合伙)简称天职国际，创立于1988年12月，总部北京，是一家专注于审计鉴证、管理咨询、资本市场服务、税务服务、法务与清算、信息技术咨询、工程咨询的特大型综合性咨询机构，已连续两年在中国注册会计师百强事务所排行中位列第9位，本土所名列第5位。
　　10致同会计师事务所
　　致同是中国最早的会计师事务所之一, 成立于 1981 年。致同总部设于北京，是 Grant Thornton International Ltd(GTIL，致同国际)在中国唯一的成员所，英文名称为Grant Thornton。包括香港特别行政区在内，致同在全国拥有 23 个分支机构逾 220 名合伙人，5,000 余名员工。其中，注册会计师逾 1,000 人。通过与致同国际世界各地的成员所紧密合作，致同积累了丰富的全球资源和业务经验，将为不同区域的客户提供包括审计、税务、和咨询等全方位专业服务。

