# Android面试题摘录 - =朝晖= - 博客园
# [Android面试题摘录](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/7121465.html)
本文中面试题全部选自《精通[Android](http://lib.csdn.net/base/android)》（英文名“Pro [android](http://lib.csdn.net/base/android) 4”）一书的章后面试题，不过这套面试题与书中内容结合比较紧密，所以选择使用时请谨慎。
####C2:Android应用程序结构
2.1、Android开发是否需要JRE或JDK？
2.3、Android SDK中的tools和platform-tools目录有什么区别？
2.4、什么是Android的视图（View）?
2.5、什么是Intent?
2.7、选择应用包名时，需要注意什么？
2.8、什么是AVD，它的作用是什么？
2.9、什么是AVD快照？如何使用？
2.10、应用所需要的mp3文件，应该存储在哪一个源文件夹
2.12、Activity的第一个生命周期回调函数是什么？
2.13、Activity的最后一个生命周期回调函数是什么？
2.14、那个类可用于记录应用的日志信息？
2.15、用于记录日志信息的的方法有哪些？区别是什么？
####C3：Android资源
3.1、我们可以命名的资源有哪些？
3.2、R.[Java](http://lib.csdn.net/base/java)是什么？
3.3、为什么R.Java如此方便的用于处理资源？或者说其作用或者是作用机制
3.4、资源引用语法和为UI控件分配ID之间有什么关系？
3.5、生成资源ID时会使用文件扩展名吗？
3.6、如果两个基于文件的资源只有扩展名不同，结果会怎么样？
3.7、什么是原始资源和XML资源，他们与asset有什么不同？
3.8、XML资源能否本地化？
3.9、asset能否本地化？
3.10、你能写出并解释资源引用语法？
3.11、能都预先声明控件ID，如果能，为什么？
3.12、那些XML节点可用于创建ID？
3.13、如果将我文件保存在XML和原始目录中，Android能否会在R.java中卫这些问了见生成ID？
3.14、Android是否会为asset目录的文件生成ID？
3.15、Plurals资源的one和其他的意义是什么？
3,.16、字符串资源中是否可以使用HTML字符串？
3.17、如何在文字视图中显示HTML字符串？
3.18、如何定义一个可拖拽的矩形？
3.19、如何使用一个可以拖拽额形状？
3.20、那一个类可用于读取/rexs/xml目录的xml文件？
3.21、在Android中处理XML文件的主要类是什么?
3.22、AssetManager类有什么作用，如何使用这个类？
3.23、Resources类有什么作用，如何创建它的实例？
3.24、可否在assets文件内创建任意子目录？
3.25、可否在/res/xml资源文件夹下穿件子目录？
3.26、什么是资源配置修饰符？
####C4：ContentProvider
4.1、ContentProvider与网站的机制有什么相似性？
4.2、能否可以对一些内置的ContentProvider进行命名？
4.3、adb工具的作用是什么？
4.6、列举一些Android中的实用命令行工具
4.7、ContentProvider的数据保存在哪儿？
4.8、有什么好方法浏览ContentProvider[数据库](http://lib.csdn.net/base/mysql)？
4.9、ContentProvider的authority属性是什么意思？
4.10、ContentProvider的authority属性能否可以缩短？
4.11、MIME类型是什么？它们与ContentProvider的关系？
4.12、程序员如何查找访问ContentProvider的URI
4.13、如何使用ContentProvider URI进行数据访问
4.14、如何在ContentProvider查询中添加where子句？
4.15、如何使用游标便历查询结果？
4.16、ContentValues类有什么作用？
4.17、ContentResolver类有什么作用？
4.18、在ContentProvider中保存文件的协议是什么？
4.19、如何使用URIMatcher，它的作用是什么？
####C5：Intent
5.2、什么事显式Intent和隐式Intent？
5.3、Intent的组成部分有那些？
5.4、如何使用Intent将数据发送到接收组件？
5.5、能否为Android应用的主要组件命名？
5.6、Intent的数据部分能否直接包含数据？
5.7、Intent的操作部分是否应该直接引用活动或组件？
5.8、如果Intent中显式指定类名，Intent还应该考虑那些其他部分？
5.9、action.MAIN的意思是什么？
5.10、如果在Intent过滤器中不指定任何操作，是否意味着活动能够响应所有操作?
5.11、如果在Intent过滤器中不指定任何数据，将匹配那类类型的Intent？
5.12、为什么需要在Intent过滤器设置默认活动类别？
5.13、启动器活动是否需要设置默认类别？
5.14、如何调用能够向调用方返回结果的活动？
5.15、调用活动的最快方法是什么?
5.16、action_pick和action_get_content有什么区别？
####C6、用户界面和控件
1、TextView是否能够接受用户输入？
2、什么时候应该在EditText域中使用Spannable？
3、如何自定义ImageButton在按下和释放操作时的外观？
4、适配器是否始终需要从ContentProvider获取数据？
5、一个ListView可否包含多个视图？
6、ListView是否始终要包含至少一个TextView？
7、ListVIew项的布局由什么定义？它们的位置在哪里？
8、Spinner与其它列表控件有何不同？
9、TableLayout和GridView，哪一种布局更适合以行和列的格式显示数据库表名列表？
10、什么时候应该在用户界面上使用AbsoluteLayout？
11、android:layout_weight的作用是什么?
12、android:gravity和android:layout_gravity有何区别？
13、是否可以将活动强制显示在一个指定方向上？
14、那一个布局管理器可用管理android:Layout_to_right of?
15、在什么情况下，列表适配器的ID等于它的位置值？
####C7、菜单
1、在Android SDK中，那种类型菜单可用？
2、菜单项有那些重要属性？
3、创建菜单项会调用那些回调方法？
4、响应菜单项会调用那些回调方法？
5、菜单项目的顺序是否受其组ID的影响？
6、如何在处理菜单项上附加单击事件的监听器？
7、如何使用Intent响应菜单项？
8、是否可以通过菜单项的Intent启动一个服务？
9、展开的菜单是指什么？
10、如何给菜单项添加图像？
11、菜单展开时，是否会显示图像？
12、Android的长单击是指什么？
13、从所属位置来看？菜单和上下文菜单有什么不同？
14、用于创建上下文菜单的回调方法是什么？
15、用于响应上下文菜单的回调方法是什么？
16、每一个视图都会调用OnCreateContextMenu吗？
17、如何出发上下文菜单的创建？、
18、回调方法onCreateContextMenu()可以接受那三个参数？
19、如何在应用中附加交替菜单？
20、如何在菜单每次调用或应用数据发生变化时，动态修改菜单行为？
21、XML菜单文件保存在哪里？
22、每一个菜单都需要单独的XML菜单文件吗？
23、如何使用R.Java识别菜单项ID？
24、如何蒋XML文件定义的餐点附加到活动？
25、菜单ID和菜单项ID是否属于相同的资源类型？
26、菜单填充类的作用是什么？
27、如何活得一个菜单填充类的实例？
####C8、Fragment
1、Fragment的父类是什么？
2、碎片和活动之间有什么相同点、
3、碎片和活动之间有什么不同点？
4、恢复堆栈的作用是什么？
5、是否存在某个不实用恢复堆栈的应用程序？
6、回滚FragmentTransaction，将应用程序恢复到前一个状态：这个说法正确吗？
7、<fragment>标签如何指定使用那个碎片？
8、数据适配器应该附加到ListFragment上，还是附加到ListFragment的ListView上？
9、有哪些不同方法可以查找应用程序中正在运行的碎片？
10、插值器是什么,它有什么作用
11、列举一些可以使用动画生成器的视图尺寸
12、是否可以在一个自定义尺寸类上使用动画生成器？如果可以，动画生成器需要使用什么对象？、
####C9、对话框
1、在对话框fragment显示之后，代码能否立即读取提示对黄跨fragment的用户输入？为什么？
2、使用DialogFragment的哪一种方法可以构建视图层次？
3、使用哪一种方法可以返回一个马上可以使用的对话框?
4、对话框Fragment的可以使用用来显示对话框？
5、这个方法有那两种调用方式，那种方式更简单一些？
6、通过使用onDismiss(),能否判断用户单击了对话框碎片的按钮？为什么？
7、DialogFragment能否显示另外一个DialogFragment？如果可以，新的对话框Fragmen显示时，能否会对另一个DialogFragment产生影响？
8、在何处设置对话框的样式和主题？
9、Toast消息的持续时间选择有那些？
10、如何获取一个对话框Fragment，记住配置变化（如设备旋转）时用户输入的内容？
####C10、ActionBar
1、什么是操作栏，它的主要可视化组件是什么？
2、操作栏包括那三种类型？
3、如何将菜单项显示为操作栏图标？
4、R.id.home是什么？
5、如何设计一种模式，使所有活动都共享一个通用的操作栏/菜单栏？\
6、如何获得一个操作栏实例？
7、如何在操作栏上添加选项卡？
8、如何响应操作栏的选项卡单击操作？
9、一个操作栏是否能够控制多个活动？
10、菜单项显示在操作栏时，可能包含那些值？
11、为什么对列表导航组建来说，SpinnerAdapter很重要？
12、如何将一族可单击的项目传递给列表导航选项卡？
13、如何使用碎片简化操作栏模式？
14、在操作栏中实现搜索部件需要使用那些制品？
####C11、高级调试和分析
1、判断题：如果要调试应用程序，必须将AndroidManifest.xml文件中的<application>标签的android:debuggable属性显式地设置为true。
4、使用那一个DDMS特性可以获取关于应用程序当前内存分配的统计信息？
5、如何确定应用程序运行的线程数量？
6、如何去顶应用程序中某一个方法的调用次数，以及该方法的执行时间？
7、在哪里能够获取设备屏幕的截图？
12、如何在运行的模拟器上创建一个[Linux](http://lib.csdn.net/base/linux) shell会话？
13、如何在真实设备上做上题操作，真实设备存在那些限制？
14、如何确定模拟器的端口号，从而可以使用Emulator Console连接模拟器？
15、StrictMode主要检查哪两个方面的内容？
####C12、响应配置变化
1、判断题：所有配置变化都是由设备旋转引起的吗？
2、那一个Android基本特性使平配置更易于变化？
3、那一个回调方法可以向互动通知配置变化？
4、默认的配置变化回调方法有什么作用？
5、在保存状态时，那些对象的类型不能保存在打包对象中？
6、在配置变化过程中，那些状态信息不应该保存在打包对象中？
7、哪一种Fragment更适合使用setRetainInstate(true)方法调用？
####C13、首选项及保存状态
1、列出物种不同类型的首选项。
2、那一个首选项属性可用于存储所选择的值？
3、一个应用程序可以有多少个共享首选项文件？
4、那一个源目录通常用于存放首选项定义文件？
5、包名为name com.androidbook.myapp的应用程序的共享首选项文件的位置在哪里？
6、共享首选项文件第一次在何时创建：在应用程序安装时，还是安装之后的某个时间？如何是后者，具体在什么时间创建？
7、如何要升级应用程序，并且增加一些新的首选项，应该考虑那些问题？
8、如果要接受init首选项的值，应该使用那一个类的那一个方法？
9、在AndroidManifest.xml文件中，应该使用那一个分类名设置PreferenceActivity？
10、在首选项XML中，哪两个标签可用于创建标题？
11、是否允许在共享首选项文件中保存一个值，但又不在首选项屏幕上显示？
12、Editor类的commit()方法有什么重要之处？
####C14、探索安全性和权限
3、那一个工具用来创建和查看数字证书？
4、那一个工具可用于创建应用程序数字帧数签名？
5、zipalign对应用程序起什么作用？
6、zipalign是否会大幅增加应用程序的大小？为什么？
7、如果已安装的应用程序证书过期，该应用程序是否会在设备上停止运行？
8、应用程序的权限证明保存在那一个文件中？
9、在应用程序为另一个活动授予URI权限职之前，必须先执行那些操作？
####C15、构建和使用服务
1、为什么在主UI线程上调用Web服务是一种较差的实践？
3、Android提供那些解析XML的方法？
4、调用Web服务可能发生那些异常？这些异常的处理方法是什么？
5、处理HTTP连接的轻量类是什么？
6、AsyncTask的4个回调方法是什么？那些方法运行在主UI线程上？那些是可选的？
7、AsyncTask实例可以执行多少次？
8、如何强制要求DownloadManager只通过WiFi网络下载内容、
9、Android服务提供了独占的后台线程？
10、在Android应用程序中使用服务的原因是什么？
11、能否可以绑定本地服务？
12、请指出一个从服务向NotificationManager发送通知的原因？
13、ThreadGroups适合用于执行什么操作？
14、Parcelable是否可用于向活动发送数据？为什么？
15、为什么不要从服务启动一个活动？
####C16、包
1、如何查看设备所安装的应用或程序包？
2、如何强制中止或卸载应用程序？
3、如何使用PKI保证程序包的所有权？
4、称公共密钥和私有密钥都是非对称密钥,这意味着什么？
5、一个程序包是否可以包含多个证书或密钥？
6、是否可以使用相同的证书创建多个程序包的签名？
7、什么时候应该使用相同的密钥创建多个程序包的签名？
8、[linux](http://lib.csdn.net/base/linux)进程和程序包文件存在什么关系？
9、.apk进程运行在那一个用户ID之下？
10、什么是共享用户ID？
11、共享用户ID的前提条件是什么？
12、共享用户ID的有点是什么？
13、那一个API可用于读取其它程序包拥有的文件？
14、什么是库项目，什么时候使用它？
15、库项目是否能够包含一些UI组件，如活动？
16、如果不确定那一个应用将来会使用那一个库，那么应该如何命名这个库的程序包？
17、一个库是否能够使用与应用程序不同的报名？
18、一个库项目能否使用其它Jar文件？
19、是否需要在应用的配置清单文件的库中定义活动
20、如何标明一个项目是库项目？
21、能否直接在使用库的项目中编辑库项目的源文件？
22、从4.0开始为什么库的R.java文件的ID变成非final的？
23、为什么不能在库的Java源文件中使用switch语句？
24、使用库的主应用程序项目是否需要添加包含整个库项目及其资源的Jar文件？

