# 《张志俊揭秘太极拳》读书摘编 - =朝晖= - 博客园
# [《张志俊揭秘太极拳》读书摘编](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/7124968.html)
p5:
太极拳有八大劲：掤捊挤按,採捌肘靠，对每个劲的路线和威力有一个明确的规定：掤要撑、捊要轻、挤要横、按要攻、採要实、挒要惊、肘要冲、靠要崩。
掤为八门劲别之首。它是由内向上向外发的劲。
捊劲指双手或单手一侧向后方运行的劲，捊来源于生活，比如捊树叶：手轻轻拢上，不轻不重，恰到好处，往下往侧捋叶子，要把叶子捋净，还不能让小分枝伤了手，不让树枝弹回打了脸，实际上太极拳只有两劲:掤和捊
挤劲是双手或单手及身体其他部位向前下或前上的劲，有涌动的意思。有人称之为掤劲的副劲
按劲是螺旋向前下的劲，此劲若水中按瓢，它不翻、不沉、不跑为真意。
採劲是向下的劲，若茶女采茶，其意只在一瞬间。
捊劲是来回劲，比如你一採他不来，他不来我就回，实质是弹抖劲
肘劲是部位劲，肘有好几面，肘尖是窄面，主打短劲、寸劲，肘周围部位是宽面、主打长劲。
靠劲以质量速度取胜，用大部位打击，肩胸腹胯等打击，冲量大。
p20:
拳势定形，就是无论在任何场合、什么场地，你的动作都不走样、不变形。手、肘该在哪里定位就在哪里定位，要养成习惯。一个人的身法、步法、手法的定形只是形的定型，并不等于意的定形。在没有干扰的情况下，沉肩、坠肘、松胯、屈膝、合裆是没问题的，一旦受到外界干扰就变形。在双方对抗时，对手往往因为对方动作变形而取胜。从这个角度讲：只有任何状况下动作不变形，才能立于不败之地。
p31:
陈照奎老师教拳的特点：1、以理入手、2分解细腻：头、眼、肩、肘、手、腰、胯、脚各有细致要求
p53:
顺逆是螺旋缠丝劲的运行形式。由于人体的关节有自己的运动极限,所以太极拳运动的缠丝劲是靠身体关节部位不断转换的顺逆旋转来实现的。
如何定义顺逆缠哪？
上肢(起于梢节):小指领劲，其他手指递个跟上，掌心空，虎口圆、大指合、为顺缠;大指，其他手指逐个跟上。掌心空，虎口圆，小指合为逆缠。
下肢(起于梢节):小脚趾领劲，膝外展，为顺缠；大脚趾领劲、膝内扣，为逆缠。
注意"递个"两个字,一个一个地，不是一下递定，要各指梢节领进劲，从启动到结束，递个进行，而中节胸腰部分只做螺旋升降运动。
p56:
拳架定型以后，开始对劲路做研究，希望在各种手法中找到化劲和发劲的规律，这阶段应懂得以手领劲、两头卷曲、气由内生、劲从外借的道理。以手领劲就是“一走先动手、走手比必乍肘，前乍加棚劲、后乍腋下空”，所谓两头卷曲就是手脚同时运动，做到节节贯穿，周身合一，达到身体的稳定性、灵活性。所谓“气由内生、劲从外借”就是气、意、念从心而生，从丹田而出，劲从外借就是通过螺旋运动造就对方以大力向我做出的向心运动，而通过我的离心运动将对方抛出去。
p58:
松胯、裆走下弧是胯部形成浑圆力的必要条件，也是进入太极殿堂的一把钥匙。 松肩、松胯是两大松。
p61:
看一个拳势是否正确，首先看胯是不是松的，膝是不是合的，裆是不是圆润的。 踝关节最难练的是跟腱韧带，跟腱韧带的长度又与抓地有直接关系。拉长这根韧带要靠五指抓地。不让飘，不让脚动的同时又让脚腕旋转地动，让它向不同的方向移动、旋转。只有抓地才能生根，生根之后胯部位的灵活性才能充分体现。
p62:
所谓"柔起刚落",柔主运化，刚主发放，刚要纯，要有有意求柔，无意求刚。刚不用很大的功夫去练，二柔要用很大功夫去体验，柔是圆柔，是棚劲，不是软，不是丢，是在螺旋缠丝运动中产生的。通常讲的不松，是紧，是僵，无力是丢劲，有力是顶劲。柔要在棚劲不丢的基础上，做最大限度的放松，实际上还是按照太极拳特定的要求锻炼所产生的劲才是真正柔劲，属棚劲范畴，也是缠丝劲的一种。其本质还是螺旋曲线运动，柔到极点时，关节拉长，韧带柔性增加，肌肉高度协调，运动规律已成自觉过程，刚劲自生。也就是在棚劲不丢的前提下，通过螺旋折叠，开合转关，对拉拔长产生有弹性的刚劲，不是硬，不是铁，柔也是通过上述要求练出来的肉，拉长韧带，真正达到节节分家了，才是真正松柔。
p63:
肩关节沉即可，胯关节开是关键。
p65:
一个拳式和一个拳式转换时都有接劲，接劲既转关。
p65:
作者练拳的前三个阶段：沉肩坠肘，顺逆缠丝，闪展腾挪，
p70:
太极拳的基本步法要求：扣膝、松胯、塌腰、抓地、含胸、沉肩、头顶悬。
p71:
含胸首先要求我们下颚微收，两眼平视，百会穴虚领，胸要有向里包裹的感觉。这样才能把脊背拔长，劲顺达，使背部有弹性。虚灵顶劲的时候要把颈椎领起来，颈椎是身弓的一个稍，另一个弓稍是尾椎，尾椎要向你裹，通过塌腰，就具备了五张弓中最重要的一张弓，腰和胸是含胸才能塌腰，塌腰必须含胸。腰是一个重要的平衡机构，劲起于脚根，行于腰，到腰部六成力量上升，四成力量还原于下身的分配。这样才能身不飘，脚下才有根。
p72:
破坏对方打击意图，可以通过自身协调---松胯、屈膝、合档、身体的下沉、腰弓的膨胀、手臂的螺旋弧线运动和整个身姿的放长，通过闪退、后带、上托、下按及向两侧的旋转，不给对方打击的机会，胸腰折叠，步伐转换，上体后仰，重心进一步前移，变被动为转动。如加了进、退、顾、盼、定五步法，重心线的守护有了更大的回旋空间，防守中进攻威力就大大增加。前踏一步，裆走下弧，可以将对方双臂挫起，乃至身体被迫仰起后退；后撤一步，可以将对方引动前带，使其重心线前倾摔倒；顾盼左右既可以避开对方对我重心线的攻击，又可以牵引造势，闪惊巧取，顺势由防御转入进攻。
p73:
在我们的(注：陈氏新架)太极拳里,步法的基本要求都要扣膝、松胯、塌腰、抓地、含胸、沉肩、头顶悬。
p73:
肢体运动一定要做到，身向左转，则重心右移，身向右转，则重心左移动，同时要做到档走下弧，使这种转换沉稳有力，不可抗拒。
p73:
稳固多方位的重心线是防守和进攻的基本要素，可以利用重心的转换、身法的协调、胸腰的折叠变化乃至步法的调整，最终达到我的重心线始终灵活自如地保持垂直方向的位移，要使对方远离我的重心线。
p74:
实际上所有的形体练习都是一个目的：不变形。只有不变形才能达到高度协调，只有高度协调才能达到不变形。我们练习太极拳就是解决对抗中出现的问题。在这种矛盾中努力协调身体不变形，其目的只有一个：在搏击中立于不败之地。
p77:
太极拳运动要求明三节---梢节、中节、根节，手分三节，臂分三节，胸腰、下肢亦分三节。以手为例：这个三节有很多层次：小臂、肘、大臂算一个三节，手掌、手腕与小臂又是一个三节；手指、指根与手掌又是一个三节；除了大拇指，其他手指都可分三节。为什么分三节，目的很多：有三节，就有一个定位，定住位置，手才可以达到节节分家。
p96:
太极何义？矛盾也,对立的统一。人们练拳，讲究用意不用力，可一味求软催僵，无僵何以软，无刚何以柔？全身任一地方都有矛盾。
p110:
棚劲是靠太极拳特有的训练方法产生的。一是靠缠丝劲的练习；二是靠对拉拔长的弹性运动，先节节分家，然后节节贯穿，周身高度协调，产生弹簧劲；三是按公转自转的自然规律；四是通过虚实开合，折叠转换运动和弧线运动的原则。 棚劲具有以下几个特点：1是方向向外、向下、向前、向上的，但不是向你的。2是有内撑外抱的感觉，3是永远螺丝滚动的，是肘为圆心，以小臂为半径的离心力。4、它属于缠丝劲的范畴。
p113:
太极拳的球体是处于运动中并且在不断地转化之中，两手的开合同步非常重要。不同的开合形式形成不同的球体感，两手之间像有一根橡皮筋，既有外张力，又有吸引力。开合动作两手要协调。只有两手协调才有球体感的存在，才可以打出如通臂劲、对称劲、双分劲、双合劲等劲别，这些劲别也只有在具备了周身球体感的前提下才会有高的质量，它们是相辅相成的。
p114:
"相吸相系"是两手之间符合太极拳要求的一种协调关系。两手间合理的运行路线有三种基本运行方式：一是手向左右方向的平行弧线运动，一只手远离身体，另一只手靠近身体。二是两手前后的交叉运动，这种劲比较多且实用，既能打，又能化、拿。三是两手的上下运动。 双开双合产生对称劲，一开一合产生通臂劲。开为发、放、打；合为蓄、收、化、拿。
p119:
天长日久顺逆缠，手掌的各种力量和手的敏感度就会产生无穷的力量组合。----听劲的关键要搞定手的敏感度。
p128:
比如下採捋的的起手折腕，要画圈(无论什么招式)，意识在手指不要在手腕，也不要在肩膀，这就是稍节领劲，只要先走手指，那么四面八方任自由。
p140:
指导手并不一定是轻手，打击手并不一定是重手，这里强调的是两手之间的对应于协调，是相辅相成的。比如掩手肱捶一式，身向左转，则左手为指导手，以左手领劲左肘后击与右拳形成通臂劲；右手为打击手，右拳引领周身拧腰、松胯、扣膝、前蹬，向左前方发劲，这个地方，掩手肱捶一式的整体效果是否刚猛冷脆，不在于右拳发力效果如果，而在于左手指导得如何。没有左手的指导，便没有周身的整劲，右拳亦无威力可言。
p142:
拳论言：“引进落空合既出”，这是太极拳击技的最高原则----舍己从人。
p144:
“引进落空合既出”，这里的合，是指力点的发放，指打击。 对上肢来说，顺缠为合，逆缠为开，对全身来说，合时，上肢顺缠，下肢逆缠；开时上肢逆缠，下肢顺缠。
p146:
“舍己从人”是一种方法，它的作用是要达到“蓄发相变”，它的至高境界是"化打合一"，任何一个力的组成都有三个要素：大小、方向和着力点。通过着力点的变化控制对方来力的方向，那么力的大小就不是问题了。
太极拳有沾、粘、连、随的法宝，只要与对方身体接触，就可以顺其势而迎，因其动而屈伸旋转，调整自身的平衡，并探测对方的劲力情况，审机应变，因势利导，不丢不顶，遇劲即化，使对方劲力达不到目标。
在招数和懂劲的情况下，在舍己从人的总体原则下，太极拳高手可以做到”化即是打，打即是化“。
p158:
我们在发力的时候是要梢节领劲，梢节领劲可以理解为处于前端的这一节为梢节，两头要卷曲，就是有关(节)的地方向中间收，从手上开始，手和脚同时收的时候。因为两头卷曲就是一个力，而且我离对手近，几乎是贴身发力，因为我就比对手快了。
p174:
张志俊老师关于虚实的体会：不管在任何时候，只要你手向下用力，你的腿一定是虚的。而当你上手向上时，你的腿一定是实的。
p181:
在陈氏太极拳中，在强调缠丝劲的基础上，上肢运动有棚、捋、挤、按、採、列、肘、靠八门劲别和通臂劲，对称劲，中间有胸腰运化，下肢有棚、捋、挤、靠、採及进退顾盼定五步和档走下弧，这些合在一起产生的劲叫浑圆劲。王芗斋曾说：成手之后练成浑圆劲的，千人中难有二三。 浑圆力其实不难练：你要在任何时候，视觉当中，伸手当中，反复体会这六个方向的圆弧运动：上下前后左右。
p184:
逢力必棚 逢棚必缠 缝缠必转 逢转必沉
浑圆运动的第一个规律是六个方向的圆。 第二个要点事明肢体的公转和自转。
p205:
张志俊老师的理论反思总结：
1、梢节领劲
2、肘膝定位
3、沉肩坠肘
4、含胸：含胸首先要求我们虚灵顶劲的时候把颈椎领起来，如果胸不含，肺部就会充满空气，不能气沉丹田。这样就会头重脚轻根底浅，一遇外力就立足不稳。含胸拔背就能使我们气沉丹田，下重上轻如不动之翁。否则就会横气填胸，浊气上升，劲力不能顺达。
5、塌腰：腰要向下坐(塌)，尾椎往向里裹。稳稳当当把腰塌下来，人才能不飘，脚下才能有根。
6、松胯：脚把地面的反作用力通过膝盖送达胯上，松胯就可以瞬间把力传入腰部。
7、屈膝：膝是下肢的弓背，屈膝合档，屈膝档才能合，屈膝才能足下生根，加上抓地，就可以足下生根，力撑八面。
一动先走手，走手必乍肘，前乍加棚劲，后乍腋下空。
p227:
千万不要走成手是手，腰是腰，胳膊是胳膊，肘是肘，要周身一家的练习。

