# 《论语》阅读摘记 - =朝晖= - 博客园
# [《论语》阅读摘记](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/7455337.html)
要记的第一句是为学篇第一里面的“孝弟也，为仁之本也”，这种观念在如今可能都不太流行了，但是它的确说出了一句大实话。需要我们反省问诸于己的一句话阿。 
　　 第二句：“巧言令色，鲜矣仁！”看了这本书才知道巧是喜欢的意思,令是擅长的意思,这句话与如今这个时代的的潮流，简直有点背道而驰了，"巧言令色"者恰恰是社会的宠儿,当然这句话里面的巧言令色是很有专指的,当然这也给大家提供了一个省思的标准。 
　　 第三句“贤贤易色”：尊贤心平好色心，这个东东虽然算是老生常谈了，在这里说出来却让我感觉比较新颖，也给我这个嗷嗷待娶的同志一个好的建议 
　　 第四句:"道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”这句话非常契合如今以德治国的策略阿！ 
　　 第五句：“不患人之不己知，患不知人也”，在理解万岁这个口号风靡一时之后，我们回顾这句话，似乎体会到更多的主动意义！ 
　　 插一句：在谈到孔子一生为学之路时，谈到妄意希天，我觉得有一段时间，我都有这个倾向阿！ 
　　 第六句：“今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养。不敬，何以别乎？”这句话实在说得太妙了：现在把能养活父母就看作是孝。我们还养犬 
　　马那！没有对父母的一片敬爱之心，那与养犬马有何分别？我看现在很多人 
　　对那个猫狗可能比对父母还要亲，真是人性的异化阿！ 
　　 第七句：“色难，”其中一解：看脸色服侍很难-----深有同感。 
　　 第八句：“温故而知新，可以为师矣。”要照这个标准来评判老师，估计90%以上的老师都无法过关！ 
　　 第九句："君子周而不比，小人比而不周。"-----深契我心 
　　 第十句：“攻乎异端，斯害也已。”字面义一看似乎可以当作是现代共赢意识的鼻祖了，可惜它不是那意思，正义成了劝人执其两端用其中 
　　 第十一句：“礼，与其奢也宁俭”：我挺讨厌繁文缛节的！ 
　　 第十二句：“唯仁者能好人，能恶人”这一点与许多讲为人之术的理论就是截然相反的，人一生不一定能快意恩仇，但一点对善恶的好恶之心都没有，与行尸走肉有何分别？ 
　　 第十三句：“苟志于仁矣，无恶也”：光有上面一句，孔夫子老人家就未免太平庸了，加上后面的这一句，一下子就把西方的博爱、人本都点出来了！ 
　　 第十四句：“君子怀德，小人怀土”，这句话的解释有点牵强，怀念乡土就成小人了？ 
　　 第十五句：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”：这句话的前句比较通俗了，其实后句才是人们该多想想的阿！ 
　　 第十六句：“事父母，几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”这句话本无甚奇，这句话的解释中谈到对亲人要情义兼尽-----好难哦！ 
　　 第十七句：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”随着年龄的增长，这种感觉慢慢地就突现出来了。 
　　 第十八句：“德不孤，必有邻。”：水至清则无鱼？有德乎？ 
　　 第十九句：“匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”年轻的时候我亦耻之，现在我就在干着耻之的事情。 
　　 第二十句:"食不厌精,脍不厌细",正解:不因为食物精细而多吃! 
　　 第二十一句:"过犹不及":《论语》里这句话的原意是过和不及是相等的！ 
　　 第二十二句：“君子以文会友，以友辅仁”，喜欢这种交友方式！ 
　　 第二十三句：“先之劳之”，令我感兴趣的是这句话注释中的：民劳则思，思则生善心。逸则淫，淫则忘善，忘善则生恶心。这句话非常有道理 

