# 做互联网服务的一些心得碎语 - =朝晖= - 博客园
# [做互联网服务的一些心得碎语](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/7115496.html)
写在前面的话：日常反思，碎语而已，没有逻辑线，也没有时间线，有些已经过时
提供任何信息服务，首先搞明白的是这个信息业务主体，有体才有用，有内容才有形式。
平台本身提供的是信息服务，既不是技术服务，也不是线下直接服务。技术服务通过信息服务这个本体承载提升线下直接服务品质的目标。
做事要跳出个人利益的圈囿，甚至要跳出团体局部短期利益的圈囿
太极拳推手要诀：舍己从人、随机应变、因势利导、引进落空、避实就虚、运化自如。做互联网服务也要有这样的思维
退就是一种进，进就是一种退--闭环螺旋劲
要抓具体业务切入点，要紧密依靠用户。
可以想多，但所想要多和用户做验证，一般都是从做少开始
产品理念的表达要够直接。
从业务细节上找可切入的痛点。
不论是简化运营，还是敏捷产品，最终目的是压缩整体成本
服务一定要做开放评价，以评价倒逼服务质量，服务评价怎么做，应该听服务者和客户的意见
整合资源、规范服务。
要做通别人的思想工作，首先得做通自己的。----陌生人不能直接默认为合伙人。
业务验证执行要快。铁三角：产品功能、业务信息、线下服务。
一个产品终究的定位是其业务价值，首先价值在于搞定新用户的能力
1、先做服务规范化解决目前产业服务乱象：治理产业服务混乱状况，以创新组织模式探索产业服务正规化路径，铸造平台服务质量正规化形象.(借鉴绿狗、好工长的经验)
2、后做开放平台：第二布再逐步开放平台竞争，铸造平台明星服务者品质形象。---这两者是互相促进的。
自组织的服务方同盟：省去管理成本-----为联盟提供开放式信息平台---做哪种形式实际取决于市场的需要。
统一服务标准问题-->开放式价格信息--->价格质量同盟----服务评价约束;中间两个具体形态分两步走
用户喜欢简单的苹果，而不是复杂的开源：服务代理模式
以问题促革新，以革新促发展
自己的产品，首先自己要多使用，比如用户内容交互功能
在稳步推进中不断探索:不能急躁，不能盲目模仿:开放有很大的做的空间:先解决最困难人群来做用户:做草根用户。
保证售后服务时间的服务模式——不同的模式，更高的质量。
内容频道主页还是应该走达人产生内容的精品内容路线政策
免费为营销之饵：线下服务亦如是.
三级级质保：服务个体、专业第三方监督、网站开发信息平台
产品体系：中介、用户信息服务、用户信息工具、用户展示工具、问答、论坛、搜索引擎.
StackoverFlow的策略：沿着那条路下去，一定要快，遇到阻挡，就绕过去。迭代的速度胜过质量。速度取决于执行力。执行力来自团队。
自媒体与社会化媒体
这个周期专注于产品设计、运营视角运作周期，下个周期开始团队、企业视角运作周期
专注市场产生价值，专注产品产生生产力。
产品设计的用户核心价值传达：1、省心；2、省钱；3、安心
产品核心价值表达：价值和成长
评价||UGC+社交
业务关：用户需求挖掘、服务方主体价值挖掘、产业问题挖掘。
技术关：移动端开发、Web产品运维、垂直内容搜索引擎、业务安全设计、物理实现架构设计进阶。
产品关：产品营销、业务模型分析与产品进化、产品设计、产品运营、沟通与销售
管理关：团队建设、项目管理、企业运营
一个产品的前端支持进步：PCWeb端->移动Web端->HybridApp->NativeApp。
---------------------------------------------
用户问题就是服务营销问题。
应用要一个一个做好做细做精，不要急于搞平台化，平台化是由产品线的发展水平决定的。
在线下装修流程熟悉的基础上借鉴关注国内外的装修产业和家居生活服务互联网运作模式---真正的模式来自产业实际问题。
项目意图：
1、先解决基本用户和流量
2、先解决业务引入问题再谈业务实践过程中的经验积累：打造基本可行的业务运作平台
3、服务商的入驻和业主UGC结合才能产生病毒效应
--------------------------------------------设计开发过程
1、业务分析流程设计
2、寻求领域专家支持
3、Role、Type、Tag
4、看看哲学、社会学、经济学、中国改革：
5、在免费的产品上得流量，在爆发产品上兑现只是个模式问题。
6、要钻研用户的业务模式就得贴近用户打交道，要探索自己的业务模式就要多找价值结合点。
-----------------------
移动应用的设计元素：操作问题、LBS和实时通信
用户产生内容与用户内容交互机制：博客、问答、论坛、Wiki满足业务知识传递需求,移动端群式的BBS满足心理表达需求规避电子论坛审批
用户管理内容：让用户做内容经营管理。---比如豆瓣豆列、豆瓣音乐台的频道

