# 吐纳六字气法的形成与发展 - =朝晖= - 博客园
# [吐纳六字气法的形成与发展](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/8884486.html)
转自：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4c04eb7d0100a640.html
    蓬蒿人按：“六字气法是历代气功家普遍重视的重要气功功种。即便从《养性延命录》 成书的南北朝时期算起，迄今也已有一千多年的历史，六字气法在广泛流传的过程中，不断地得到充实与发展，特别是其治疗应用方面。六字气法见于《养性延命录》的记载，即突出地显示其应用重点在于临床治疗，因愈病而起养生的作用”
由周世荣、王卜雄所著：中国气功养生学第一分卷
《中国气功学术发展史》中一文，“吐纳六字气法的形成与发展”，是近代以来叙述六字诀的形成与发展的论述中最为翔实的作品。很值得广大气功爱好者、研究者与六字诀的爱好者、研究者一读。
**一、六字气法的形成及其学术思想的演变**
气法古称行气，是吐纳法的一种。陶弘景《养性延命录》曾述：“凡行气，以鼻内气，以口吐气。微而引之名曰长息。内气有一，吐气有六。内气一者，谓吸也；吐气六者，谓吹、呼、唏、呵、嘘、呬，皆出气也。”在先秦时期，行气法本属深呼吸法，其呼吸强度较大，如《行气玉佩铭》所述。六字气法虽属“长息”之法，与《玉佩铭》所述相类，但呼吸形式要缓和的多，主要区别点在于“谓而引之（吸之）”与“微而吐之（呼之）”。六字气法又称六字诀，乃是以鼻作匀缓的深吸，然后按养生与治疗的需要，分别以吹、呼、唏（嘻）、呵、嘘、呬，六字的发声口型，缓缓吐气。实际上，一般并不真正使声带摩擦而发出声音，故说：“不欲令耳闻”。六字中，以“嘘”字与“”字的口型最狭，出气最缓，故《养性延命录》谓“嘘？？者，长息之心也。”
在现存文献中，对六字气法的具体记载，要算《养性延命录》最早，但六字气法的，则要早得多。《老子》二十九章有“或？？或吹”之文，虽不能说这就是六字气法，但至少可以证明，在老子的时代，已注意到因字声的不同，吐气有轻重、缓急、粗柔等差别。所谓“或？？或吹”，意指“有的轻嘘，有点急吹”。而《庄子·刻意》所述：“吹？？呼吸，吐故纳新”之说，则明确地指出，当时的吐纳养生锻炼方法中，有吹与？？等呼吸方式。这可说六字气法的滥觞。
从具体记载六字气法的《养性延命录》开始，历代重要气功文献少有不论述六字气法的。六字气法是历代气功家普遍重视的重要气功功种。即便从《养性延命录》 成书的南北朝时期算起，迄今也已有一千多年的历史，六字气法在广泛流传的过程中，不断地得到充实与发展，特别是其治疗应用方面。六字气法见于《养性延命录》的记载，即突出地显示其应用重点在于临床治疗，因愈病而起养生的作用。如述：“凡人之息，一呼一吸，原有此数。欲为长息吐气之法，时寒可吹，时温可呼。吹以去热，呼以去凤，唏以去烦，呵以下气，嘘以散滞，呬以解极。……心藏病者，体有冷热，吹呼二气出之；肺藏病者，胸膈胀满，嘘出之；脾藏病者，体上游风习习，身痒疼闷，唏气出之。肝藏病者，眼疼愁忧不乐，呵气出之。已上十二种调气法，但常以鼻引气，口中吐气，当令气声逐字吹、呼、嘘、呵、唏、呬吐之。若患者依此法，皆须恭敬，用心为之，无有不差，此即愈病长生要旨也。”
各类气功方法中，以六字气法与中医理论的结合运用为最早。上文中即运用了脏腑辩证，也有八纲辨证。呼去凤似汗法；唏去烦为和法；呵降气为下法；嘘散滞为消法；吹去热为清法；呵去寒为温法，呬解极为补法。文中奠定了六气配五脏的基础，如心吹与呼、肺嘘、脾唏、肝呵等。大体上，文中所述六字气主治病症，以实症居多。即多于泻实而少于补虚。从“气声逐字吐之”之说来看，《养性延命录》所载六字气法是发声的。
六字气法虽着重于吐气的运用，但因在吐气前先有“微以引之”的长息，故仍有“服气”的意义。古人对此很重视，《养性延命录》有“天恶凤猛、大寒大热时，勿取气”之文，是告诫不要在天气剧烈变化与气温过高、过低的情况下进行六字气法。书中所述，引录自前人著作，非陶弘景所创，故有“法出于仙经”之说。汉代称养生方术为“神仙术”，《汉书·艺文志》把养生方术（包括导引、按摩）归入“神仙类”，故仙经即养生方书。
所应用的六字气法，较《养性延命录》所载已有所发展。孙思邈《备急千金药方·养性》在前书“心吹与呼、肺嘘、脾唏、肝呵”四腑与六字气相配的基础上，增加了“肾呬”在方法上也具体的多。并主张在六字气法进行前，先做导引。这一主张对六字气法的发展很有影响，后世气功家多采纳此说，从而促使六字气法与导引术的结合，而形成许多新功种。《备急千金药方》也采用逐字吐气发声的方法。有关叙述如下：
“若患心冷病，气即呼出；若热病，气即吹出；若肺病，即嘘出：若肝病，即呵出；若脾病，即唏出；若肾病，即呬出。夜半后，八十一；鸡鸣，七十二；平旦，六十三；日出，五十四；辰时，四十五；巳时，三十六；欲作此法，先左右导引三百六十遍。”
“冷病者，用大呼三十遍，细呼十遍。呼法，鼻中引气入，口中吐气出，当令声相逐呼字而吐之。热病者，用大吹五十遍，细吹十遍。吹如吹物之吹，当使字气声似字。肺病者，用大嘘三十遍，细嘘十遍。肝病者，用大呵三十遍，细呵十遍。脾病者，用大唏三十遍，细唏十遍。肾病者，用大呬五十遍，细呬三十遍。”
也把六字气法看作是与服气有关的方法，故定出从夜半后至巳时这一段所谓“生气之时”进行六字气锻炼。由于日中后为“死气之时”，故愈接近日中，次数愈益减少，入库文中随夜半后、鸡鸣、平旦、日出、辰时、巳时的 序，锻炼次数由八十一、七十二、六十三、、五十四、四十五、三十六递减。
《备急千金要方》所述六字气法，继承了《养性延命录》所载的方法。但以后，在唐宣宗大中二年（848），胡愔撰《黄庭内景五脏六腑补泻图》，书中脏腑补泻法以六字气法为主体。但她推翻了《养性延命录》所述六字气与五脏的配合方式，重新整理、建立了一整套新体系，并改逐字发声吐气法为按六字语音口型吐气而不发声的方法，如：
1、改肺嘘为肺呬：“肺之有疾，当用呬。呬者，肺之气也，……能抽肺之疾，所以人之有怨气填塞胸臆者，则长呬而泻之，盖自然之理也。”“以鼻微长引气，以口呬之，勿令耳闻。皆先调气令和，然后呬之。肺有病，用大呬三十遍，细呬十遍，去劳热上气，咳嗽，皮肤疮疡，四肢劳烦，鼻塞，胸背疼痛。依法呬疾，差止。过度则损。”
2、改心呼为心呵：“心之有疾，当用呵，呵者，心之气，……呵能静其心，和其神。所以人之昏乱者多呵，盖天然之气也。故心病当用呵泻之也”“以鼻微长引气，以口呵之，皆调气如上，勿令自耳闻之，然后呵之。心有病用大呵三十遍、细呵十遍，去心家劳热、一切烦闷。疾差止，过度损。” ：“肝之有疾当用嘘。嘘者肝之气，……能除毁痛，皆自然之理也。”
 3、改肝呵为肝嘘：“肝之有疾当用嘘。嘘者肝之气，……能除毁痛，皆自然之理也。”“肝病用大嘘三十遍，细嘘十遍，自然去肝家虚热，亦除四肢壮热、眼暗、一切烦热等。数数嘘之，绵绵相次不绝为妙。病差，止。过度则损。”
    4、改脾唏为脾呼：“脾之有疾，当用呼，呼者，脾之气，……能抽脾之疾，故人中热者，则呼以驱其弊也。”“脾病，用大呼三十遍，细呼十遍，能去脾家一切冷气，发热霍乱，宿食不消，偏风麻痹，腹内结块，数数呼之，相次勿绝，疾退则止，过度则损。”
    5、改肾呬为肾吹：“肾之有疾，当用吹，吹者，肾之气，……能抽肾之疾，故人有积气冲臆者，则强吹也，肾气沉滞，重吹则渐通也。”“肾病用大吹三十遍，细吹十遍，能去肾家一切冷腰疼、膝冷、腰脚沉重，久立不得，阳道衰弱。耳中虫鸣，及口中有疮，是肾家诸疾，诸烦热悉皆去之。数数吹之，相次勿绝，疾差则止，过度则损。”
     6、另立胆嘻：“治胆用嘻，嘻为补，吸为泻”“以鼻渐长引气，以口嘻之，去胆家病，并阴脏除一切冷，阴汗，盗汗，面无颜色，小肠胀满，口下冷痛，口干舌涩，数嘻之，疾乃愈。”“治胆用嘻，嘻为补，吸为泻”
    胡愔所建立的六字气法新体系，为后世所普遍遵循，除个别部分(如胆嘻后世有改为三焦嘻的）外，已基本定型。她推翻前人的六字气与脏腑的配合方式，是很有胆识的。在崇古思想支配下的封建社会中，在学术上进行如此大胆的革新，是罕见的。她取得了完全的胜利。她的革新，乃基于“自然之理”。比如，她认为治肺疾的六字气不应是嘘，而是呬。因为每当人们“有怨气填塞胸臆”时，会自然长长地发出呬字声，以发泄胸中的闷气，这是一种“自然之理”，设若“不呬，必至伤败，赖呬而获全乎，故肺疾当用呬泻之。”故呬字气可泻肺郁之气；治心疾的六字气不应是呼而是呵。因为人在昏迷？？乱的状态下，会自然地多发呵声，呵能静心和神，故呵字是心疾的“天然之气”。用现代话来说，其意为，人在昏迷状态中，会本能地发出呵声，以力求自我调控，回复到正常清醒状态来；治肝疾的六字气不应是呵，而是嘘。因为人在遭受毁伤疼痛时，会自然地发出“嘘嘘”之声，以求缓解痛势，这也是“自然之理”，故嘘为肝之气；治脾疾的六字气不应是唏，而是呼。因为当人感觉内热时，会自然地发出呼字声，以发散内热，故呼是脾之气，能抽脾之疾；治肾疾的六字气不应是呬，而是吹。当“人有积气冲臆”时（如奔豚），会自发地强发吹字声。这是因为“肾气沉滞，重吹则渐通”，这也是“自然之理”。总起来看，胡愔这些见解都非常新颖，她没像一般人著书立说时那样引经据典，而基于她的气功实践所得，以及临床治疗时的仔细观察，在古代医家中，特别是做为一位女气功家，更是难能可贵。胡愔的六字气法新体系，虽没有直接与导引术结合，有如孙思邈所述（先做导引，后行六字气），但她另有五脏导引以配合六字气的治疗。从上述六字气与脏腑配合的原理，以及六字所主治的病症情况来看，六字气擅长于泄泻气滞热郁，即多做为一种泻法来应用，而少于补虚的应用。可能是基于这种情况，明代·李梃的《医学入门》曾说：“至于六字诀，虽能发散外邪，而中虚有汗者忌。”胡文焕《养生导引法》说：六字气”主治六经本病之邪也。然五脏不足，又在药食气味为补。“《元道经》也说：“鼻引口吐，不可排积元气，而可以去浮寒客热而已。”实际上也不尽然，如上述肾病用吹中，也治“肾家病一切冷腰疼、膝冷、腰脚沉重，久立不得，阳道衰弱。耳中虫鸣”等，均为虚证。而嘻字治胆疾，乃用为补法。只是相对而言，六字气在补虚方面的应用较少而已。
    《黄庭内景五脏六腑补泻图》所载的六字气法体系，主要在于治疗上的应用，故书后述：“肺呬、心呵、肝嘘、肾吹、胆嘻。右此六字六脏之气……但为除疾，非胎息也。”《养性延命录》与《备急千金要方》有关论述，也重于治疗，少有养生方面的直接论述。此外，隋代智？？的《童蒙止观》有《颂》曰：“心配属呵，肾属吹，脾呼肺呬圣皆知，肝脏热来嘘字至，三焦壅处但言嘻。”此《颂》内容与六字气诀的发展进程不侔。七言绝句体裁也不类似隋初时人所作。且以歌诀形式记述医学内容的作法，在隋时尚未出现。此《颂》当为宋以后人所增入。
        北宋末，南宋初，曾慥在其所撰《道枢》的《众妙篇》中详细地论述了在养生保健方面的六字气锻炼方法，并把六字气与导引动作直接结合起来，如其《众妙篇》述：
        子时趺坐，定息，鼻引腹满，呵三、呼十二。咽津三。
        卯时东向，呼十二，呬七，嘻十二。
        午时南向，呬七，嘻十二，咽三。
        酉时西向，嘘九，吹五，嘻十二，咽三。
        进行六字气时的导引动作：
        嘘：二手握固（握拳也），张目上视，而后嘘。
        呬：二手抱膝，仰面，而后呬。
        呵：交手抱脑后，仰面，而后呵。吹：仰卧握固，而后吹。
        嘻:仰面平坐，而后嘻。
    在治疗上，曾慥对胡愔所建立的六字气法新体系作了重要的补充：与五轮八廓学说相结合，扩充了六字气法在眼科上的应用，如：
        肺应气轮。气轮病，或如云飞翳日，俄复明，与大府风热而秘者，呬。
        脾应肉轮。肉轮病，则肋肿痛与唇焦，呼。喉肿，嘻。
        肾应水轮，水轮病，视一物为二，睹太阳如隔水，与脐之下冷，吹。
        心应血轮。血轮病，胬肉侵睛，与夫膈之热者，呵。
        肝应风轮。风轮病，望风泪出，视则雾烟生者，嘘。
    曾？？所述配合六字气法的导引动作，除嘘时张目外，未被后世所广泛采用。后世采用更多的导引动作，出自李奉时《调气法》：“嘘时目瞋睁，呵时项后平叉手，呼时反托前，呬时双手擎，吹时平膝紧抱胸。” 
    比如明代流行的《延年六字总诀》，其中所说六字气的导引动作，多出自李奉时《调气法》，总诀如下：
        肝若嘘时目瞪睛，肺和呬气手双擎；
        心呵顶上连叉手，肾吹抱取膝头平；
        脾病呼时须撮口。三焦客热卧嘻宁。
    诀中，三焦病用嘻字之说，也出自李奉时著作。此说与胡愔六字气法微有不同，胡愔以嘻配胆，但李奉时以嘻配三焦，而包括胆，大概是因为三焦与胆同属少阳而同气相通吧。如述：“嘻（唏）主三焦不和，胆多惊。”
    李奉时还主张按大小月编订六字气锻炼的顺序，即大月顺行，按嘘、呵、呼、  吹、唏的顺序进行；小月逆行，按唏、吹、  呼、呵、嘘的顺序进行。所谓顺行与逆行，乃指五脏五行属性的相生与逆相生而言：相生为顺行：逆相生为逆行。如肝嘘属木，心呵属火，脾呼属土，肺   属金，肾吹属水，三焦唏属木。木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。故大月顺行，是按木——火——土——金——水的五行相生顺序；小月逆行，是按木——水——金——土——火——水的五行逆相生顺序。李奉时这种大小月的不同顺序，虽不一定有什么实际意义，胆结合五行学说来运用六字气法，对六字气的治疗运用，却是一种启发。金元医学四大家之一的刘完素，在其所撰之《素问玄机原病式》一书中，即曾按五行生克原理，在治疗上运用六字气法，如述：“脏腑之六气，实则行其本化之字泻之，衰则行其胜己之字泻之。”据此，则肺之实症可以？？字泻之。也可“实者泻其子”，以吹字泻其子脏（肾）之气；肺之虚证，则以胜己之呵字泻其火脏（心）之气，以衰克金之势。余脏以此类推。结合五行学说，是六字气法的又一发展。
       元代邹应博据《道藏·玉轴经》有关六字气法的记载，结合其师所授，写成《太上玉轴六字气诀》,论述六字气法颇祥，兼及养生与治疗。此文，明代十分流行，《寿世保元》及《夷门广牍》等均有引录。文中所述六字气法，在基本点上与《黄庭内景五脏六腑补泻图》完全一致，如心呵、脾呼、肝嘘、胆嘻、肾吹，及吐气不发声等。但在操作方法上有不少发展，如述：   
    “凡天地之气，自子至巳，为六阳时；自午至亥，为六阴时。如阳时则对东方，勿尽闭窗户，然忌风入。乃解带正坐，叩齿三十六以定神；先搅口中浊津，漱炼二三百下，候口中水成清水，即低头向左而咽之，以意送下；候汨汨至腹间，即低头开口，先念呵字，以吐心中毒气，念时耳不得闻呵字声，闻即气粗，乃损心气也；念毕，仰头闭口，以鼻徐徐吸天地之清气，以补心气，吸时耳亦不得闻吸声，闻即气粗，亦损心气也。但呵时令短，吸时令长，即吐少纳多。吸讫，即低头念呵字……，呵讫，又仰头以鼻徐徐吸清气，以补心气，……如此吸者六次，即心之毒气渐散，又以天地之清气补之，心之元气亦渐复矣。再又依此式念呼字，耳亦不得闻呼声，又吸以补脾耳，亦不可闻吸声，如此呼者六，所以散脾毒而补脾元也。次又念呬字，以泻肺毒，以吸而补肺元，亦须六次。次嘘字以泻肝毒，以吸而补肝元。嘻以泻胆毒，吸以补胆元。吹以泻肾毒，吸以补肾元。如此者并各六次，是谓小周。小周者，六六三十六也。三十六而六气遍，脏腑之毒气渐消，病根渐除，祖气气渐完矣。”
    上文是关于养生方面的六字气锻炼法，可补胡？？所述之不足。据述，照上法进行锻炼，“当日小验，旬日大验，年后万病不生，延年益寿”云云。所谓“万病不生”，不免夸大。在治疗方面的应用，虽只举眼病一隅
，但论之颇祥，如述：
    “次看是何脏腑受病。如眼病，即又念嘘、嘻二字，各十八遍，仍每次以吸补之，总之，为三十六讫是谓中周。中周者，第二次三十六，通为七十二 也。次又再依前呵、呼、呬、嘘、嘻、吹六字法，各为六次，并须呼以泻之，吸以补之，愈当精虔，不可怠废。此第三次三十六也，是为大周。即总之为一百单八次，是谓百八诀也。午时属阴时，有病即对南方为之，南方属火，所以却阴毒也。然又不若子后巳前，面东之为阳时也。如早起床上面东，将六字各为六次，是为小周，亦可治眼病也。凡眼中诸症，惟此诀能去之。他病亦然。” 
**    二、六字气法的发展**
    《太上玉轴六字气法》的意义，不仅在于方法上有所发展，还在于它结合定神、扣齿、漱津、存想及坐式行功，把六字气法引向静功的发展方向。从此，六字气法有两个发展方向：一是动功的发展方向。这是从陶弘景、孙思邈等倡导的逐字吐气发声法与导引术的结合开始，以后发展到吐气不发声，而仍与导引术结合进行。二是邹应博等倡导的静功发展方向。明清时期，六字气法的这两种途径都有了进一步的发展。现分述于下：
    1、六字气法向动功方向的发展：结合导引的六字气法，在明清时期非常流行，许多气功文献都有记载，如：胡文焕《类修要诀》，龚居中《红炉点雪》，高濂《尊生八笺》，周履靖《夷门广读》，托名冷谦的《修龄要旨》，傅仁宇《审视瑶函》，罗洪先《万寿仙书》，徐文弼《寿世传真》等等。各家记载，都以歌诀形式（或加注）出现。歌诀有数种，最为流行的一种，是《类修要诀》名为《去病延年六字法》的一种，此套功法，各书辑录时，名称不一，文字也有变动，但基本精神一致。如《红炉点雪》与《审视瑶函》只录其中的“四季却病歌”及“总诀”，而无“分字诀”，而在每句“总诀”下祥为作注，合称《动功六字延寿诀》《夷门广读》所录，名称与内容同《类修要诀》。《修龄要旨》所录无总名，文字较精炼，引录如下：
                       延年六字总诀  
      肝将嘘时目瞪睛，肺和呬气手双擎，心呵顶上连叉手，
      肾吹抱取膝头平，脾病呼时须撮口，三焦客热卧嘻宁。
      嘘肝气诀  肝主龙涂位号心，病来还觉好酸辛，
                眼中赤色兼多泪，嘘之立去病如神。
      呬肺气诀  呬呬数多作生涎，胸膈烦满上焦痰，
                若有肺病急须呬，用之目下自安然。
      呵心气诀  心源烦躁急须呵，此法通神更莫过，
                喉内口疮并热痛，依之目下便安和。
      吹肾气诀  肾为水病主生门，有疾尪羸气色昏，
                眉蹙耳鸣兼黑瘦，吹之邪妄立逃奔。
      呼脾气诀  脾宫属土号太仓，痰病行之胜药方，
                泻痢肠鸣并吐水，急调呼字免成殃。
      嘻三焦诀  三焦有病急须嘻，古圣留言最上医，
                若或通行去雍塞，不因此法又何知                         
                        四季却病歌
               春嘘明目木扶肝,夏至呵心火自闲。
               秋呬定收金肺润,肾吹惟要坎中安。
               三焦嘻却除烦热,四季长呼脾化餐。
               切忌出声闻口耳,其功尤胜保神丹。
    上述是六字诀中基本定型的一种，与《黄庭内景五脏六腑补泻图》相比，基本精神未变，但主治症则较为充实与规整，并有简易的导引动作相配合。六字诀中胆嘻改成三焦嘻，这是继承李奉时的说法而来，已见上述。胆《红炉点雪》在“三焦客热卧嘻宁”注中，仍以胆立说，如述：“嘻则通胆，去胆中一切客热之气，故卧时常嘻，能去一身之客热。能补泻者，胆气自清。”可见胆与三焦关系之密切，故三焦嘻即胆嘻，仍是胡？？的原意。
    《类修要诀》认为，六字气有“引经”的作用，如述：“非此六气，行不到本经。以此导之，若引经耳，不可不知。”但《修龄要旨》认为，要使六字气有“引经的作用，必需加上上述的导引动作，如述：“用此六字以导气，加以行势，方能引经。”   
    同类歌诀尚有数种，如《夷门广读》另有“六气歌诀”；《寿世传真》有“六字行功依式样歌”、“六字行功应时候歌”、六字行功各效验歌“，等等，内容与上述歌诀基本相同。冯曦《颐养诠要》有“朝朝乐歌”，记载一种六字气法与导引、按摩及内丹术相结合的综合气功锻炼方法，原文以录于本书《八段锦系统的形成与发展》一章，可参阅。（蓬蒿人根据原文附录于下）
朝朝乐歌
    手摩印堂热，口行六字诀：一呵心气宁，二呼脾气彻。三呬肺气清，四吹肾气实，五嘘肝气和，六嘻胆火熄；左右鸣天鼓，挽弓须用力。叩齿盼双肩，闭兑垂帘寂。宽衣就枕初，两足有伸屈。神会黄庭中，升降看日月。先把天门开，随把地户逼。坎离交媾时，春酒甜如蜜。呼吸在丹田，不由口和鼻。如在太虚中，方是真胎息。不知混沌初，不知天地没。真伪自然分，青天看霹雳。子前午后行，朝朝不可缺。五味看四时，生冷厚味绝。妖祟不敢侵，风寒不能入。长生天地间，仙凡原不隔。              ——《颐养诠要》清·冯曦
2、六字气法向动功方向的发展：自《黄庭内景五脏六腑补泻图》倡导吐气不发声的六字气法以来，在功种的归属上，六字气法已是一种较典型的静功方法。《太上玉轴六字气诀》结合定神、扣齿、存想等诱导入静的措施，在方法上又推进了一步。明清时期，静功式的六字气法的文献有多种，如：龚廷贤《寿世保元》，罗洪先《万寿仙书》，尤乘《寿世青编》，汪昂《勿药元诠》，冯曦《颐养诠要》等等。诸书所载，大体上都与邹应博《太上玉轴六字气诀》一脉相承。其中以《寿世青编》发展较多。
    《寿世青编》成书于清·康熙六年（1667）。书中载有“静功六字却病法”。其基本方法出自《玉轴经》，但在静功方法上有不少发展，如述：
    “以六字气诀治五脏六腑之病。其法行时，宜静室中，暖帐厚褥，盘足趺坐。将前动功略行一次。初学静功。恐血脉不利。故先行动功。后及静功。若七日后。不必行动功。行动功毕。即闭固耳目、口齿，存想吾身。要身如冰壶。心如秋月。良久，待其呼吸和。血脉定。然后口中微放浊气一、二口，然后照前节令行之。（即春嘘、夏呵、四季呼、秋？？、冬吹）。假如春月，须低声念嘘字。不可令耳闻。闻即气粗。粗恐气泄耳。放嘘字气尽。即以鼻收清气。入于本经，仍及丹田。一收一放，各二十四，或三十六。余仿此。乃时令运行之常道也。假如秋月。患目疾。应乎肝。当行嘘字如春患虚黄。当行呼字。此乃权变病应之法……。凡修此道。须择子日子时起首，二十七日为期。如耳聋、虚劳、臌膈之症。顿然自愈，行之既久，腹中自闻碌碌有声，内视自有一种景象，百病除而精神充矣。”
    上述静功六字诀，虽也兼行动功，但系用作静功前“调和血脉之用，与动功六字诀同时进行导引动作自是不同。从所述方法中可以知道，此种六字诀，在进行之前先有充分的入静的诱导，然后在入静的状态中行六字气法。故“行之既久，内视自有一种景象”，这是一种深度入静状态中的意境。在诱导入静方法上，此书还载有一种颇有特色的“转目法”，如述：“凡病者，每于未行（六字气法）前，平身仰卧，闭目运瞳六十四次。久则不须行转目法。”转目法对诱导入静有良好的效果，有关叙述，请参阅本书《存想的发展——经络导引》一章。。《寿世青编》所述照节令进行六字气法，即前述“四季却病歌”之意。但脏腑病并不一定按时而发，若拘定“四季却病歌”，则非其时而有其病，六字气法将无法施治了。上文“应病不应时”之说，是从实际出发的。书中曾述：“六字出息治病之旨，常道从正，变道从权。”四季却病之说，是所谓“常道从正”；而应病不应时之说，则系“变道从权”之意。

