# 团队法则100条 - =朝晖= - 博客园
# [团队法则100条](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/7130516.html)
**团队生存法则**
1、一只鬣狗对于猎豹构不成任何威胁，但它们能运用团队的力量，轻易地从猎豹的嘴中夺取食物，有时还能干掉猎豹。从这点可以看出，没有人能够脱离团队的力量而独自生存，哪怕你再强。因此，猎豹是勇士，但很悲剧；鬣狗能力平庸，却生存能力极强。
2、第一批被从团队淘汰的人，要么具有非常明显的缺陷，要么一开始就因说谎而被众人厌恶。对于前者，明显的缺陷使他无法适应竞争，淘汰这样的人无论对他还是整个团队都是明智和必需的；对于后者，一个根本性的原则：说谎者必须离开。
3、第二批被从团队淘汰的人，他们的交流及沟通能力一定存在巨大的问题。别人不知道你的想法，就对协作没有信心。反之，就算你有做事能力很差，但你非常愿意和其他的团队成员进行充分的沟通，你就有可能在与大家的沟通中“碰撞”出灵感的火花，从而为整个团队找到“好的办法”，这样，你就证明了自己是有用的人，虽然做具体的事不太行，但至少初期你能赢得一席之地。
4、懒惰的强者将不被团队接纳，即使你能力超群，但不肯为团队工作，终止懒散而妄图坐享其成，这样你将成为团队的“鸡贼”分子，在这里长期生存将只能是幻想的泡影。
5、你必须谦虚而尊重同事，否则将被淘汰。如果你认为自己有过出色的成绩，于是藐视同僚，把整个团队的竞赛看成是你自己的表演舞台，以为自己是一位无所不能的个人英雄的话，那么很显然，在团队的成长初期你可能拥有巨大的价值，但当整个团队开始进一步发展的时候，这种人便会成为整个团队的桎梏，必须被清除。
6、喜欢在团队中尔虞我诈的人，他并没有认清自己跟其他人身上在同一条船上的事实。阴谋的爱好者，最后会死于阴谋。
7、最理想的生存方式是“适度参与”，同时懂得时时保护自己。
8、站队的问题：在激烈的团队竞争中，个人的生存只有两条道路：支持和反对，如果你走第三条路，一定会失败。
9、什么样的人将在团队中有较好的前景呢？经验最丰富者；最年轻和富有潜力者；最机智而年富力强者。这是自然的选择，同时也符合团队本身的需要。
10、做一个诚实的人，这一点永远不要变。
11、利用一切办法，让别人了解你，并且理解你。
12、尽自己的力量为团队做事，尤其是在你比较擅长的方面，哪怕有时会做错，但要尽力，并让其他的团队成员知道。
13、在团队中，“蚂蚁”错一百次仍然可能被原谅，但“大象”错一次就可能出局。
14、注意，办公室恋情很危险。在团队中，公私不分已经是大忌，如果你再爱上你的同事，那就真的要“万劫不复”了，特别是不幸在最不适合的时候曝光的话。
15、有的时候，上司的信心来自于你自信的表现，不管是在开会的时候还是在向上司阐述自己观点的时候，只有对自己的观点表现出充分的自信，才能让上司相信并支持你的观点。
16、蛋糕永远是有限的。当机会出现时，先下手为强，后下手遭殃。
17、追求公平，不如崇尚公正。
18、当你意识到危险的逼迫时，事实往往是，你已经失去了反击和自救的机会。
19、先向团队中的强者靠拢，再让自己变成强者。
20、在团队中生存，没有任何人手握豁免权，犯错误一定会付出代价。所不同的是，员工犯错，失去的是一份工作，老板犯错，会失去整个团队。
21、联系多数对付少数。这意味着，虽然可以有敌人威胁你的生存，但你至少要保证自己的盟友多过敌人。唯一的例外是，你的敌人恰好是你的老板或上司。
22、每天都提前上班很难做到，但你至少要做到始终准时上班，这意味着你对这份工作很认真。
23、任何公司都只会留住即便无法获得晋升也不嫌工作多的人，并并设法解雇那些怨声载道只知道诉苦的人。
24、请别忘记，上司的时间比你的宝贵，当他给你一项工作任务时，这项工作比你手头上的工作更加重要。如果你想获得认可，就一定要记住，处理临时性的工作是你表现的最好机会。
25、不要以为所有事情都如你想象般顺利进行，不论何时，不管什么事，你都应做好最坏的打算。
**鬣狗团队晋升法则      **
1、永远要尽到自己的责任，就像狼一样，必须为了自己的生存、团队的发展和企业的未来尽到自己的努力，然后再去考虑晋升的问题。
2、在一个高度竞争的团队中，你必须有敏感的洞察力，并时刻警惕危险的出现，对于哪怕是潜在的危机，也必须有充分的估计并立即制定有效的对策，否则，你面临的不是是否晋升，而是什么时候被淘汰。
3、在任何需要做选择的时候，如果你的动作慢了，或者犹豫了，你将面临危险，虽然也许你不会被马上淘汰，但这种危险将使你陷入被动，最终导致无法逆转的恶果。所以，在团队竞争中，你需要做到充分地估计和快速地应对。
4、年轻是最大的优势，虽然你经验欠缺，缺乏阅历，但你冲劲十足，有更多的机会成功，因为年轻是富有竞争力的因素，所以有人说：年轻没有失败。
5、很多竞争，只有冠军没有亚军，冠军是唯一的“幸存者”，而亚军甚至和早就被淘汰的人没有区别。最终的唯一的“幸存者”会是什么样的人呢？这很好判定，他应该具有三个特点：年富力强、善于机谋以及在一次最关键的竞争中得到极好的“运气”。
6、取得成绩后，你可以适当地表现，让你的直接上司看到，但不要过分张扬，更不可藐视他人。
7、永远提防晋升竞争中的阴谋，哪怕你从不屑于这些伎俩。你必须对阴谋保持高度的警惕，对潜在的危机有充分的估计，并且尽快制定出对策，因为阴谋不会因为你的善良，就不找上你。
8、你成就了团队，团队也会成就你。
9、把同事当队友，而非你的对手。
10、器量狭小和排挤同事的人，一定会遭到其他人的排挤。如果你把同事当作阻挡前途的障碍，那么你一定难以在办公室里立足。所以，对于在办公室里跟自己有竞争关系的人，不妨试着去赞美他，或请他帮一个小忙，往往可以神奇地化解彼此间的敌意。
11、很多人天真地相信，只要自己专业过人，工作脚踏实地，又不惹事生非，总有一天老板会注意到自己这块璞玉，但结果往往事与愿违，因为专业不是升迁的唯一指标，躲在电脑后面，不与同事交流的人，很难有机会成为团队的领导者和管理者。
12、你不要以为团队政治是高层才有的钩心斗角，跟一名普通员工没关系。事实上，斗争无处不在，它不分管理层还是普通员工的阶层，你需要随时小心背后袭来的暗箭。
13、组织既然是人的组合，每个人都有自己的优先顺序和利害关系，如果你学不会如何协调人与人之间的关系，也就别痴心妄想在团队中平步青云。
14、如果你自认为是一匹难得的千里马，千万别再痴等什么伯乐的出现，天真地以为只要埋头苦干就能一举成名。要知道，伯乐活得也不容易，他或许也在等人去发掘。所以，你必须适度地为自己制造出风头的机会，这将有助于增加你的晋升的几率。有一句话送给你：靠天靠地靠父母，不如靠自己。
15、学会包装自己。商品的销售多少都要靠包装的，何况是竞争激烈的职场？当你做出某些成绩或经过努力而提前完成任务时，别忘了做一做个人公关。
16、会议是一个不可多得的个人舞台，你要适时掌握难得的发言机会，展现出个人的优秀能力，发出声音，才能引起团队管理者的注意。
17、时刻为上司着想，因为高处不胜寒，身居高位的老板也会感到孤独，也会有不为人知的辛酸，如果能站在他的角度设身处地为他着想，说不定就会找到与之沟通的合适的切入点。
18、即使没有报酬，你也应该去争取分外的工作，是当你想要争取某个职位，却没有相关背景或任何优势的时候。
19、对你的老板一定要说实话。公司有问题，你就一定要告诉你的老板，向他坦白你的想法，当然还不仅仅是工作方面的沟通，如何保持和老板逐步深入地沟通，也是让老板认识你和信任你的方法。
20、你要想老板之所想，忧上司之所忧。而且很多时候，你要想在他的前面，并让他知道。这并不是投机取巧，而是你对于工作的投入和负责任的表现。让他对你感动，你就成功了一半。
21、减少一个敌人的价值，胜过增加一个朋友。
22、避免拖泥带水。想快点受到上司的重视，秘诀只有一个字：快。在上司的期待时间之前做完工作，并且保质保量。如果你总能做到这样，就离升职不远了。
23、做决定时犹豫不决和在工作中依赖别人的人，难以晋升。
24、从不看报纸和关注时事的人，不会成为团队的管理者。
25、永远不要埋怨。从你的字典中，删除“这不是我的工作范围”这句话，当你被要求完成一些额外任务时，你需要做的不是排斥和反感，也绝不可愤怒与不解，而要将这视作上司对你是否愿意多负责任的试探。
**团队管理法则**
1、团队的利益至高无尚，老板也要服从。
2、当我们要达到一个长远的目标的时候，最需要的不是猎豹一样的英雄，而是鬣狗一样团结的整体，用领导者的魅力整合一个团队，然后激发他们的工作激情，这才是一个合格的团队领导者必须具备的素质。
3、要有明确的分工，这样团队中的成员才能知道自己应该做什么，需要达到什么目标。
4、利益分享：在捕获猎物之后，你要让每一头狼都能够分享到胜利的果实，公正的分配方式是最有力的管理武器。
5、在一个团队中，不做事却整天在上司或老板面前展现自己的人，地位通常比较稳固。一旦整个团队出现了问题，这种人反而不会被淘汰。但是，如果你对这样的人忽视不管，那就是这个团队走向分裂和失败的开始。因为他们的存在，往往会将团队中真正做事的人淘汰。
6、团队管理者想要成功，没有一个核心班底的帮助，将很难成事。你的核心班底对你的贡献越大，你在团队中的分量也就越重。
7、不管我有多么成功，切记，将功劳与荣耀归于团队的伙伴。
8、世界上只有两种组织是最强大的，第一种是军队，第二种是宗教。想让你的员工具备强大的执行力，你就要把你的团队打造成军队或者宗教式的组织。你需要让团队具备两点：一、严厉的规章制度；二、对命令的坚决服从。然后，你的团队将方向一致，行动一致。
9、打造全透明的下属，将让你感到安全。你要看到下属的优点，更要认识他的缺点和欲望，才能更好地使用他。
10、很多团队管理者，都希望部下既人有狼的执着坚定，又有羊儿一样的温顺。但是，这个愿望基本实现不了。
11、知人善用，将让你获得意外的收获。
12、对管理者来说，失信是最不可原谅的。最重要的是守承诺、讲信用，答应员工的事情，就一定要做到。
13、能激发出员工潜力的上司，才是成功的领导者，反之，压制员工的潜力，就意味着团队的成长是你一个人的事，会将你活活累死。
14、不要采取鸵鸟政策，期望问题自动消失，也不要询问员工“我应该如何解决”？而要问“你有什么好建议供我参考”。
15、没有人喜欢一脸官司的人，这样的上司也只会令团队的士气低落。要让别人觉得你很重要，就应该展示自信而且乐观的一面，即使在情绪低落的时候，也绝不可表现得无精打采。
16、管理者必须具备很高的交际能力，他可以与任何人就任何话题沟通，并总能说服对方，或者大度地被说服。
17、当你必须批评一名下属的时候，一定要有人情味。如果可能的话，在中间夹杂一些正面的鼓励，而且多一些有建设性的意见，而不是残忍地否定他和一味地打击他。
18、过于严肃和持久紧张的氛围，容易让员工厌烦和迷失。
19、对属下透露自己的隐私很危险，你必须设想到，他可能因此去做任何事，包括宣扬给地球上的任何一个人知道。
20、管理者对于下属的期望值，随着下属的表现提高而水涨船高。如果下属的表现一直很优秀，一直在提高，那么管理者的期望值也就无限地提高。直到有一天，你的下属已经使出浑身解数了，但是，你的期望值还会随着惯性在不停地提高。这时，对于你和他来说，都将迎来一个致命的时刻。
21、隐藏自己的真正实力，保持神秘感，但要让员工佩服和尊敬你。
22、时刻记住，员工之间的关系，有时不需要你插手，除非危及团队利益。
23、为你的团队寻找和灌输共同的利益，然后围绕着它制定公正的制度，并和部下一起去无条件的遵守。
24、最怕厚此薄彼。管理者最害怕的事情，不是业绩出现了下降，而是一些成员认为，你对另一些成员无正当理由地偏爱。这将导致两种结果：你被团队抛弃，或者团队产生分裂。
25、奖励必须是每一个人都有能力争取到的，如果总有一些人根本没办法达到，或者说你刻意让一些人无法达到标准，那么奖励就失去了它应有的价值，成为这个团队不公正的“罪证”之一。
**团队突破法则**
1、团队的突破会面临成员之间的很多差异、分歧和碰撞，尤其当他们面对一个共同的竞争目标时，这种碰撞将尤为激烈，而且表现方式是多种多样的，甚至是不择手段的，一种暗地里的、被称作“阴谋”的东西通常就在这个时候应运而生了。所以，此时管理者最先考虑的，其实不是制定多么宏伟的目标，而是建立相配套的内部协调机制，增加凝聚力。
2、当你开始实施你的宏伟计划时，别忘了祈求造物主在关键时刻给你好运。因为在战场上，决定一名正高速冲锋的士兵生死的，不仅仅是敌人的枪法，还有他自己的运气。
3、如果要问团队在面临突破时最要紧的能力是什么，答案是：高效的集体学习能力。
4、如果要问团队在面临突破时最要紧的制胜能力是什么，答案是：起强的整体创新能力。一个优秀的团队之所以能够不断冲浪、不断引领潮流，靠的正是超强的创新能力。而这种创新能力不是依赖于少数人，而是由整个团队共同构成的完整体系。所以，团队中的每一个成员中，都必须具备与其角色定位相适应的创新能力。
5、管理者的示范作用。在追捕猎物时，头狼往往冲在最前面，所以狼群就具备了勇往直前的精神。
6、危机文化。清醒地意识到自己的团队即将迎来冬天，应该多去思考失败后应该怎么办，而不是成功了会怎么样。对任何团队来说，有一个事实是不会改变的，那就是，失败一定会来。
7、确定目标。立志建设一支最优秀的团队或公司，哪怕你现在什么都没有。当目标订下以后，你要始终如一，绝不放弃，并将这样的信念传递给每一名团队成员。
8、敏锐的发现力。你需要具备一双聪明而敏感的眼睛，可以及时地发现问题，并立即解决，绝不拖延到下一秒。
9、不打无准备之仗，不管做什么，判断和控制风险，都是第一考虑的事情。
10、在最佳的时机出击，不要太早，也不要太晚。凡是成功的企业，都有一支擅长在最正确的时间做最正确的事的管理团队。
11、最值得称道的是协同作战，你需要建立“人人为我，我为人人”的团队精神。相互配合，彼此支持，包括老板，他也只是团队中的某一个环节，而不是奴隶主。只有这样的团队，才能突破瓶颈，不停地跨向新的高度。
12、为寻找突破的团队设定两种目标，一种是关于团队的，一种是关于他们每个人的。即，你要为公司的前景负责，同时还要为员工的个人发展提供蓝图。
13、建立强烈的归属感。这能让你在公司或部门遇到困难时，确保不会失去他们，至少不会失去全部的精英。
14、知识共享。团队成员只有掌握了必需的知识和团队内外的信息后，才能充分地挖掘自己的潜力，发挥自己的聪明才智，使团队的整体水平得以提升。
15、帕卡德定律：公司增长的速度，不可能持续超过该公司人才增长的速度，事实证明这一点，尤其在中国，快速成长的企业很多，但持续增长的却少之又少，大都昙花一现。
16、真正的具有高成长潜力的团队，一定是共担责任，共享权力和成果。如果总是少数人获益，这样的团队就只能乌合之众，突破与提升都将只能是水花泡影，南柯一梦。
17、区别对待。保留最好的，剔除最弱的，始终提高用人标准。这样的团队，就是真正时刻在进步的高效组织。
18、设定一种好的持久的制度，开发每一名成员的潜能，包括你自己的。换句话说，一个好的有前景的团队，它即便不能实现即定的目标，完成计划的扩张，也一定能让团队中的每个人都充满自信，在这里找到实现自我的成就感。
19、放权给重要的人。让他不但可以执行你的工作命令，还要有工作的热忱，并从团队的成长中获益。
20、对于一支团队的成长来说，带头人的素质及意志力非常重要。特别是对于一家处于初创期的公司而言，当前面一抹黑时，几乎所有的成员都是迷茫的，他们在集体寻找船长。 这时的团队，对于领袖的个人能力要求极高，他需要学会驾驶一艘黑暗中行驶的大船，力挽狂澜，而且毫无怨言，绝不退却。
21、请记住这一点：单靠个人无法成就伟业。或许你很优秀，但当你掌管一支团队时，你最需要做的，不是展示自己的优秀，而是努力联合更多的优秀头脑，让他们发挥集体作用。
22、如果你认为自己就是全局，那你永远也看不到大局。一支团队如果想发挥出最佳水平，每个人都必须将团队目标置于个人目标之上，对于老板来说也是如此，没有谁比其他人更重要。
23、激发成员不要安于现状，而要向外扩展。这样不但能让他们实现自我，而且可以让团队实现突破。
24、当你现在的团队与你梦想的团队有所区别时，你只有两种选择：要么改造你的团队，要么放弃你的梦想。
无论任何时候，千万千万不要放弃，最伟大的胜利总是发生在最后一局。因为不管对于个人还是团队来说，唯一的限制都是自己强加上去的。请记住，你自己或团队的潜力，永远都在你的自我评估之上。

