# 形意拳内功心法 - =朝晖= - 博客园
# [形意拳内功心法](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/10641114.html)
[https://baike.baidu.com/item/%E5%BD%A2%E6%84%8F%E6%8B%B3%E5%86%85%E5%8A%9F%E5%BF%83%E6%B3%95/15796656](https://baike.baidu.com/item/%E5%BD%A2%E6%84%8F%E6%8B%B3%E5%86%85%E5%8A%9F%E5%BF%83%E6%B3%95/15796656)
拳经云：“内功之传，脉络甚真。不知脉络，勉强行之，则无益而有损。前任
后督，气行滚滚，井（肩井），池（曲池）双穴，发劲循循。千变万化，不离乎本。
得其奥妙，方叹无艰。龟尾升气，丹田炼神，气下于海，光聚天心。”
脉络为人体内真气运行的轨道，练气而不懂脉络，犹如兴修水利而不明白江河分
布，水势之大小，盲目行之，没有不出毛病的。人身脉络主要的有十二正经，奇经八
脉，其中最根本的则是前任后督两脉。任脉在前，起于承浆穴沿喉头，胸骨柄、剑突
、直下至阴前高骨。督脉在后，起于尻尾(尾巴骨)，土至命门(与肚脐，前后相对)，
再上至夹脊(背后两片扇子骨的正中)过大椎、泥丸(即百会穴)下印堂至人中而止。小
腹正中为气海，武术家也叫它丹田，它既是人体的中心，又是人体经络场的重要场源
，气聚于气海之后，就会沿经络运行。额上正中谓之天心。气自龟尾上升经百会沿任
脉而下聚于丹田，丹田气足则化而为神，自天心出，二目即芒可射人。崂山道士匡常
修有云，“神者身之本，气者神之主”即指此也。肩头正中为肩井穴，肘头分中为
曲池穴，此二者为周身发劲之所。散打中之所以有“点肩井”和“打曲池”等手法，
即以制止对方之发力也。
既明脉络之后，还须讲究姿势，此即气功中所谓“调身’是也。正确的姿势才能
有助于内气按正确的轨道运行。·对于姿势，拳经中有明确规定：“头正而起，背圆
而正，肩平而顺，胸出而闭。足竖而稳，膝曲而伸，档深而藏，胁开而张。”形意拳
内功虽有坐功，站功，行功之分，但仍以站功，行功为主。上边一段话主要是针对站
功讲的。可是无论练哪种功，在姿势上都应正头起项，壮面凝神，肩松胸出背圆，前
身微微有收敛之形，此乃练内功之真正诀窍。
形意拳内功的呼吸法，即“调息”，是用的逆腹式呼吸，也叫“后天法”。气路
是走的“混元气”而不是“经络气”。即并不按十二正经的顺序行气。这在拳经上也
有明确说明：“先吸后呼，一入一出‘先提后下，一升一伏。内收丹田，气之归宿
。吸入呼出，勿使有声。”又曰：“下收谷道，上提玉楼，或立或坐，吸气于喉，
以意送下，断至底收。升有升路，胁骨齐举，降有降所，气吞俞口。”所谓提，即是
引气上升，所谓下，即是导气下降。下降之气必会渐缩渐小，伏于丹田之内。耳后高
骨，拳家叫作玉楼，并不是针灸穴位；俞口位置在背后上部自大椎到夹脊这一段，拳
家统称之曰俞口，非穴位也现在先将坐功和站功(即站桩)的姿势与行气分别介绍于下
练坐功时，可以盘膝静坐于榻上，闭目绀口，舌顶上颚，两手内外劳宫穴相对，
置于小腹上。也可以坐在板凳上，以两脚踏地两大腿能放平为宜。两手可分别放在两
大腿上，掌心朝下。仍要闭目绀口,舌顶上颚。调息时，一出—入，皆从鼻孔，要均
匀细长，好似肺部不动只用肚脐呼吸一般。气定后，即吸气一口，以意领之自涌泉沿
两大腿而上升入丹田，再上升入两胁。胁骨即上举，将气送达耳后高骨——即上提玉
楼是也。再上达于百会。降气时，随呼气即以意领之，从百会降至印堂，经人中入口
内，再由舌而至喉。故必以舌顶上颚去接气。然后自喉通至后背，即所谓“气吞俞口
”是也。自后背直穿出前心，沿任脉降至丹田。丹田气足，则向下经会阴过尾闾，故
必须内收谷道以通气路，尾骨还要向前向上兜转，叫作“提肛缩肾”，则气可直上过
命门，夹脊，玉枕，而达泥丸(即百会，道家叫泥丸宫)。玉枕穴在脑后高骨稍后处，
也是内气不易通过之处，要以目内视头顶，慢慢引导之。如此循环，周流不息，这就
是小周天法。拳经上对这一段行气之法有如下的叙述：
“紧攫谷道内中提，尾间一起绉节骨，玉枕难过目视鼎，来到丹田存消息。悉心
搭通鹊桥路，十二时中降地池。镇住心猿拴意马，要立丹田海底基。一时快乐无穷尽
，返本还元心自己。久练自成全刚体，百病皆除如童予。”收功时，将气收于丹田，
觉气渐收渐小，如龙蛰虎伏而藏于斯。然后以意送下，直至涌泉。收住。
形意拳内功之站功，也叫桩功。一般人常练的有“三体式”(又名三才式)和“浑
元桩”(又名乾坤桩)两种；前者适用于青少年，后者适用于老年人。
练三体式，姿势如同定步劈拳。开始时，两足跟相并，两足尖外开45度一60度左
右，两腿微屈，膝盖与足尖上下相对，两手握拳，紧靠大腿外侧，拳眼向内。然后右
拳上提，边提小臂边外旋，紧贴着右肋由前向上钻出，吸气随之上升。吸气尽时，拳
高与鼻平，拳心向面部．呼气时，左拳上提，小臂外旋，由左肋旁擦身向前自右拳上
劈出，右拳同时变阳掌下按置于右日月穴旁(右软肋下高与脐平)。与此同时，左足向
前迈出一步，与右足相距约两脚半之远。前腿斜直，膝微弯，膝盖在足跟上与足尖对
准。后腿微屈，膝盖在足尖正上方。尾骨与后足跟上下相对。形式上要作到外三合。
全身重量分在两腿之上，前三后七。随即自大椎开始，将脊椎骨逐节向下依次松开，
尾骨向前向上兜翻，内中意，气，力三合，思想高度集中，将神凝聚于“天心”，目
视前方，定若钟鼎。拳经云：“目视鼎，弃视脐，处处行迟不可移，彻开二六连环锁
，一点灵光吊在眉。”即指此也。(颈椎7节，胸椎12节，腰椎5节，共24节，道家叫
24楼，也叫12对连环锁。)
站桩虽系静功，且不可呆滞。要气势腾挪，伏如横弩，动若发机。以意领气随自
己的意志活动，吸上呼下。欲上则上，欲下则下，呼吸阴阳，纯任自然，毫无阻滞不
通之处。吸气时犹如一人张弓，万夫拔河，浑身上下毛发皆开，气上升而内脏紧缩，
呼气时气下降，内脏亦随之松弛。这是初学者站立不动的练法，既可为形意拳筑基，
又可祛病延年。
浑元桩是一种老幼咸宜的练法，形意拳家年老时多练此功。拳谚“少练三体式，
老来浑元桩”即指此而言。浑元桩的练法是：两足平行开立，宽与肩齐，脚趾抓地，
足心空涵。两臂向前抬起，如抱球状，高与胸齐，不要用力。两腿微屈，仍是顶头竖
项身正肌松，意诚而正，气下少腹。站好后，头脑清空‘麈不染，天君稳坐，万念俱
消。四肢轻松，腹空空如久饥之状，听气血自然流行。待性定之后，即以意领气，自
天心而华盖，盘旋膻中，下中庭，走巨阙，过石门而入于丹田。气通之后，两臂即可
自然下落，左手内劳宫复于丹田之上，右手掌心加盖于左手背上，内外劳宫相对。松
肩，坠肘，心空，腹实。呼吸逐渐深长，匀细，若有若无。久之自觉有一股热流由上
而下，入于丹田。这是调息行气的初步过程。每天要坚持半小时以上，切勿间断，至
少练半月之久。待调息行气之功收到明显效果时，气注丹田之内，要守而不失，达到
中庸上所说的：“止而后能定，定而后能静，静而后能安”的境地。此后，呼气时不
要再用意往下送，要微微听其静止，以免发热太过，壮火食气。练之日久功深，有时
会出现真气冲动现象，不自觉地神经兴奋，开始某一局部跳动，继而手舞足蹈，转身
摇头，或自动打出各种拳式。十几分钟以后，自己便会慢慢停止，恢复正常。这是练
功中的正常现象。对此种真气冲动现象既不可强求，也不能横加制止，要听其自然。
这种情况每每发生于精神旺盛，兴高采烈，俗尘清扫的境界之中。
当静功(桩功)练有一定基础之后，即可加练动功。“动功”也叫“行动”或“练
功”。是动中求静，内外合一，行气与走劲并重的练法，是内功比较高级的阶段。既
要走劲儿，便不可不先明“劲路”或“劲功”。拳经云:“足既动，膝用力，前阴缩，
两胁张。气调而匀，劲松而紧。”
“曰通，劲之顺；曰透，骨之速。通透、往来无阻隔也。”
“曰穿，劲之连，曰贴，劲之络。穿贴，横竖连络无间也。”
“曰松，劲之渔"曰悍，劲之苹。松如绳之系，悍如水之清。”
“曰合，劲之一"曰竖，劲之转。周身如一，横竖斜缠也。”
“按肩以练步，逼臀以竖膝，圆档以竖胯，提胸以下腰，提颏以正项，贴背以转
斗，松肩以出劲。
曰横劲曰竖劲，变之分明。横以济竖，竖以横用。五气朝元，周而复始，四
肢元首，收纳甚妙。”
以上便是拳经所载的行气与走劲结合的练法要领，甚费理解。现依个人体会稍加
解释：
练动功时，形式不拘一格。一般采用五行拳与八字劲功相结合，以内气带动外形
，以暗劲运化周身的练法。通，透，穿，贴，松，悍，合，坚，是形意拳的八个劲。
一出手要八劲俱全，要哪个有哪个。拳式之衔接变化，随意而为。凡一举手，眼看虎
口穴，下颏往前用力，脊背塌下，则气自涌泉直上泥丸，下明堂，灌两目。其气走鼻
孔，泄出时便纳入丹田(放力时气沉丹田)。凡一举步，两外虎眼极力向内，两内虎眼
极力向外，膝要屈，尾中大筋极力要伸直，四面相交，周身三力相合(成平衡力系)用
力一扭，则涌泉之气可腾然而从中透出矣。按肩是两肩井穴之劲向下塌，沉至涌泉：
逼臀是两臀极力贴住，向内卷劲，裆要极力向外横挣，但有其劲而无其形，谓之圆裆
。前胸提起，腰自塌下，下颏内收，项自竖起。两斗背骨用力贴住，劲自脐下而出，
经六腑转过斗背骨而回。将两个肩井穴软意松开，劲自然可以放出去。足一动，膝用
力，前阴向回缩，即所谓缩肾也，两胁外张，小腹内收，足落气沉(小腹外凸)，肩松
，劲发。劲路则横竖斜缠，互为补充，周身连络如一而变化分明。运动中，肩背要圆
活松静，裆胯要靠紧，用力要以意出之，以气腾之，以神足之。行气要‘五气朝元”
，才能以气催力。所谓五气朝元，也就是大周天功。行气时，分五路进行：一运真气
自。丹田沿大腿内侧下于足底，复自外侧上升于丹田。二运真气自背骨膊里出于手，
复自六腑转回于丹田。一升一降，结合沿任督的小周天运行，并行不悖，周流不息。
鼻有呼吸，气有升伏，劲有吞吐，三者紧密结合。息息相通，随心所欲。无入而不自
得也。
拳经在“内功”部分最后总结性地说：“炼神炼气，返本还元，天地交泰，水升
火降，头足上下，交接如神。静生光芒，动则飞腾。气腾形随，意，劲，神同。神
帅气，气帅形，形随气腾。”
这一段讲的既是气功即内功的本质，也是内功的效应。炼神炼气，即“炼气化神
，炼神还虚”之意。也就是郭云深先生所说的形意拳三层功夫的第二、三层。是高级
阶段。其锻炼的结果乃是“返本还元”，“百病皆除如童子”。练动功的始终，总是
胸要虚涵，腰腹要松而实，这叫做“心肾相交，水升火降”。道家叫做“阴阳易位”
。塌肩井，提胸下腰，龟尾上翻，下气，聚劲，练步……都是为了使胸虚而空，腹松
而实的措施。亦即“肾水上潮，以济心火”之意。练功要注意开，合，鼻之呼吸为开
合，手之出入为开合，身之纵横为开合，劲之蓄发为开合。无论采取的式子多少，练
习的时间长短，动作往来的快慢，总要内外合一，顺乎自然。势有动转变化，鼻有吸
入呼出，气有吞吐升伏，劲有松紧蓄发，这一切都要适合个人情况，而后才能自然。
神运经说“纵横者，胁中开合之式，飞腾者，丹田呼吸之间，进退随手之出入，来
去任气之自然。”这便是对练动功很好的写照。所谓“飞腾’并不是飞翔，而是指气
之深微，即行气如九曲珠，如涓涓流水，无隙而不入，无微而不到，气贯全身之谓。
功夫进入深妙阶段，练静功时，气可自天心出来下行再入于丹田，在额前产生一片光
明。气功家巨赞对此最有切身体会，曾有专门论述。练动功时，则气在身内任意飞腾
，周流无间，意气力自然结合，达到出神入化的境地。这即是内功的高级阶段。

