# 面试时必须准备的100个关键问题 - =朝晖= - 博客园
# [面试时必须准备的100个关键问题](https://www.cnblogs.com/dhcn/p/7120752.html)
1、谈谈你自己吧
2、你有什么问题要问吗？
3、你的期望待遇是什么？
4、为什么想离开目前的工作？
5、你觉得自己最大的长处为何？
6、你觉得自己最大的弱点（缺点）是什么？
7、你多快可以开始来上班？
8、目前的工作上，你觉得比较困难的部分在哪里？
9、为什么你值得我们雇用呢？
10、你的工作中最令你喜欢的部分是什么？
11、对于目前的工作，你觉得最不喜欢的地方是什么？
12、你找工作时最在乎的是什么？请谈一下你理性中的工作。
13、请介绍你的家庭。
14、请谈谈在工作时曾经令你感到十分沮丧的一次经验。
15、你最近找工作时曾面谈过哪些工作？应征什么职位？结果如何？
16、请你用英文介绍目前服务的公司。
17、如果我雇用你，你觉得可以为部门带来什么样的贡献？
18、你觉得自己具备什么样的资格来应征这项工作？
19、谈谈你最近阅读的一本书或杂志。
20、你觉得你的主管（同事）会给你什么样的评语？
21、你如何规划未来，你认为5 年后能达到什么样的成就？
22、你觉得要获得职业上的成功需要具备什么样的特质及能力？
23、谈谈你觉得对于自己的表现不甚满意的一次工作经历。
24、由你的履历来看，你在过去5 年内更换工作颇为频繁，我如何知道如果我们录用你，你不会很快地离职？
25、你曾经因为某一次特殊经验而影响日后地工作态度吗？
26、你最近是否参加了培训课程？谈谈培训课程的内容。是公司资助还是自费参加？
27、对于工作表现不尽理想的人员，你会以什么样的激励方式来提升其工作效率？
28、你曾听说过我们公司吗？你对于本公司的第一印象如何？
29、你如何克服工作的低潮期？
30、你与同事之间的相处曾有不愉快的经历吗？
31、谈谈你对加班的看法。
32、请描述目前主管所具备的哪些特质是你认为值得学习的？
33、你对于我们公司了解多少？
34、你目前已离职了吗？
35、如果这份工作经常要出差出国，平均每个月两次，每次约5 天，你可以接受吗？
36、你开始投入找工作的时间有多久了？
37、你自认为还有哪些方面可以再加强？
38、如何由工作中看出你是个自动自觉的人？
39、在你过去的销售经验中，曾遇到什么样的难题？你如何克服它？
40、你通常从事什么样的休闲活动？
41、你对这份“行销助理”（或者其他集成职务）的工作有什么样的展望？
42、你如何让部署有杰出的工作表现？
43、对于“变化”你如何应付？
44、你为何挑选这三位人士做为你的推荐人？
45、请描述你目前（或之前）的主管最令人不满的地方是什么？
46、你认为这个产业在未来5 年内的趋势如何？
47、你的主管认为你在哪些方面有改进的必要？
48、你的工作通常能在时限内完成吗？
49、你对于社团活动的看法如何？
50、你觉得“秘书”（或其他职务）的工作内容究竟是什么？
51、你为什么选择念（历史）系？
52、你在同一家公司待了这么长的时间，难道不觉得若要再去重新适应新的企业文化，可能会产生严重的水土不服现象吗？你的适应能力`应变能力如何？
53、对于明知实施后会引起反弹的政策，你仍能贯彻到底吗？
54、如果时光能倒流，你会选择不一样的大学生活吗？
55、你认为“成功”的定义是什么？
56、如何兼顾事业与家庭？
57、你觉得他人的肯定对你很重要吗？以（员工关系）这样性质的工作而言，通常是吃力不讨好的，你如何让自己保持冲劲呢？
58、你认为什么是自己最需要改进的？
59、你觉得学生时代所接受的各项培训足以令你胜任这份工作吗？
60、如果你有机会重新选择，你会选择不一样的工作领域吗？
61、你曾经有解雇员工的经验吗？
62、请谈谈工作中比较会令你感到无力感的部分。
63、你觉得自己还有哪些方面的特长是没有写在履历表上的？
64、你比较喜欢团队合作的工作方式，还是独立作业？
65、在你之前的工作经验中，哪一向是值得继续沿用至目前的？
66、你觉得你在时间安排运用方面的能力如何？
67、通常对于别人的批评，你会有什么样的反应？
68、如果明知“这样做不对”，你还是会依主管的指示去做吗？
69、你知道这份工作需要常常加班吗？你觉得你能配合吗？
70、什么样的管理风格是你所欣赏的？
71、你如何做出决策？
72、当你进入一家新的公司或新的产业，你会经由何种方式获得相关知识？
73、身为一名业务人员，当你被客户拒绝时，你会如何处理？
74、你对于主管的学历、能力都低于你有什么样的看法？
75、你还有继续念研究生的计划吗？
76、请叙述你个人的管理风格？
77、谈谈最近一次因为工作而情绪失控的情形。
78、你对于“创业”有什么样的看法？
79、你的主管最常建议你哪方面的能力有待加强？
80、你会希望做你老板的工作吗？为什么？
81、你与同仁之间相处发生问题时，你会怎么做？
82、可否描述一下你自己的个性？
83、你的工作内容中包括列预算、审核费用，以及监督部门支出的流向等方面吗？谈谈你在这方面的经验。
84、如果我们的竞争对手也有薏录用你，你的态度如何？
85、你对于与女性主管共事的看法如何？
86、你为什么会考虑接受一份各方面条件都地狱目前的工作？
87、你会考虑接受低于目前的待遇吗？
88、你可以接受职务外调的安排吗？
89、如果客户在银行的柜台处大声抱怨，你如何处理？
90、如果你接到一通客户的抱怨电话，你确知无法立即解决他的问题时，你会如何处理？
91、你有继续进修的计划吗？通常下班后的时间，你都做些什么？
92、如果你进入本公司，对于这项职务以及这个部门，你打算做什么样的改变？
93、你在XXX 公司时，曾经有竟会在制度或组织层面进行调整改变吗？
94、你觉得什么样的人最难相处？
95、请叙述你一天的工作情形。
96、你在学校时曾参与哪些课外活动？
97、求学时，曾经利用课余打工吗？
98、你在学校时，曾担任系上或社团干部吗？是什么样的职务？
99、我注意到你曾担任校园刊物的编辑，你的主要工作是什么？
100、你曾经与晋升的机会失之交臂吗？ 1、谈谈你自己吧

