# 科学网—[转载]武际可教授为《与青年朋友谈科研与学习方略》所作的序 - 戴世强的博文




# [转载]武际可教授为《与青年朋友谈科研与学习方略》所作的序                           

已有 4356 次阅读2011-10-1 09:10|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:博文精选,与青年朋友谈科研与学习方略,武际可,序言|[武际可](misc.php?mod=tag&id=5397), [序言](misc.php?mod=tag&id=11309), [博文精选](misc.php?mod=tag&id=83085)|文章来源:转载




【按】博主的博文精选《与青年朋友谈科研与学习方略》已经由上海大学出版社出版，节后将在全国正式发行。承学长武际可教授厚爱，在百忙中为此书写序，现将这篇序言发布于此，以飨读者。



网络上博客的兴起到普及至今才不过十来年，一开始大部分是年轻人参与，因为年轻人总是对新鲜事物比较敏感，接受得迅速。像我这样年过古稀的老者，因为一直在教学，和学生经常接触，也受他们的感染，不时上网以窥探一点有趣的事情。几年下来，发现网络总归还是年轻人的世界，老人实在是稀缺得很。不过后来终于发现了几位老知音，其中戴世强教授就是最受我瞩目的一位。

戴世强教授和我是力学同行，又是相处多年的老朋友，现在又加了一层对博客的共同爱好。俗话说，三句不离本行。戴世强教授的博客也正好在他几十年所从事的教学与研究方面发表博文，他说的话有许多也是我想说的，他经常比我想说的更透彻。惺惺惜惺惺，所以他的博文经常成为我一开机就首先阅读的对象。

戴世强教授博客的特点是针对年轻科技工作者，以切身的经验、以大师们的教导、以历史典故、以研究和学习的普遍规律，与他们谈话，娓娓道来，解决他们所遇到的实际问题和困惑。

说到戴世强教授学习、研究和教学的经验，他从中学起就是班上拔尖学生，后来在流体力学和交通流方面又做出了很好的研究，在数十年的教学和指导研究生学习中对年轻人所遇到的普遍和特殊的问题，都有切身的体会和了解。

在研究生时期，他是力学界的著名学者郭永怀的高足。工作中，在上海大学，又在著名学者钱伟长直接领导下工作数十年，并且担任过钱伟长创建的上海市应用数学和力学研究所的副所长。在与这些大师相处的过程中，深得他们做人做学问的要言妙道。

戴世强教授平时又是喜爱广泛阅读的人。所有这些经历和体验，能够使他谈到这些问题时，生动而又具体，读来饶有兴趣，很受青年学生和教师的欢迎。他在科学网开博不到一年，点击数就超过80万。这实在是一个奇迹。

现在戴世强教授把他的博客文章，精选一册定名为《与青年朋友谈科研与学习方略》。我有幸能够对书稿先睹为快。有许多篇文章尽管以前在网络上看过了，再一次读它，特别是，在按照本书的主题，经过精心安排和润色后再读，有一种新的感受：这确是一本好书。

首先，这书好在不是泛泛而谈，而是切身体验的总结。例如在学习中如何合理安排时间这样的问题，许多人可能并没有留心。而戴世强教授，从他从事教育和研究的开始就很注意，把脑子最好使的时段，即每天晚上，安排去思考比较困难的问题，而把早上刚起床的一段时间安排去记英文单词。这当然是根据他自己的情况而安排的，这种对时间安排的精细考虑，就值得我们每一个人借鉴。再如，在如何学好外语上，戴世强教授不仅自己外语学得好，而且有在小学和大学都教授过英语的经验，他用当年郭永怀夫人李佩先生如何教他们的经验、用钱伟长钱穆等大师如何学习外语的经验，生动地讲解如何学好外语。告诉人们不要学哑巴外语、不要投机取巧、不要死记硬背、不要“spoon feeding”，要随时随地抓住机会学习，要敢于与外国人交谈，不要怕说错，等等。

第二，这书好在它的系统性。它把我们在学习和研究中最常见的问题作系统介绍。例如开始从事研究的青年人，从第一篇论文开始就会遇到不少困难。作者从如何选题、如何解决关键问题、如何撰写论文乃至如何投稿和回答审稿人的错误判断，都做了具体而生动的讲解。进而，作者又对如何与导师相处、如何申请基金、如何逐步扩大研究的领域乃至如何转换研究方向，都做了仔细的探讨。

第三，这书还好在，抓住了青年人开始进入社会的两个最主要的方面进行讲解，即学习和研究。其实人类社会的进步，就是依靠的这两点，继承和创新。继承就是要学习，而创新就是要研究。所以它的意义远不仅仅是针对教育和科研行业的青年学子，它对于任何一个行业的青年同样有参考作用。因为处理好继承和创新的关系，实在是每一个年轻人所面对的最重要的问题。作者在这两个中心主题之外还增加了若干其他篇章，这些篇章有的言及科技道德、有的言及名人传记、还有若干图书序跋。这些篇章也都是关于学习和研究的，如果把本书的主题看做红花，它们则可以看做烘托本书的主题的绿叶，使主题更加突出和丰富多彩。

所以我认为这本书，对于广大青年学生，对于开始进入社会的青年人，对于大中学校的教师，都是一本很好的参考书。因为这些切身体验是在课堂上学不到的。

对于一些具体问题，戴世强教授有他独到的看法，有的人看了之后可能会产生不同的见解，这也是本书的可贵之处。因为它能够引导我们更为深入地对问题思考和探讨，在有些篇章之后，戴世强教授坦诚地援引了当初博客上网友的评论和不同的见解，作为对他的文章的补充，这似乎提示我们参与对这一重要论题的讨论。我想读过本书的读者，经过认真的独立思考，对于书中论及的问题一定都会得出自己的心得和独到的见解。



北京大学退休教授武际可



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-492268.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-492268.html)

上一篇：[愿新生代如大鹏那样展翅高飞——国庆寄语](blog-330732-492256.html)
下一篇：[一份节日礼物——《与青年朋友谈科研与学习方略》简介](blog-330732-492805.html)


