# 科学网—[转载]力学史钩沉-1：清华大学工程力学研究班的办学模式初探 - 戴世强的博文




# [转载]力学史钩沉-1：清华大学工程力学研究班的办学模式初探                           

已有 4994 次阅读2012-6-20 05:18|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:清华大学工程力学研究班,办学模式|[办学模式](misc.php?mod=tag&id=114382)|文章来源:转载




【按】为了使大家更好地了解力学及其发展史，这里辟出“力学史钩沉”专栏，试图对国内外力学发展的历史做大体的勾画。昨天的博文中提到了清华大学工程力学研究班，今天发布我国力学史研究方向的第一位博士冯秀芳所撰写的《清华大学工程力学研究班的办学模式初探》，以飨读者。首届力学研究班学员、研究班党支部书记何友声先生（现为中国工程院院士）曾审读过此文，他对文章的评价是：较为准确地描写了力学研究班的办班背景和历史，但开挖的思想深度不足。本课题组和首都师范大学的白欣课题组正在进一步深入研究清华大学工程力学研究班，今后将发布新的研究成果。



**清华大学工程力学研究班的办学模式初探**[*****](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=editor&op=blank&charset=gbk#_ftn1)



冯秀芳

（宁夏大学数学计算机学院，宁夏银川，750021）



**摘****要**：本文通过回顾清华工程力学研究班成立的历史背景、筹备、创建及培养学生的历史过程，从指导思想、教师团队及所培养的学员素质三个方面探究力学研究班的办学模式，试图为我国目前高等教育体制下培养学生的途径、方式提供思考。

**关键词**：工程力学研究班；钱伟长；钱学森；理工结合



2008年4月26日清华大学举办了工程力学系暨工程力学研究班创办50周年庆祝活动，这个研究班是由中国科学院与清华大学合办的，自1956年开始策划、筹备，1957年2月初第一届力学班开班，前后共办了三届，招收了300余名学生，在我国高校成立的力学系科还没有大批毕业生之前，培养了一批新中国急需的力学专业人才[1]。

清华力学研究班的巨大成功为我国近代力学发展史写下了辉煌的一笔，三届力学班的毕业生成了国内力学科研和教学方面的青年骨干，为我国的经济建设、国防建设、高等教育事业的发展做出了重要贡献，其中不少人成为力学界和国防工程界的知名学者。2005年10月9日，第一届力学研究班班主任的钱伟长院士寄语研究班的同学们：“清华大学工程力学研究班的历史功绩是不可磨灭的，将载入我国近代力学事业发展史的史册。愿你们继续发扬优良的学术传统，总结经验，继往开来，言传身教，提携后进，把我国的力学发展水平提高到一个新高度！”

**一、****历史背景**

1956年是中国现代科学技术发展史上的一个重要年头。1956年1月14至20日，中共中央在北京召开了关于知识分子问题会议。周恩来在会上作了报告，对世界现代科学技术的特点和科学技术在社会发展中的重要地位和作用做了深透的分析。他指出：“人类面临着一个新的科学技术和工业革命的前夕。”世界科学技术的进步已“把我们抛在科学发展的后面很远”，“在社会主义时代，比以前任何时代都更加需要充分地提高生产技术，更加需要充分地发展科学和利用科学知识。”“科学是关系我们的国防、经济和文化各方面的有决定性的因素。” [2]这就是说，科学技术对我们国家国力的强弱盛衰有着决定性的影响。有鉴于此，周恩来发出“我们必须急起直追”、“赶上世界先进水平”的紧急呼吁，号召全党和全国人民立即行动起来，“认真而不是空谈地向现代科学进军”[3]。此次会议明确地向全国人民发出了向现代科学进军的伟大号召。

根据上述知识分子问题会议精神，中共中央、国务院于1956年2月成立了国家科学规划委员会（即国家科学技术委员会前身，现为科技部）。在周恩来和科学规划委员会负责人陈毅、李富春、聂荣臻等人的组织领导下，召集全国600多位科学家和技术专家，经过半年多的努力，于10月编制出我国历史上的第一个科学技术发展规划——“1956-1967年科学技术发展远景规划纲要”（以下简称为“十二年科技发展规划”）。规划从中国的实际出发，结合国民经济和社会发展的需求，确定了“重点发展，迎头赶上”的方针，提出了国家建设所需要的57项重要科学技术任务和616个中心问题，提出了各门学科的发展方向。由于在规划的制订过程中，钱学森、钱伟长、钱三强发挥了关键性的作用，在规划工作结束时，周总理特别提到了他们，亲切地称他们为“三钱”，并肯定了他们的重大贡献，“三钱”的美名由此开始传遍大江南北。

参与制定十二年科学技术发展远景规划时，钱学森、钱伟长先生清楚地了解力学在科技发展和国家建设中的重要性，拟订了力学学科的发展规划，明确指出，应“可靠地在我国广泛的范围内建立力学科学稳固的基础，以带动和推动其他技术的发展”[4]，并认识到力学科研骨干的培养是急需解决的问题，当时从事力学工作的科研力量相当薄弱，国内高等院校仅有北京大学设有数学力学系，它是周培源先生于1952年亲自创办的，但直到1956年初该系力学专业的第一批本科学生才进入专业训练阶段，尚未毕业，于是，清华工程力学研究班应运而生。



**二****清华工程力学研究班概况**

在钱学森先生和钱伟长先生的积极倡导和推动下，1956 年9 月5 日教育部发文：“根据国务院科学规划委员会的建议并经国务院批准, 决定在清华大学举办工程力学研究班, 初期分设流体力学和固体力学两个专业, 每年共约招生120人左右, 此外可根据辅导工作的需要及房舍可能容纳的人数吸收高校力学方面老师20～ 30 人进修。”1956年12月教育部向有关高校发出《工程力学研究班简则草案》，明确指出：“国务院根据科学规划委员会关于力学学科的规划建议，责成高等教育部与中国科学院合作在清华大学附设两年制的工程力学研究班，目的是对具有某一方面工程技术知识的人员施以力学的基础训练。”1957年2月，由中国科学院和清华大学共同设立的工程力学研究班开班，办班初期的地点在中国科学院植物研究所院内(动物园正门的西边)，半年后迁至清华大学。

研究班分设流体力学和固体力学两个专业，学制两年。先后招收了三届309名学员。第一届学员于1957年2月入学，共125人；第二届学员于1958年8月入学，共64人；第三届学员于1959年10月入学，共120人。研究班设有班主任，开办初期由钱伟长先生任班主任，“反右”运动后钱伟长先生不再主持力学班工作，此后及第二届、第三届班主任均由郭永怀先生担任，副班主任为杜庆华教授。

在筹办力学班时，培养目标定位于高层次师资和研究人员，所以在学员遴选方面有专门的标准，《工程力学研究班简则草案》中明确地规定，研究班学员的来源有三个[5]：

（1）“抽调高等工业学校四年级或四年制应届毕业生50-60名，其选拔条件为学业成绩优良，特别是一般科学理论基础较好或力学方面成绩较优异者”。这类学员结业后由国家经济委员会分配给高校、科学院、军委系统和重要工业部门作为师资或研究人员。

（2）“选派科学院有关机构、重要工业部门设计单位或技术研究单位以及军委有关部门具有大学毕业程度以上人员20-30名，其选派条件为：大学理工科毕业，具有一定科学理论和实际工作知识”。这类学员结业后返回原单位工作或由主管部门分配在本系统内有关单位工作。

（3）“选派高等工业学校力学教研室（包括理论力学、结构力学、弹性力学、塑性力学、水力学、流体力学、空气动力学）的教师（讲师或助教）40名，其选派条件为：已担任力学方面的教学工作，科学理论基础较好”。这类学员结业后大多返回原校工作。

研究班学员除了学习必要的政治、数学、外语课程以外，着重学习一些基本的力学理论和实验技术，在第四学期时还要求在到生产单位调查和搜集资料的基础上，选择其中的力学问题予以解决，写出论文，进行答辩。三届工程力学研究班培养的学员毕业后依照《工程力学研究班简则草案》中的规定，或分配到高校和研究所，或回原单位，大多数成为我国力学学科的科研和教学的学术带头人，相关高校、研究所和国防部门的领军人物，涌现了张涵信、谢友柏、何友声等两院院士。他们成了我国近代力学事业承上启下的中流砥柱，对我国力学学科的发展和应用做出了突出贡献。



**三****清华工程力学研究班办班模式探究**

三届工程力学研究班培养的人才经过毕业后五十余年的工作考验，有力地证明了研究班是培养人才的一种很成功的模式，究其原因，作者认为，主要有以下几个因素：

**鲜明的指导思想。**回顾钱学森先生、钱伟长先生和郭永怀先生的生平，不难发现他们都曾在哥廷根应用力学学派的代表人物冯·卡门教授身边学习或工作过，该学派核心的治学理念和学术风格就是理论与实际、科学与技术、数学科学与应用科学密切结合，三位大师回国后成为了这种理念和风格在我国的身体力行的传播者与实践者[6]。

他们深刻地了解国际力学发展的状况、特点和力学教育应遵循的方针。钱学森先生进一步阐释了关于技术科学的思想，坚持力学工作者必须能用精辟的力学理论解决实践中的工程技术问题。钱伟长先生极力主张理工结合，他指出“社会日新月异的发展，需要高等学校培养出来的人才具有宽厚的基础知识、基本技能和广泛适应性的复合型人才。”他们都主张在工科教育中加强基础理论课教学的份量，强化这些基础科学知识的掌握和运用，克服传统工科教育中基础科学教学与专业教学脱节的状况。这些精神在力学研究班的组建和教学中得到了贯彻。如力学班的学员都是从全国的重点工科院校和重要的工业部门的设计或研究单位选拔出来的，品学兼优，具有较好的数学、物理、力学的基础知识，又经过工程专业的实践训练。学习过工程设计的基础理论，并具有相应的工程部门实践训练。这样的生源有利于培养出既具有坚实的基础理论又有一定的结合工程进行工程力学研究与教学的人才。另外，力学研究班虽然分了流体力学与固体力学两个专业，但是应用数学，理论力学，弹性力学和流体力学是两个专业的学员的必修课。

**强大的师资团队。**工程力学研究班担任基础课和专业课的老师可谓是空前绝后的豪华阵容，钱学森亲自讲授“水动力学”课程和“宇航工程”讲座；钱伟长讲授“应用数学”、“工程流体力学”和“弹性理论”，郭永怀讲授“流体力学概论”和“边界层理论”，李敏华讲授“塑性力学”，郑哲敏讲授“动力学”和“应力和波”，黄克智讲授“蠕变与热应力”，潘良儒讲授“理论流体力学”，孙天风讲授“气体动力学”，胡海昌讲授“板壳理论”。他们在各自的领域里有很深的造诣，学识渊博，见解深邃。他们深入浅出的授课深深地感染了每一个学员[8]。

时隔50余年，力学研究班的成员对此记忆犹深，他们说：“老师们以精湛的学术造诣和高尚的道德情操对学员的一生都产生了重要的影响”；“现在回想起来，在力学研究班中所学到的自然科学知识不仅为我后来的业务成长和发展打下了广泛和坚实的基础，而且从当时授课的著名教授的教学中，从他们的身教言教、他们的学术观点和科学的思维方法、以及他们的人生观和世界观上，学习到了许多书本上所没有的但却终生受益的十分宝贵的知识，所有这些使我的思想认识得到了许多提高。”“各位老师在我们心中的威望很高，这是使各学子更加热爱力学，更加努力学习的又一个驱动力。”

**优秀的学员素质。**力学研究班的学员都是从全国各地选出的品学兼优者，他们都具有工科的底子和理科的思维方式经过名师点拨和自身的发奋努力，他们在学识上突飞猛进，毕业的学生不少人成为我国近代力学事业的“拓荒者”和“耕耘者”、“两弹一星”事业中的首批中青年力学科技人才，因此，力学班成了我国培养第一批力学人才的摇篮之一。甚至有了“力学研究班学员是国内力学界的三届‘黄埔生’”的说法。

何友声院士在回忆中写道：“班内的学习风气极好，植物园内书声朗朗，大有‘只读圣贤书，不闻天下事’的味道。早晨锻炼时则通过内院跑进动物园，与狮象虎豹为伍”，许多学员是第一次到北京，但他们无意于游览首都的名胜古迹，无不争分夺秒地学习。

郑哲敏院士作为当时的任课教师还清晰地记得“教室的条件十分简陋，取暖设备也很差。然而，课堂的秩序井然有序，大家的学习热情很高，整个气氛是积极进取、一心向上的。”

在周承倜教授记忆中，“当时我们都是二十几岁的青年讲师，十分勤奋好学。我们除了积极完成教学辅导任务外，还听了几乎所有著名教授在力学研究班讲授的课程。我们认真记笔记，查阅有关的文献资料，共同讨论，交换看法。我们互相勉励。”

力学研究班的三百余名学员，大多数毕业后都在自己的岗位上做出了自己的贡献，虽然当年筹办力学班的两位钱先生和郭永怀先生都已仙逝，但他们为我国的力学事业所作的贡献将载入史册，而且为人们留下了难以忘怀的、值得回味的力学研究班业绩，更重要的是他们理工结合培养人才的指导思想值得我们继续发扬光大。



**参考文献**

1 武际可. 力学史[M]. 重庆: 重庆出版社, 2000. 

2 胡维佳. 十二年科技规划”的制定,作用及其启示[J]. 中国科学院院刊, 2006,21(3):207-212.

3 王功安. 深入学习周恩来关于知识分子问题的思想──纪念周恩来总理诞辰一百周年[J]. 中国统一战线, 1998, 3: 24-27.

4 钱伟长. 我国力学工作达到国际水平的远景计划草案. 钱伟长文选（第一卷）[M]. 上海：上海大学出版社. 2004.

5 清华大学附设工程力学研究班创办五十周年纪念文集. 2005.

6冯秀芳, 戴世强. 哥廷根力应用力学学派及其对我国近代力学发展的影响. 第九届全国现代数学和力学学术会议论文集[C]. 上海: 上海大学出版社. 2004.

7 戴世强，张文，冯秀芳（主编）. 古今力学思想与方法[C]. 上海: 上海大学出版社. 2005.

8 清华大学工程力学系. 钱学森技术科学思想指导清华大学工程力学研究版的创建. 钱学森技术科学思想与力学论文集[C]. 北京: 国防工业出版社. 2001

9 张藜等编著. 中国科学院教育发展史[M]. 北京: 科学出版社. 2009. 

10 张维. 贺工程力学研究班和工程力学系创办三十周年. 清华大学工程力学与工程热物理学术会议论文集[C]. 北京: 清华大学出版社. 1988.



原载于《应用数学和流体力学研究进展》（卢东强、韩祥临、董力耘主编），上海大学出版社，147～151




[*](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=editor&op=blank&charset=gbk#_ftnref1)**基金项目**：国家自然科学基金资助项目 (批准号:10702030)






转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-583926.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-583926.html)

上一篇：[学习漫谈（71）：科学洞察力从何而来——谈粗略估计的重要性](blog-330732-583582.html)
下一篇：[教育随感-5：大学该不该沾铜臭？](blog-330732-585526.html)



