# 科学网—[转载]美文共享（3）：徐匡迪：《钱伟长“擦枪走火”说作弊》 - 戴世强的博文




# [转载]美文共享（3）：徐匡迪：《钱伟长“擦枪走火”说作弊》                           

已有 3027 次阅读2011-3-12 08:02|个人分类:[美文共享](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141286&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,徐匡迪,回忆|[回忆](misc.php?mod=tag&id=1100), [钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [徐匡迪](misc.php?mod=tag&id=77190)|文章来源:转载




【按】这里转载徐匡迪院士的一篇文章（徐匡迪口述，汪文庆、刘一丁整理），供博友们周末阅读。曾担任上海工业大学常务副校长的作者，曾与钱伟长校长共事27年，他的片断回忆翔实生动，值得一读。



**钱伟长“擦枪走火”说作弊**



和大家一样，我了解钱伟长先生是从“三钱”开始的，1956年周恩来总理亲自主持十二年科学规划工作时，钱老和钱学森、钱三强这三位科学家因具有超前的战略眼光，被周总理誉为“中国的三钱”，从此成为当时年轻知识分子的楷模。幸运的是，作为上海工业大学的副校长，我与钱老有过共事、交往27个春秋的经历。去年7月30日，他永远离开了我们。
“你将忠于哪一国”
1946年，钱老离开美国加州理工学院喷射推进研究所回到祖国，并出现在他的母校——清华大学的讲台上。

钱老赴美被拒签的事流传很广，成为一段佳话。但是，近年来，民间打假人士方舟子在网上撰文，说1948年美国的签证申请书，没有“若中美交战，你将忠于哪一国？”这个栏目。为了澄清这个问题，上海大学曾派人走访了一些1948年前后到美国驻北平总领馆申办签证的留学人员，他们很多人是北大、清华毕业的，都证实美国签证官确实问过“若中美交战，你将忠于哪一国？”这样的问题。为什么申请签证的表格上没有这一栏，而美国总领馆的签证官员会问这个问题呢？我想答案也很明显，当时辽沈战役已经结束，平津、淮海战役已经打响，美国人已经意识到蒋介石将失去政权，中国共产党会建立新中国，而将来这个新中国很可能和美国会是一种敌对关系，美国人不得不防。1986年我从国外回来后不久就被任命为上海工业大学副校长，几个月以后又被任命为常务副校长。在协助钱老管理学校的那几年里，钱老和我经常为了学校建设的方方面面开展持续的调研和座谈交流工作。

当时，钱老提出的教育改革主张，实施起来有不少阻力。尽管阻力很大，但好在钱校长手里有一把尚方宝剑。他是73岁到上海工业大学做校长的，征求他意见时，他跟中组部说：我73岁了，如果只能做一两年校长，我就不想去了（当时一般的高校校长70岁退休）。后来，事情反映到小平同志那里，小平同志亲自签署了调令，特意加了一句话：这个任命，不受年龄限制。因此，谁都不能让钱老退休，一说退休他就生气。钱老做校长一直做到98岁，这恐怕古今中外也是独一无二的了。事实上，小平同志是给钱老搞教学改革提供了一块试验田。当然，这块试验田不能在北京，也不能在教育部直属院校，只能在相对来说比较宽松的地方院校。
天马行空的讲话
一般来说一位科学家，凡是在学术上贡献比较卓著的，往往容易恃才傲物，觉得大家都应该尊重我，但是钱老什么事都和我们党委书记、党员干部商量，很少一意孤行或者说不听大家的意见。

当然，有时候老先生也会“擦枪走火”。比如，1988年初夏他从北京开完政协常委会会议回沪，我到机场接他。在回校的路上，他问我今天学校有什么大事，我说下午开大会传达国家教委一个严禁考试作弊的紧急电报。那时候学风比较松散，考试作弊现象很普遍。钱老说他最痛恨弄虚作假，一定要刹住这股风。他主动提出，下午等我读完电报以后，他作一个讲话，最后党委书记老郑讲话。回去以后，老郑听说钱老要讲话，很高兴。她说，学生对钱校长都很敬仰，钱校长来讲这个事情最有权威了。

下午，在我读完电报以后，钱老讲话。一开始，钱老讲得挺好的：学生作弊是很可耻的事情，知识分子的知识就是你的财富，你自己没有去拿人家的，你是不劳而获，和偷盗没有什么两样。今天在学校里面读书作弊，将来工作的时候，就可能盗取别人的成果，这要引起法律问题。

但是不知道怎么回事，他话锋突然一转，说考试作弊学生是不负主要责任的，现在社会上弄虚作假成风。学生开始鼓掌、起哄、叫好。接着，钱老又说，在政协开会，很多同志就质疑国家统计局的数据，和大家的感受大不一样。这之后，钱老每讲一句话，学生就鼓一次掌。钱老讲得很激动，说有的工厂明明是亏损的，厂长为了保自己的乌纱帽，硬是说盈利的，结果发不出工资。有的地方为了要政绩，在统计数据上做手脚，经济没有那么好也说得很好。钱老这些话也有一定道理，但是这样一来，就把反对学生作弊的主题给冲掉了。学生作弊就变得一点责任都没有，只是全社会弄虚作假里面很小的一部分了。
夫人出马请他回去
没有办法，我就去给钱老的夫人打电话。钱老夫妇在上海没有住房，就在学校招待所住。钱老夫人孔祥瑛老师系孔夫子的后代，是一位深明大义的人。她说：钱伟长又在那儿胡说什么了？我说：您最好能请他回去。她说：你告诉他，我叫他马上回来，有重要的事情。后来，我就写了张纸条给钱老，说孔老师请你马上回去。钱老有两件事不放心：一是老伴的身体不好。二是当时他孩子在国外，也经常有病，打电话来。于是，他马上结束了谈话，回去了。回去以后，孔老师就批评了他：你这个校长怎么能和国家教委唱对台戏，在学生面前这么讲，你是不对的。

钱老离开会场以后，党委书记老郑花了很大精力，才把会议主题扭转了过来。老郑强调：到底现在是不是社会上全部弄虚作假？弄虚作假不是主流。凡是弄虚作假的事情都要处理。不但学生作弊要严肃处理、要禁止；生产单位、政府部门弄虚作假也要受到处置。听了这些以后，学生慢慢冷静了下来。

因为钱老刚从北京回来，党委书记老郑和我一起陪他吃晚饭。吃饭的时候，老郑说：钱校长，你的想法是很对的，我们党也需要监督（钱老那时候是民盟副主席、全国政协副主席）。但是，对于学生，我们要引导他们看社会发展的主流。而且，年轻人不应该跟着世俗跑，而是应该作为新一代精神的代表。

没想到，钱老主动提出：我今天讲话“走火”了，讲得不对，需不需要我更正一下？后来采取了一个折中的办法。钱老写了一篇文章，专门讲严谨的学风和反对考试作弊，举从古到今的事例正面来讲，发表在校刊上。

从这件小事情可以看出，钱老非常尊重我们党的领导。哪怕学校的党委书记比他年轻30多岁，他还是很尊重。

这一类事情很多，我印象特别深刻的是在上世纪80年代后期两次学潮和之后的政治风波中，他的表现非常好。他能够既保护学生的爱国热情，又要求学生理性思维，不能发生过激行为；引导学生树立正确的政治意识，把个人的成长与国家和民族的利益相结合，始终把民族和人民的利益放在首位；教育学生一切以大局为重，共同维护国家稳定。政治风波开始的时候，钱老好几次跟学生对话，讲我们民族的苦难历史，讲国家怎么不容易，讲改革开放能有今天是我们应该珍惜的，讲得都很好。后来小平同志曾讲：在这次风波中，有的民主党派负责人，像费孝通、钱伟长，表现得比我们某些党员干部还要好。



**徐匡迪 **口述 **汪文庆刘一丁 **整理（据《百年潮》）

转载自《扬子晚报》2011-3-10,B6版“人物故事”



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-421397.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-421397.html)

上一篇：[递交基金申请书之前做什么？](blog-330732-419581.html)
下一篇：[周末闲话-4：学会“笃脱”](blog-330732-421727.html)


