# 科学网—[转载]悼念钱伟长先生专辑－追忆篇－1：留美同窗林家翘教授追忆钱伟长 - 戴世强的博文




# [转载]悼念钱伟长先生专辑－追忆篇－1：留美同窗林家翘教授追忆钱伟长                           

已有 3580 次阅读2010-8-12 18:11|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,林家翘,清华大学,多伦多大学,加州理工学院|[清华大学](misc.php?mod=tag&id=1419), [钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [林家翘](misc.php?mod=tag&id=21323), [多伦多大学](misc.php?mod=tag&id=22804), [加州理工学院](misc.php?mod=tag&id=40835)|文章来源:转载



【按】今天起陆续贴出钱伟长先生的几位挚友和旧日学生对他的追忆，所利用的是网上的材料，仅对个别文字（如译名、错字等）做了改动。为了使博友更好地理解这些文字，博主用蓝字稍加补充说明。



**留美同窗林家翘教授做客新浪追忆钱伟长**

[http://www.sina.com.cn](http://www.sina.com.cn/)2010年07月31日01:39 新浪嘉宾访谈





【博主附言】

• 林家翘先生简介：1916年生，著名应用数学家、力学家、天文学家。美国麻省理工学院的学院教授，清华大学周培源应用数学研究中心名誉主任，美国科学院院士，中国科学院外籍院士。1937年毕业于清华大学物理系，1941年在加拿大多伦多大学获硕士学位；1945年在加州理工学院获博士学位。著述颇丰，尤以流动稳定性理论研究和星系螺旋结构分析闻名于世。

• 林家翘先生与钱伟长先生的友情：两位著名学者交往了70余年，彼此情深谊长。他们1939年结识于昆明的昆华书院，一同参加第七届中英庚款考试并被录取；1940～1941年同为多伦多大学应用数学系主任辛吉教授的研究生；1943～1945年聚首于加州理工学院，林在攻博，钱为博士后，一起受业于冯?卡门教授。二位的治学理念完全一致，有一次钱伟长先生访美，二人曾作彻夜长谈；清华90周年校庆时曾欢聚于清华园；2006年林家翘先生九十华诞，钱先生派我校周哲玮副校长和我赶到北京贺寿，并让我捎去他的情真意切的贺信。





2010年7月30日，钱伟长在沪逝世，著名的应用数学家、物理学家、天文学家林家翘先生曾经与钱伟长有过一段同窗求学、同舟共济的经历（1939年，中英庚款会选派第七届庚子赔款留英公费生，其中力学只录取1名，但同为西南联大学生的钱伟长、林家翘、郭永怀（著名力学家、应用数学家、空气动力学家)因分数一样，同时入选。正当包括他们在内的21人准备奔赴英国，结果第二次世界大战突然爆发导致航线中断，他们不得不返回昆明。在几个月后，他们被改派加拿大留学，但他们上船后发现护照上竟然有日本国签证，并注明准许这批中国学生在横滨登岸游览；同船公费生们一致认为此事有失国体，遂全体愤然离船，再次返回昆明。直到1940年8月，才再赴加拿大多伦多大学攻读，后来又去美国加州理工大学深造。）其间，钱伟长、林家翘等人一直在一起学习、生活。新浪新闻邀请林家翘教授做客直播间，追忆与钱伟长共同生活学习的岁月。以下为节目实录。



**主持人：**亲爱的新浪网友，大家好！欢迎您来到今天的新浪新闻直播间。北京时间7月30日上午，中国著名科学家、上海大学校长钱伟长先生逝世，享年98岁。今天，我们特别邀请94岁高龄的林教授作客新浪直播间，给大家谈谈他记忆中的钱伟长先生。

林老，您和钱伟长先生共同学习的经历应该从什么时候算起？

**林家翘：**我想应该从我们考取了留英公费生并一起出国这段经历开始。最初是去英国留学，但后来改到加拿大。那个时候不能到英国去了，英国已经跟德国打起仗来了，所以我们就改变留学的地点，改去了加拿大。因为加拿大是跟英国最靠近的一个所谓“子国”，那时候还有大英帝国。我们是去多伦多大学。

其中有一段波折，因为那个时候中国跟日本已经开战，日本侵略我们，大家都不愿意坐着海船到日本靠岸。当时为了这个事，大家有很多的讨论，结果最后是因为这个讨论，改变航行的旅程。

**主持人：**你们到加拿大都是学力学？

**林家翘：**对。多伦多大学的老师刚好是英国教育出来的，他的名字叫辛吉(J. L.Synge)，当时任多伦多大学应用数学系主任，英国皇家学会会员，因躲避德国空袭来到加拿大，他的学术研究面很广，他指导我做的工作跟钱伟长做的工作并不是一个课题，因为他不愿意两个人都做一个课题，免得同学之间会发生问题。所以给钱伟长的是一个固体力学的问题，给我的是一个流体力学的问题。

**主持人：**当时你们在加拿大一块学习了多久？

**林家翘：**在加拿大只有一年的时间。因为我那会儿所有的研究计划由周培源先生(著名力学家、理论物理学家、教育家，1927年入加州理工学院学习，1937年开始任西南联大物理系教授，1943年再赴加州理工学院做研究)指导，他觉得我越早转到加州理工学院越好。他自己也是加州理工学院的学生，对那里很熟悉，所以我很快就从加拿大转到了美国加州理工学院去了。

我是在加州理工大学才读的博士学位，钱伟长是在加拿大已经读完博士学位以后，到加州理工大学做博士后，都是跟着冯·卡门学习。他在加拿大很快把学位论文大纲已经做好了，所以很快就把学位念完了，两年博士论文就完成了。他的博士论文是一篇很有权威性的论文。

**主持人：**您还记得他当时博士论文的题目是什么吗？

**林家翘：**题目是关于板壳理论的。钱伟长这个人是非常聪明的，板壳理论他原来不会，可是他在那儿很快的就把这个学会了，掌握了，然后就做出来了。(该博士论文中提出的关于扁壳的非线性方程组被国际上称为“钱伟长方程”)。



**钱伟长年轻时代时接受新事物非常快速**



**主持人：**您觉得他特别聪明？

**林家翘：**非常聪明的一个人，而且很能努力。他之前已经在国内做过一段研究，所以他对于怎样做研究，怎么样努力，很有独立的想法，所以他做得很成功；再加上老师给他的指导，他很容易就做成了。在这样的情况下，他很快地做成了毕业论文。

**主持人**：但其实他研究的内容在去加拿大之前他是没接触过的。

**林家翘**：钱伟长创新的本领、掌握新东西的本领相当高。我起初还告诉他一点我知道的而他不知道的，结果后来他在这方面就比我知道的很多了，所以他的发展是非常顺利的。

**主持人**：当时是一块儿住吗？

**林家翘：**我记得有一段时间一块儿住，那时候到那边找一个合适的房子不像现在那么容易，因为中国去加拿大的学生不是特别多。我记得好像搬过一次家，不过这种琐碎的事情记不清了。

**主持人：**生活艰苦吗？

**林家翘：**我们那时候因为是公费留学，所以我们比一般普通的中国留学生生活要好。尤其是到加拿大这种地方，不如英国那边费用高，所以我们花的钱差不多只有公费的一半就够了，所以我们那时候还可以拿一点求学的公费资助自己在国内的家人。

**主持人**：在加拿大的时候，钱老在那边是一个什么样的状态？

**林家翘：**他很能够让人觉得他是非常聪明，做事情非常努力，而且有成果的一个人，就是说没问题，是个人才，他的成就大家都看到了。因为加拿大人对于中国留学生的体验也不是那么多，可是我们这一批去的都是公费生，是经过选择的，所以他们都觉得中国实在是有很好的学生。

**主持人：**中国学生聪明、努力。

**林家翘**：聪明、努力，而且能够做出新的成果，这是最要紧的。我们做科学研究的人，最主要的一件事情就是要有新的成果、新的方向和发展。当时他们觉得我们这方面都很好。在加州理工大学，老师冯·卡门也对我们做的工作很满意。

**主持人：**您和钱伟长在清华大学也是同校？

**林家翘：**是，只不过那时候我们并不熟悉，因为他比我高两班。在大学本科高两班，就很不容易有什么关联了。

**主持人**：你们有什么共同点？

**林家翘**：那时候是这样子，大家都觉得我们两个人考留英公费生都有机会考上，大家都觉得我们两个人读书读得可以，成绩比较好的。

**主持人：**留英公费生怎么考？

**林家翘：**主要是一套考试，就是普通的考试。中国从前念书最要紧就是通过考试，它是那种态度，就是要求学的东西都学的踏踏实实，到时候出的题目一看就知道这些东西是怎么回事，就很容易考取。要是学的时候学的不扎实，到时候一考这个问题我从前想过但没想通，考试的结果就不好了。



**在考取留英公费时钱伟长仍然不擅英文**



**主持人：**当时要不要考英文？

**林家翘：**要。

**主持人**：但是我听说钱伟长考大学的时候英文很差？

**林家翘**：他英文就是不好。但当时主要不是考英文，考试委员会选派学生的时候，主要看他在专业的方向考的好不好，英文可以慢慢出国以后学。当时大家都觉得一出国以后，到那边英文还没有学不会的，因为到国外英文就是本地话了，学本地话就容易了，有一点底子就可以学会。钱伟长英文稍微有点差，差一点，可是后来也就跟上去了。

主持人：语言方面，钱老出国有没有遇到什么困难？

**林家翘**：他开始跟别人交谈有点不那么容易，但是后来也就没问题了。

**主持人：**钱老适应了挺长时间？

**林家翘：**这种事情很难说，因为什么呢？因为我们都是用数学，说数学方法的英文跟说一般英文相比还是容易得多，主要内容还是数学内容，所以他并没有真正的困难。专业数学问题他一下就走上路了，所以他就不需要那么多讨论，他觉得他并没有受英文不好的影响。

**主持人**：他学习速度比较快。

**林家翘**：我总觉得是这样子，反正他是一个比我能干得多的一个人，做事是比较能干。他比我大四岁，做什么决定的时候，大家一讨论，好像他就很出色。他办事情的能力比我们高，那是没问题。



**在人群中人们总是愿意跟随钱伟长的决定**



**主持人**：大家也会愿意跟随他？

**林家翘**：没问题。当时同学里头有的人就不大爱说话，有的人很爱说话。我觉得那个时候他没问题，在我们那些同学里头，在加拿大时候的同学里头，他是一个带头性质的人。我后来听他们说，钱家在无锡当年就是出身于一个有名的世家，所以他这样有能力也并不奇怪。

我们如果有大的决定，如要要处理什么事情，恐怕钱伟长出的主意我们总是采纳得多一点。他做事很有把握，敢做决定；我们就是有点试探性质的，不敢做决定。总觉得他好像很有领导天才。

**主持人**：很让人信服。

**林家翘**：因为他可以说出道理来。

**主持人**：有具体的例子吗？

**林家翘：**这种事恐怕不少。有些大家觉得困难的事情，结果他一句话就给解决。不一定非得是困难，哪怕可能大家一块去吃饭这样的小事情。

**主持人：**您觉得钱伟长他性格是偏内向还是偏外向？

**林家翘：**他是绝对的外向。

**主持人：**很开朗。

**林家翘：**非常地开朗。

**主持人：**钱伟长先生在很多领域都成就卓著。

**林家翘：**非常出色。他这个人就是我刚才说的，他非常聪明、非常有领导才能，而且他能够做出成果来，他绝对是一个人才。

**主持人：**您之前在电话里说，您觉得钱伟长有特别超前的眼光？

**林家翘：**是。就是他办事情，他很能够把握前头的事情，能看清走这个方向是不是会成功，像这种事情他都很能干的。我刚才说过一句话，他们钱家在无锡那一带也是拥有世家文化的一个家族，所以他有这种能力也不是特别让人绝对奇怪的事情。

他对于事情有整体观，有整体观才会有带头的作用。钱伟长他在这方面的确是很好的人才，非常好的人才。

**主持人：**谢谢林教授。60年的时间已经过去了，再翻开从前那些记忆，那些琐碎的事情，可能林老已经不会记得那么的清楚，但是钱伟长先生在海外一起生活的聪明、努力，以及他的开朗、乐观，还是给他留下的一个整体的印象。今天早上在林老知道钱老去世的消息的时候非常的震惊，我们到达现场的时候，他一再要求我们一个真实的证据，他似乎还不敢相信这是一个事实，不管怎么样，钱先生作为我们科学界泰斗离开了我们，但是他带给我们的一些记忆或者他的贡献绝对是不可磨灭的。当时《大家》的编导曾经说过这样一句话，钱伟长是一个万能型的科学家，是在他所研究的科学领域特别的广。钱伟长也曾经说过这样一句话，我是一个没有专业的科学家，我的专业就是祖国需要的专业。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-352371.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-352371.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－6：一位老人的梦](blog-330732-352177.html)
下一篇：[[转载]悼念钱伟长先生专辑－追忆篇－2：李佩教授：我对钱先生的记忆](blog-330732-352422.html)


