# 科学网—[转载]美文共享(5)：陈省身《把中国建成数学大国》 - 戴世强的博文




# [转载]美文共享(5)：陈省身《把中国建成数学大国》                           

已有 3458 次阅读2011-9-26 08:38|个人分类:[美文共享](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141286&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:陈省身,数学大国|[陈省身](misc.php?mod=tag&id=1858), [数学大国](misc.php?mod=tag&id=18049)|文章来源:转载




【按】9月16日的博文中评述了陈省身先生所写的《把中国建成数学大国》，有博友要求邮寄原文，我正愁手头没有此文的单行本，另一位博友timstime发来了此文的全文，我干脆将其转载于此，工各位分享。



**把中国建成数学大国**

**陈省身**

中国的数学，我一向很乐观，因为中国人有数学的能力，研究数学需要的设备少，如果在数学上有想法，想研究个课题，一个人单独也可以进行，发展比较简单容易。因此，我觉得中国数学的发展会快一点。

２１世纪中国的数学家会越来越多。中国人多，有能力的人也很多，其中就有许多人会念数学，现在人们逐渐了解数学对将来世界的生活、文化的发展有用处，因此数学家会有饭吃，搞得好的人甚至有很好的饭吃。

德国数学家外尔曾开玩笑地说，２１世纪的数学家都要学中文了。我想，到时候数学家并不见得都要学中文，但至少要学中国名字。外国人历来只注意中国人的姓，但是中国数学家多了，光从姓看就搞不清谁是谁了。外尔说数学家们都要学中文，这话我们不敢说，但外国人要学中国名字是肯定的。



**数学研究要重视基础**



数学研究一定要重视基础。基础数学使得问题变得简单。中国的数学有辉煌的历史，但是中国传统数学却没有复数。传统的中国数学家觉得－1的平方根是没有应用的，一个数的平方怎么可能等于－１？其实，－1的平方根重要极了。因为复数的计算比实数的计算简单得多。如果没有复数，就没有电学，就没有量子力学，就没有近代文明。中国传统数学讲“应用”，不要复数，所以就永远走不到这条路上去。有时候讲应用，眼光要放长远些，视线放得更远一些，也许它的应用会更大。很有意思的是，数学家觉得哪些东西有意思，那些东西里边就必有某种规律，有规律的东西就必然有应用。实际上，真正抽象的数学最有应用，可惜政府、教育界中有些要人还不明白这个道理。

不久前曾有人问我：您和您的学生丘成桐分别获得了沃尔夫奖和菲尔茨奖，中国本土的数学家很多，却从未获得这两项大奖，中国本土什么时候也能培养出这样获大奖的数学家？我说，头一个是工作的人要多，第二个是要有空气。不能够说，要多少钱就给多少钱，要什么设备就给什么设备，然后就说你要得奖，这样是得不到的。经济上的帮助当然是需要的，但这还不是最主要的，还有一个态度问题。



**最好的科学是没有计划的**



顶有出息的小孩，很少是父母管出来的，小孩有能力、有机会，自然能发展，你管凶了，那就糟了。了解了科学的重 。要，增加科学研究的经费，当然是好的现象，但是管得太凶不行。对于科学研究，不能事事都要计划，最好的科学是没有计划的，是发现出来的，X光是怎么发现的？是伦琴晚上到实验室，发现这个光太怪，于是去研究，才发现了它的特殊性质。最重要的发现不是上边有个支持，然后跟着做就做得出来的。

我年轻时出来，家里向来都没管过，也没出过钱。我刚好很幸运，数学念得不错，到处可以拿到奖学金什么的。人们要随时对发生在身边的事情有一个决定：你要做什么？我很幸福，因为在每一个时代我都觉得自己有很多事情可以做。做研究是最难的事情了。做几个月做不出来也就罢了，有人甚至做很多年也做不出来，然后就灰心了，牢骚一大堆，不是觉得自己不行，而是说这个不对那个不对，所以我做不出来。我做得很顺利，没有发生这种情况。当然，大部分东西是很难做出来的，但是你要有很多问题可以做，这个做不出，那个就有可能做得出。所以我说，每个人把现在做的事情做好了，这就是很大的成就，中国就有希望。

人的成功受许多因素制约，其中自然包括机遇。机遇与知识很有关系。假如有个外国人住在这里，他很可能就会研究这里有什么虫，小虫子有多少种，有怎样的性质，是不是还有什么方法可以利用。但中国人往往不做这个。中国人很实际，对于能吃的就有兴趣，至于其他的往往就没有兴趣。人住在地球上，地球上东西的性质与人的幸福最终是有关系的，所以你拥有关于它的知识总是有意思的。

博学很有用。但有的人对学问本身没有兴趣，更看重个人利益。现在有许多大学生最要紧的是想出去留学，出去的人就基本不想回来了，并不想到国外学些东西，然后回来为国家做事。当然，中国应该做到国内大学和外国大学在研究的设备、待遇等方面差不多相等，使学生感到没有必要到外国去念书。不过，现在还没有做到。



**中国如何成为数学大国**



２０年前，我在北京大学、南开大学和暨南大学讲演时，表达了自己内心的真诚愿望：希望在２１世纪看到中国成为数学大国。中国人的数学能力是不容怀疑的，中国将成为数学大国，我觉得也是不争的事实，但时间可能会有迟早，对此，我希望注意下列几点：

（１）希望社会能认识中国成为数学大国是民族的光荣，而予以鼓励和支持。例如，不要把数学家看成“怪人”。中国没有出牛顿、高斯这样伟大的数学家是社会的、经济的现象。中国的大数学家，如刘徽、祖冲之、李冶等都生逢乱世。要提倡数学，必须给数学家适当的社会地位和待遇。

（２）要发展中国自己的数学。数学千头万绪，无法尽包。集中几个方向是自然的选择。当年芬兰的复变函数论和波兰的分析都是成功的例子，但我个人喜欢低维拓扑，希望有人注意。

（３）要有信心，千万要放弃自卑心理。法国文学家罗曼·罗兰写过一本书，记载中古时代德国音乐家在罗马的故事。罗马人笑他们：这种野蛮的人，如何懂音乐？没有多少年，德国出了巴赫、贝多芬。１９世纪的挪威，是一个僻远的国家，但它产生了两个大数学家：阿贝尔和素福斯·李。中国的数学发展必须普遍化。中国的中小学数学教育不低于欧美，愿中国的青年和未来的数学家放大眼光展开壮志，把中国建为数学大国。



（２００２年８月１９日《文汇报》）



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-490475.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-490475.html)

上一篇：[[转载]美文共享(4)：司马玄德《谈读书》](blog-330732-490465.html)
下一篇：[愿新生代如大鹏那样展翅高飞——国庆寄语](blog-330732-492256.html)


