# 科学网—“熊掌”“鱼翅”不可兼得 - 戴世强的博文




# “熊掌”“鱼翅”不可兼得                           

已有 3793 次阅读2010-9-24 07:54|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)



【按】接受一位博友的意见，重发博文《不可见的继承性四日谈》的第四篇，以引发进一步讨论。



最近，重读了香港城市大学原校长的张信刚教授的访谈录（《张信刚：大学校长不是CEO》，北京青年报，2007-1-23，D4版），颇受启发。在“不可见的继承性”的话题下继续谈些体会。

张信刚教授是著名的生物医学工程专家，在1996－2006年期间担任香港城市大学校长，对该校贡献不小，他有非常好的教育理念和人才观。

在访谈中，他强调：“**（在一段时间里）人就只能做一件事。**”也就是说，在同一时期，不能既当校长，又当一线学者，“熊掌”、“鱼翅”不能兼得。怎样当好校长？他的意见是：“校长对学术有所认识是最重要的。今天的校长其实承担着多重角色，但主次应有个排序。我觉得，理想的大学校长应该是学术带头人，他要有学者的经历，要能够知道学者们的心态和艰辛，甚至是辛酸，能跟学者有共鸣，能够有共鸣，这个是最主要的一点。……其次，还要有组织能力、策划能力，协调不同观点的能力，有容乃大的能力。”我想，这些意见非常精辟，对校长的要求如此，对高校的中层领导者也应如此（要求略低些）。

现在，普遍要求高校的校院部处级管理者“双肩挑”，我认为在实践中往往是难于实现的。贝弗利奇在《科学研究的艺术》中说过，“**研究工作要有时间，科学家必须把它的主要时间用于研究。**”[组织工作对时间也有同样的要求！]，他引用美国著名生理学家坎农（W.B. Cannon）的话：“**这个时间因素必不可少。一个研究人员可以居陋室，吃粗饭，穿破衣，可以得不到社会承认，但是只要他有时间，他就可以坚持致力于科学研究。一旦剥夺了他的自由时间，他就完全毁了，再不能为知识作贡献。**”贝弗利奇接着说：“**在做了一天别的工作以后，挤出一两个小时的业余时间来做科学研究是没有多大用处的，特别如果这一天的工作是需要动脑筋的工作，因为除了实验室活动以外，科学研究还需要安宁的心境以便思考问题。****……业余研究在重要性上是稍逊一筹的。**”（《科学研究的艺术》，中译本，159页）。我完全赞同贝弗利奇的观点，近年来一直在给“双肩挑”泼冷水，但由于职卑言轻，没起多大作用。

这些年来，我一直在跟踪观察国内50余位顶尖的中青年力学工作者，其中不少是“双肩挑”型的，他们中约有10％做得较好，因为懂得领导艺术，×长当得潇洒（凡事做到“抓大放小”），学问还差强人意（不当×长的话，会做得更好），其余的多数人活得很累，“熊掌”和“鱼翅”还只顾到了一头。我一向直言不讳，有一次对本校的同行Y副校长说：“我看你这辈子当不了著名力学家了，能维持学术上不落后已经是很不错了。我希望你能成为一流的、有思想的高等教育家，你现在就干得不错，能长篇大论地写教育学的论文和专著。”有一年“五一”节，我撞进另一位忘年交L教授（某高校副校长）家里，发现他的书桌上堆满中英文的教育学专著，并在细致研读，我对他赞赏有加：现在国内有多少比例的校长在钻研教育学？我认为，对这样的教育家苗子就别再强调“双肩挑”了。若一定要说“双肩挑”，就是教学科研管理和教育学研究兼而做之。

我周围的年青学者大多品学兼优，但不能排除有心术不正的“双肩挑”者。为了“熊掌”和“鱼翅”兼而得之，亦即，当×长和当××科学专家两不误，出现了一些咄咄怪事，例如，

——把下级和同事的成果据为己有。×校×学院院长年产论文超百篇，原来该学院的所有论文他都要署名；

——出现一批“科研掮客”。他们用一知半解的学识，加上“三寸不烂之舌”，到处承接课题，然后分包给别人，自己既不看近期文献，也不做实验、分析、计算，坐享其成；

——用虚名招收大批研究生却不闻不问。既不教导学生如何做人，也不带领他们具体治学，更遑伦承前启后，继承优秀学术传统了，就把学生用作实现自己的目标的廉价劳动力而已。

总而言之，私欲膨胀，不择手段，学术不够，权术来凑。

……………………

可惜的是，这样的情况为数不算少，什么缺点都有的等而下之的人倒不多，多少有些缺憾的却不少。每念及此，我对有些单位老一辈科学家开创的事业是否真的后继有人，总有隐约的担心。但愿这是杞人忧天！



综上所述，本文的结论是：相信张信刚教授的话——“**（在一个时段里）人就只能做一件事。**”为了实现不可见的继承性，取消“双肩挑”的提法，爱护、培育并不多见的顶尖人才，让他们潜心学问，创建伟业！



写于2009年2月5日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A55669.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A55669.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-366255.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-366255.html)

上一篇：[如何根绝科研掮客？](blog-330732-365529.html)
下一篇：[李嘉诚忠告的科技版](blog-330732-366588.html)


