# 科学网—《钱学森文集》（中文版）译后记及目录 - 戴世强的博文




# 《钱学森文集》（中文版）译后记及目录                           

已有 4327 次阅读2010-10-31 07:22|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱学森文集,译后记,论文目录|[论文目录](misc.php?mod=tag&id=75980), [钱学森文集](misc.php?mod=tag&id=85665), [译后记](misc.php?mod=tag&id=85666)



【按】经过两年的集体努力，《钱学森文集》（中文版）即将付梓，我受《钱学森文集》编译审订组之托，写了一篇译后记，现在连同文集所收的论文目录发布于此，供博友们参考。



**《钱学森文集》（中文版）译后记**



科学大师钱学森离开我们已经整整一年，人们在深切地怀念这位人民的科学家，这本《钱学森文集》（中文版）是对他的最好的纪念。

钱学森先生给我们留下了宝贵的精神财富，他是上一世纪航空航天事业的开拓者之一，在空气动力学、火箭动力学和其它科学领域做出了杰出贡献，一生著述颇丰。1991年，科学出版社出版了《钱学森文集（1938－1956）》（王寿云主编），汇集了钱先生在1938年到1956年间发表的51篇科学论文（英文版）。为了使大家更好地学习钱先生的著述，产生了将这本文集翻译成中文的需求。于是，《钱学森文集》（中文版）应运而生。

编译这本文集的发起人和组织者是我们敬爱的李佩先生。早在两年前，她就接受了钱学森先生的嘱托，着手进行实际工作。李先生动员了过去在钱学森领导下工作、学习过的科研人员迅速地汇集座谈，细致入微地研究了文集的编辑思路、译校原则和具体分工，依托她担任顾问的中科院力学所科技翻译工作者协会，相关工作有条不紊地开展起来了。

正当文集编译工作在紧锣密鼓地进行之时，传来了钱学森先生辞世的消息，大家万分悲恸，决心加倍努力，把手头的工作尽善尽美地做好。

文集的初稿完成之后，决定将此文集交由钱先生的大学母校来出版。上海交通大学出版社将出版这一文集的工作作为重点工程，不惜工本，投入人力物力，决心推出以与大师著述相称的精品。

按照李佩先生的要求，在2010年9月20～26日，在前面五审五校的基础上，组织召集了由中科院力学所译协和出版社的精兵强将参加的审订会，对文稿进行了精心的逐字逐句的六审六校，尽力把《文集》的质量达到最高的水平。

几十位参编人员的共同体会是：编译《文集》的过程也是一个很好的学习过程，大家不仅趁机研读了钱学森先生的许多开创性的工作，而且领略了大师的智慧和精神，对钱先生所倡导的技术科学的思想有了更为深刻的了解。同时，大家还发现，钱学森先生的文字表达能力极强，对于空气动力学、火箭动力学、物理力学等方面的叙述，深入浅出，鲜明生动，物理上数学上都极其清晰，不少原创性论文可以用做极好的入门教材。

诚如郑哲敏院士在《文集》的序言中所说，“不仅力学工作者可以从阅读《文集》中得益，其他领域的科学家、相关领域的工程师、教育家、科学史和工程技术史专家、科学和技术管理专家等也都可以从中得到有益的知识。”

本《文集》的出版得到了国防科工委、中国科学院力学研究所、中国科学院院士工作局和上海交通大学领导的全力支持，谨致深切的谢意！

尽管我们尽了最大的努力，《文集》中一定还存在失当之处，敬请读者指正。





《钱学森文集》编译审订组

2010年9月



**《钱学森文集》（中文版）论文目录**

（数字为页码）



可压缩流边界层 001

有攻角旋转体的超声速绕流 009

可压缩流体的流动及反作用力推进 015

以连续脉冲方式推进的探空火箭的飞行分析 056

可压缩流体的二维亚声速流动 069

环壳在外压下的屈曲 082

曲率对结构屈曲特性的影响 091

高速气流突变之测定 108

圆柱壳在轴压下的屈曲 123

带非线性横向支撑的柱的屈曲 136

薄壳的屈曲理论 154

通过部分绝热固壁的热传导 168

关于风洞收缩锥的设计 172

剪切流中的Joukowsky对称翼型 176

可压缩流体亚声速和超声速混合流动中的“极限线” 191

压气机或涡轮机的扭曲叶片引起的损失 207

非均匀流中机翼的升力线理论 216

原子能 225

可压缩流体二维无旋亚声速和超声速混合型流动和上临界马赫数 238

Supeaerodynamics：稀薄气体动力学 310

稀薄气体中平面声波的传播 328

高超声速流动的相似律 337

由van der Waals状态方程表征的气体的一维流动 342

激波与固体边界交叉点附近的流动情况 365

薄壳非线性屈曲理论中的下屈曲载荷 370

利用核能的火箭及其他热力喷气发动机——关于多孔反应堆材料的利用的一般讨论 372

工程与工程科学 387

可压缩流体中细长体的二维非定常流动 396

稀薄气体动力学中的风洞试验问题 406

若超声速流中的翼型 416

亚声速和超声速平行流间的相互作用 427

火箭和喷气推进的研究 445

黏弹性介质Alfrey定理的推广 453

Daniel and Florence Guggenheim喷气推进中心的教学和研究工作 456

火焰阵面对流场的影响 466

探空火箭最有推力规划 477

双原子气体辐射的发射率. III. 在300K、大气压及低光学密度下一氧化碳发射率的数值计算 491

火箭喷管的传递函数 504

快速加热的薄壁圆柱壳的载荷相似律 512

确定双原子分子转动谱线半宽度 522

远程火箭飞行器的自动导航 526

一种用于比较垂直飞行的动力装置的性能的方法 539

火箭发动机中燃烧的伺服-稳定545

物理力学，一个工程科学的新领域 557

纯液体的性质 563

薄壁翼型受热载荷相似律 579

从卫星轨道上起飞 592

峰值保持最有控制分析 599

Poincare-Lighthill-Kuo方法 611

高温高压气体的热力学性质 656

热核电站 661


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-378912.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-378912.html)

上一篇：[[转载]郑哲敏：《钱学森文集》序](blog-330732-378746.html)
下一篇：[[转载]钱学森的科学名篇：《工程与工程科学》](blog-330732-379363.html)


