# 科学网—一头扎进旁门去——点评北航樊瑜波教授主讲的上大力学所709期seminar - 戴世强的博文




# 一头扎进旁门去——点评北航樊瑜波教授主讲的上大力学所709期seminar                           

已有 8157 次阅读2010-9-7 05:38|个人分类:[科研方略](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141284&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:科研方向,转换,生物力学,生物医学工程,阵地战,运动战|[生物医学工程](misc.php?mod=tag&id=8087), [生物力学](misc.php?mod=tag&id=16840), [科研方向](misc.php?mod=tag&id=28455), [转换](misc.php?mod=tag&id=31823), [阵地战](misc.php?mod=tag&id=76992)



【按】前两天的博文里讲到了科研方向的转换问题，大家的认识趋同于“科研方向转换很重要，坚守固有阵地不可少”，用军事术语来讲：既要打好阵地战，又要打好运动战，毛泽东精于此道，因此常打胜仗。对于学人来说，既要有相对固定的阵地（科研领域），掌握较为齐备的武器（科学方法），又要因地制宜因时制宜因人而异地审时度势，在一定范围内转移阵地（转换科研方向）。今天从我的乐乎博客里捡出一份seminar点评，从中说明：“钻进”交叉学科研究领域大有可为，扎进“旁门”之后，做到阵地战与运动战相结合，即使拿不到大成就，也会有成绩、成果。



**一头扎进旁门去**

**——点评北航樊瑜波教授主讲的上大力学所709期seminar**



2010年6月10日下午，我们上大力学所迎来了国内力学界的又一位青年才俊——北京航空航天大学生物与医学工程学院院长樊瑜波教授，他主讲了力学所709期seminar，题目是：“医疗器械生物力学设计”。

这位1987年毕业于北大力学系的才子，把生物医学工程讲得头头是道，讲得比医生还像医生，比生物学家还像生物学家。比方说，人工器官植入，干细胞分化，骨质疏松防治、航天医学、生物材料降解等等，话题宽泛，见解深邃，侃侃而谈，饶有兴味，而且有些话，纯粹的医生是讲不出来的（如血管的弹性模量等等）。为什么能这样？因为20多年来，作为力学工作者，他已经忘情地扎进了生物医学工程和生物力学领域！

力学是一个古老而富有生命力的学科。如果从阿基米德发现浮力定律算起，力学已有2300年的发展史，目前已经发展得非常成熟，但是由于它有广泛的可用性，一直保持着青春的活力。倘若再要对力学学科本身做重大发展，必须有特别好的学问根底和科研功力，但是，假若寻求横向发展，投入力学有用武之地的其它领域，则可更快更好地赢得发展良机，也符合社会和学科发展的规律和需要。越来越多的科班力学出身者已悟出了这个道理，而且明白得越早的，越见成效。樊瑜波博士就是一个范例。

所以，我这里提出一个口号：一头扎进旁门去！

请注意：这里说的“旁门”并非“旁门左道”之“旁门”，而是与力学学科紧密相关的力学的应用领域，如樊瑜波所关注的生物力学和生物医学工程。

请注意：这里说的不仅仅是“走进”，而是“一头扎进”！譬如说，樊瑜波做生物医学工程，先学通生物学、医学、化学，搞懂生物医学工程和生物力学的基本原理和发展动向，在某些方面要比原来的圈子里的人还要内行。也就是说，懂得他们的语言、学科特征、思维特点、运作方式、兴趣热点、特长特短……。竭尽全力，先把相关学科及其发展动向了解个透，把他们的从业人员琢磨个透，然后抓住一个或几个适合于自己的问题，义无反顾地扎进去，做下去。在扎进去的那个领域的同行面前，最明智的态度就是：老老实实地做小学生。最好的办法是：先不要乱说话，真正取得“同行”资格后再审慎地发表看法。我当年转向交通流研究领域也采取这一态度，十年不啃声，待到时机成熟，才“扬眉剑出鞘”。

我们来看看樊瑜波教授这二十几年光顾过的研究方向：血流动力学、康复工程、口腔生物力学、骨生物力学、细胞力学与组织工程等，近来涉足航天、航空生物医学工程及人体工效学。听起来似乎花样繁多，实际上万变不离其宗：用的是生物力学（包括生物流体力学和生物固体力学）基础知识。

这些年来，樊瑜波和他的团队对社会有引人注目的贡献，他们不仅基础理论研究出色，还开发了人体血液循环模拟实验系统、人体下肢假肢接受腔设计判断软件系统、细胞力学脉动流流动腔新型实验系统、人体体表损伤法医学鉴定软件等，直接为医疗事业出力，近来更为航天员上天的健康保障和人类的环境保护在建功立业。

在与樊瑜波的交谈中，我知道了他成功的秘诀：

1.在北大力学系，他打好了宽广扎实的数理力学基础；在物理建模和数学建模方面经过严格的训练；

2.在成都科技大学（现四川大学），他成为著名生物力学家康振黄教授的入室弟子，学到了生物力学和生物医学工程方面的真传，特别是建立了宏观大视野；

3.进入生物力学和生物医药工程这一领域后，他20年如一日地埋头苦干，每天干16个小时是家常便饭——有他的十余年朝夕相处的同窗同事作证，两个月前我在成都亲耳听到的；

4.根据社会需要，合理选定每一阶段的主攻目标，展开有阵地的运动战；

5.善于带领比他更年青的伙伴协力攻关。很不容易啊！要让几十个年青伙伴跟随他转战颇有艰难险阻的“战场”！



这是樊瑜波精彩的seminar报告给我们带来的一个启示：做力学的，一头扎进旁门去，必有收获！（对于别的数理学科的人士也许也有启发）。



写于2010年6月16日

改写于2010年9月7日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A226000.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A226000.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-360199.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-360199.html)

上一篇：[审时度势 量力而行——再议科研方向的转换](blog-330732-359816.html)
下一篇：[[转载]徐匡迪：爱国奉献 伟业流长——缅怀钱伟长先生](blog-330732-360620.html)


