# 科学网—人，不能低下高贵的头 - 戴世强的博文




# 人，不能低下高贵的头                           

已有 5511 次阅读2011-4-5 08:34|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:献身精神,无私无畏|[献身精神](misc.php?mod=tag&id=40477), [无私无畏](misc.php?mod=tag&id=82662)




2010年3月26日，年青博友zwang在乐乎博客上的留言中说：“人是不能低下他高贵的头的”，让我立即想起了50年前读《革命烈士诗抄》时，看到红岩烈士陈然（见链接）所写的《我的自白书》：



**任脚下响着沉重的铁镣，**

**任你把皮鞭举得高高，**

**我不需要什么自白，**

**哪怕胸口对着带血的刺刀！**

**人，不能低下高贵的头，**

**只有怕死鬼才乞求****“****自由****”****；**

**毒刑拷打算得了什么？**

**死亡也无法叫我开口！**

**对着死亡我放声大笑，**

**魔鬼的宫殿在笑声中动摇；**

**这就是我****——****一个共产党员的自白，**

**高唱凯歌埋葬蒋家王朝。**



那时，我比我的大部分博友还年青一些。读了此诗后心潮澎湃，不能自已。想想：才26岁的青年斗士陈然，在生死考验关头，一身铮铮铁骨，一腔浩然正气！视死如归地昂然宣布：“**人，不能低下高贵的头，只有怕死鬼才乞求‘自由’；毒刑拷打算得了什么？死亡也无法叫我开口！**”在这种正气面前，贪生怕死、蝇营狗苟、畏首畏尾、贪图安逸、唯利是图的念头和行为，显得何等渺小！

人活着总要有一点精神。在面临任何考验或挫折时，宁愿站着生，不愿跪着死，决不卑躬屈膝！在平常的日子里，时刻以为国家为民族做贡献为己任，“**苟利国家生死以，岂因祸福避趋之**”（林则徐名言），志存高远，立足本职，把应该做的事情做好。有时，环境不尽如人意，也不能牢骚满腹，无所作为。



我写上面这些话的用意有四：

一是作为给青年学子的寄语，希望大家以红岩烈士陈然为榜样，努力做有大志有出息的人；

二是强调：作为中国人，我们应该昂起我们高贵的头颅，富贵不能淫，威武不能屈，堂堂正正地做人，踏踏实实地做事，披荆斩棘，勇往直前；

三是提醒大家千万不要忘记过去，忘记就意味着背叛。我们有今天，靠的是千千万万陈然那样的先烈前赴后继奋勇斗争，靠的是不计其数的先辈呕心沥血无私奉献。我们现在做每件事，都应该想想：我们是否对得起他们？

四是想告诉大家：我们现在或未来，会面临许多困惑和考验，例如，成长环境不尽如人意，学业进展不顺，生活清贫困难等等，但是想起先烈，这些又算得了什么？我们要知难而进，向困难挑战，向习惯势力开战，一步一个脚印地做好自己。



愿与青年朋友们共勉。



写于2010年3月28日晨

修改于2011年4月5日清明节



**【链接】《**我的自白书》作者陈然



陈然（1923－1949），原名陈崇德，河北省香河县人，1939年加入中国共产党。曾任中共重庆地下党主办的《挺进报》特别支部书记，并负责《挺进报》的秘密印刷工作。1948年 4月被捕，后在狱中坚持斗争，写下了不朽的《我的自白书》诗篇。1949年10月28日壮烈牺牲，年仅26岁。

1923年11月，陈然出生于香河县一个中产家庭。自幼读书，受到良好的教育。

1938年，15岁的陈然在宜昌参加了共产党组织的“抗战剧团”，四处演出，宣传抗日。由于他工作积极主动，表现出色，1939年初加入中国共产党。“皖南事变”后，国民党顽固派在湖北大肆搜捕、迫害共产党人和抗日积极分子，陈然所在剧团不得不经常转移。在一次转移途中，陈然掉了队，与剧团和党组织失掉了联系，便孤身一人辗转到重庆。在重庆中粮公司机器厂找了一份工作，维持生计。

与党失去联系的陈然没有消沉，仍积极从事团结群众、教育群众等革命工作。抗战胜利后，为了揭穿国民党蒋介石集团假和谈、真内战的阴谋，陈然积极参加各种集会，呼吁和平民主，反对独裁内战。1945年10月10日根据国共会谈达成的《双十协定》，国民党反动派被迫于1946年1月召开政治协商会议。会议期间，部分政协代表多次在重庆沧白堂举行集会，向各界通报会议进展情况。每次陈然都积极到会，了解时局。国民党反动派为了破坏政协会议，派出大批特务捣乱。一天，穷凶极恶的国民党特务冲进沧白堂，殴打政协代表和到会群众，陈然奋起反抗被打成重伤，后被送到医院救治，才幸免于难。

全面内战爆发后，中共重庆办事处与新华日报社于1947年2月底被迫撤往延安。重庆陷于白色恐怖之中。陈然联合几个进步青年创办了《彷徨》杂志，团结了许多热血青年。1947年夏，陈然在重庆找到了地下党，恢复了组织关系。

为了发动国统区民众反对蒋介石的内战独裁，中共重庆市委于1947年秋创办了《挺进报》。陈然被任命为《挺进报》特支书记并担任了最机密的印刷工作。

当时，陈然是重庆一家小工厂的代理厂长。白天他要在厂里负责工作，夜晚才能进行《挺进报》的印刷工作。没有油印机，只能用一块竹片在蜡纸上括。一张蜡纸只能印30－50份。陈然迎难而进，刻苦钻研印刷技术，还学会了刻钢板。后来市委决定刻板、印刷由他一个人负责。这样不仅可以节省人力，还可以缩短周转时间，减少暴露的危险。这样，《挺进报》的工作就由陈然和另外一个负责收听广播的同志承担起来。

由于特殊的斗争环境，同办一张报纸的两位战友却不能谋面，他们只有在信函中互致“革命的敬礼”和“紧握你的手”。两颗充满激情的心互相温暖着、互相激励着。他们同心协力，使《挺进报》如期出版，在山城回荡着铿锵的革命之声。直到1949年10月28日，在临刑前的那一刻；一对心心相印的报友炽热的双手才紧紧握在一起。随着《挺进报》发行量的不断增加，工作任务愈来愈重。刻板、印刷、分送等工作几乎都是陈然一个人在夜间完成的，白天还要照常去工厂上班。他以超人的精力，高度的警惕性和责任；周密地进行安排，尽心尽力完成党交给的艰巨任务。

《挺进报》在重庆的秘密发行，引起了国民党反动派的极大恐慌。重庆当局曾三次下令限期破案，直到1948年4月20日才从叛徒口中得知《挺进报》的机关住所。

4月对日，上级派人来通知陈然说党内出现了叛徒，《挺进报》要尽快转移。要他在 22日印好最后一期报纸，晚7点，市委派人来取，尔后迅速转移。

就在21日傍晚时分，陈然突然收到一封没有署名的短信：“近日江水暴涨，闻君欲买舟东下，仅祝一帆风顺，沿途平安。”这封短信是一位在敌人内部工作的同志直接写给他的。陈然接到信后本来可以马上脱离险境，但他一直坚持到22日下午5时印完最后一期《挺进报》。他刚把蜡纸烧掉，门外就传来阵阵脚步声。陈然推开窗户，把准备好的扫帚挂在窗台下面的钉子上，这是给同志们的信号。就在这时，几个便衣特务破门而入，抓走了陈然。

在白公馆集中营里，敌人害怕陈然向其他“政治犯”传播消息，把他独自囚禁在楼上一间小车房里。正是在这座阴湿的牢笼里诞生了“白宫版”的《挺进报》。

原来，陈然所在的那间牢房，早就被难友们打穿了一个秘密孔道，可以和楼下的难友们取得联系。通过这个小小的孔道，狱中党组织传给陈然半截铅笔和一些香烟盒纸，要他把外面的消息写在纸上传递出来。陈然忍着剧烈的伤痛，把牢房当作战场，立即投入了战斗。在一张香烟盒纸上，他端端正正地写上《挺进报》第一期，白公馆出版。我党我军最近的胜利消息就这样秘密地传遍了各个牢房，使坚持狱中斗争的同志们受到了极大的鼓舞。

陈然还设法同隔壁的黄显声将军取得联系。黄将军答应利用放风的机会把报纸沿门缝塞给陈然，陈然不断从报纸上获得最新消息。从此，我军节节胜利的消息就时常出现在白公馆的《挺进报》上，当同志们遭受到毒刑拷打时，受着疾病和伤痛折磨时，读了狱中《挺进报》，就感到浑身有力量。

在狱中，陈然受尽种种酷型，始终只承认《挺进报》从编辑、印刷到发行，全部是他一人所为。他决心牺牲自己，保护组织和同志们。特务们用威胁利诱的办法要他写自白书，陈然拿起笔，写下了惊天动地的诗篇：



**我的自白书**



**任脚下响着沉重的铁镣，**

**任你把皮鞭举得高高，**

**我不需要什么自白，**

**哪怕胸口对着带血的刺刀！**

**人，不能低下高贵的头，**

**只有怕死鬼才乞求****“****自由****”****；**

**毒刑拷打算得了什么？**

**死亡也无法叫我开口！**

**对着死亡我放声大笑，**

**魔鬼的宫殿在笑声中动摇；**

**这就是我****——****一个共产党员的自白，**

**高唱凯歌埋葬蒋家王朝。**



这就是一个共产党员的自白，他以浩然正气，抒发了对国民党反动派的仇恨，对无耻叛徒的蔑视，昭示着革命者视死如归的英雄气概。

1949年10月1日，五星红旗在天安门升起，中华人民共和国成立了。

盘踞在重庆的国民党反动派在逃离之前，对其关押的共产党人伸出了罪恶的魔爪。

1949年10月28日，陈然和其他战友一起被从白公馆、渣滓洞提出，在大坪被枪杀。当反动派罪恶的枪口对准他们时，陈然和战友们高呼：“毛主席万岁！”“中华人民共和国万岁！”

陈然牺牲时只有26岁。他的生命虽很短暂，但他生得光荣，死得壮烈！



[http://baike.baidu.com/view/141820.htm](http://baike.baidu.com/view/141820.htm)



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-429766.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-429766.html)

上一篇：[想成材，就得“下油锅”](blog-330732-429462.html)
下一篇：[追寻老校长的足迹——清明节缅怀钱伟长先生](blog-330732-429998.html)


