# 科学网—值得期盼的“力学年” - 戴世强的博文




# 值得期盼的“力学年”                           

已有 4141 次阅读2011-8-24 06:53|个人分类:[学术动态](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141288&view=me)|系统分类:[博客资讯](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=12)|关键词:力学,力学年,世界力学家大会－2011|[力学](misc.php?mod=tag&id=1546), [力学年](misc.php?mod=tag&id=124045), [世界力学家大会－2011](misc.php?mod=tag&id=124046)




在中国力学大会-2011上传出信息，已确定2012年为“力学年”，将推出一系列学术活动，使更多的国人了解力学，懂得力学，以进一步推动我国的力学及其应用的事业的发展。我为“力学年”拍手称好，将在这里陆续推介相关的活动。

举办“力学年”活动顺应了大众的需要。对于力学这样一个兼有基础学科和应用学科性质的重要领域，人们知之甚少，前天，我们的会议上来了众多的媒体记者，他们居然没有一个人说得清楚：力学是什么？听了半天会，弄得一头雾水，不得要领。因此，对力学学科做更多的阐释和普及实在太有必要了。

应该说，“力学年”的创意来源于将于明年这个时候在北京召开的“力学奥运会”——“世界力学家大会-2012”。这里捡出两年多以前写的一篇文章，对这一会议和我国的申办过程作一简介。



写于2011年8月24日晨



**北京力学奥运会：艰难的申办历程**



报告大家一个喜讯：我们期盼已久的北京力学奥运会（ICTAM2012）的筹备工作已进入实质性的启动阶段：今年2月27日ICTAM2012中国指导委员会、组织委员会第一次工作会议在京召开。

ICTAM已有八十多年的历史，举办过22届，但是，迄今还没有一届ICTAM在中国召开。与国人的“奥运梦”一样，我国的力学人一直在做着“ICTAM梦”。现在，中国人的“奥运梦”已圆；经过20多年的不懈努力，中国力学人的“ICTAM梦”也圆了，而且正在努力把梦变成美好的现实！



**（一）力学奥运会简介**

众所周知，力学是最重要的基础学科之一，也是不可或缺的应用学科。世界上有一个力学界权威性的学术机构——国际理论与应用力学联盟(IUTAM，International Union of Theoretical and Applied Mechanics)，它每隔四年主办一届国际理论与应用力学大会(ICTAM)。ICTAM是国际力学界级别最高、规模最大、影响最广的学术盛会，与会人数在1000到1500人之间，吸引了大批国际力学界权威人士和中青年学者。每届会议与奥运会同年同月举行，被力学界称为“力学奥运会”。能否承办ICTAM是一个国家的科技进步和力学研究实力的一个重要标志。

我国力学界早有愿望承办一届国际理论与应用力学大会，二十多年前就开始申办，历经过两次失败（1988，2004）。2008年，经国务院批准，我国力学界第三次申请承办力学奥运会（ICTAM2012），大家同心同德，全力以赴，在澳大利亚举行的ICTAM2008上再次正式申办ICTAM2012，终获成功。



**（二）两次申办失败的经历**



1988年在法国格勒诺布尔举行的第17届国际理论与应用力学大会上，由已故的林同骥、王仁院士领衔，我国第一次申办ICTAM。主要竞争对手是以色列，会上，经IUTAM执行局投票，中国以2票之差惜败于以色列，结果，ICTAM1992在以色列的海法举行。我和程昌钧教授也参加了相关活动，当时感到有点沮丧。经总结，失败原因在于：国际力学界对我国科技实力的迅猛提高和力学研究阵容的壮大缺乏足够的了解，而我们的宣传工作也没有及时跟上。

2004年第21届国际理论与应用力学大会在波兰华沙举行，我国派出80人组成的代表团与会，阵容强大。会上，由郑哲敏、白以龙、杨卫院士领衔，我国第二次申办ICTAM，遗憾的是：在投票中不幸又以2票之差败于澳大利亚，因此ICTAM2008在澳大利亚的阿德莱德举行。会后，中国力学学会组织专家分析了总体情况，认为我们已有足够实力承办力学奥运会，此次申办失败的主要原因在于：一是过于强调2008年奥运会，反而增加了IUTAM高层人士的疑虑；二是一些西方国家对中国的偏见依然存在，对中国的力学发展还是知之甚少；三是中国力学界参加IUTAM组织的活动不够。

我国的力学人并未因此而气馁，决心厉兵秣马，再接再厉，再次申办！



**（三）本次申办的成功历程**



2006年中国力学学会决定再次申办ICTAM，专门成立了申报机构，由IUTAM国际执行局成员郑哲敏、白以龙院士和中国力学学会第八届理事会的理事长李家春院士、副理事长程耿东院士领衔。

2007年向IUTAM执行局递交了初步的承办申请报告，获准成为候选单位，当年8月，邀请IUTAM执行局全体成员来华考察，他们参加了我国的第二届全国力学大会，对有1600个与会者的这一盛会印象颇深。此后，中国力学学会常务理事会经多次研究，决定号召全国力学界踊跃地向ICTAM2008投稿，争取更多人员赴会；并由学会的外事委员会（程耿东院士为主任，上海大学戴世强、钱跃竑教授为委员）牵头，组织会内外的申报活动。

2008年初，中国力学学会正式向中国科协递交了“关于申办第23届国际理论与应用力学大会的请示”报告，2008年4月27日中国科协以科协外会展批示[2008]27号文件批复，表示，“经国务院批准，同意你单位于2012年8月在北京承办第23届国际理论与应用力学大会”。此次申办ICTAM2012，中国力学人志在必得。

2008年8月24－30日ICTAM2008在澳大利亚的阿德莱德召开，我国派出了阵容空前强大的百人代表团，年逾八旬的郑哲敏院士亲自挂帅，他与白以龙、李家春、程耿东、杨卫院士联手领衔，率领华人与会者向ICTAM2012的承办权发起最后冲击！8月24日晚，IUTAM的大会委员会（CC：Congress Committee）组织申办报告会，中国北京的竞争对手是加拿大蒙特利尔和匈牙利布达佩斯，主要对手是前者，后者已明确此次是来“见习”的，准备“陪太子读书”。我们精心准备了申办报告，由杨卫院士陈述。陈述极其成功。

接着，全体与会者（包括18人的上海代表团，其中上海大学的代表共10人）在会上积极开展了各种“外交”活动。虽说赞成的“天平”逐渐向中国北京“倾斜”，但与加拿大蒙特利尔依然势均力敌，还没到稳操胜算的地步。8月29日，IUTAMCC开会正式投票，中国北京以14：11的微弱优势胜出！中国力学人终于扬眉吐气了！那天晚上，许多华人与会者度过了不眠之夜，大家举杯相庆：20多年，经过几代力学人的共同努力，我们的夙愿最后实现了！



写于2009年3月28日



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-478883.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-478883.html)

上一篇：[学术动态-1：风云际会 群贤毕至——中国力学大会－2011素描（1）](blog-330732-478490.html)
下一篇：[学术动态-2：我国力学事业后继有人——中国力学大会-2011素描（2](blog-330732-479280.html)


