# 科学网—做科研要认准目标——记周恒院士一席话 - 戴世强的博文




# 做科研要认准目标——记周恒院士一席话                           

已有 4179 次阅读2011-11-12 13:39|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:科研,目标,湍流,基础科学,技术科学,问题驱动|[科研](misc.php?mod=tag&id=274), [目标](misc.php?mod=tag&id=2026), [基础科学](misc.php?mod=tag&id=3136), [湍流](misc.php?mod=tag&id=20752), [技术科学](misc.php?mod=tag&id=77110)




我正在松江参加2011中青年湍流专题研讨会。我国湍流研究领域的中青年才俊在会上亮相，最令人高兴的是德高望重的周恒院士莅会，虽然他说，他是混进这个中青年学术会议来的，但对于他的“混进”，与会者表示了由衷的欢迎。会上他说了一番语重心长的话，我忍不住想把其中的要点记下来，与大家分享。

在周恒先生的讲话中，言简意赅地说到了两点：

第一，做科研要认真选好目标。以湍流问题为例，我们要研究真实的湍流。现在，航空航天界、大气科学界、水利工程界、海洋工程界、环境工程界等各行各业都在研究湍流、发展湍流的应用技术，有些研究已历经很长时间，但仍有很多难点，我们要从中找到自己应该主攻的目标，而不是漫无边际地胡乱行动或是沉湎于一些经院式的小题目。认准了科学的研究目标之后，才能大有作为。

第二，做科研要密切结合实际。大家知道，对力学学科，曾有不同的认识，以钱学森为代表的力学家认为力学是技术科学，以周培源为代表的力学家认为力学是基础科学，经过一番争论，力学界有了一种调和的认识：力学既是基础科学，又是应用性很强的技术科学。基础科学发展到一定阶段，一定要与实际结合，通过解决实际问题谋求更进一步的发展。力学作为发展得比较成熟的基础科学正处于这一状态。经典物理学也是如此。

周恒院士打了一个生动的比方：人在孩提时代，需要学习许多基本技巧，例如，说话、走路、学写字等等；一旦长大成人了，就得放开手脚干活去。力学学科已进入“成人”阶段，应该把解决实际问题作为主要的研究目标。他与崔尔杰、张涵信院士三年前联合发表的一篇文章就此做了分析。

周恒先生还特别强调，要解决实际问题必须了解实际应用领域的情况。例如，就湍流计算而言，航天领域与航空领域的要求就大不相同，航空问题中不适用的湍流模式却能用于航天器的流场计算。因此，为了解决问题，就得全身心地投入，进入所研究的实际领域。

我认为，周恒先生的这些真知灼见值得我们细细体味，并用以指导我们的科研实践。



写于2011年11月12日10：00am



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-507240.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-507240.html)

上一篇：[高山仰止 业绩永存——参加钱伟长铜像揭幕仪式有感](blog-330732-505059.html)
下一篇：[名师引路 新人辈出——五谈不可见的继承性](blog-330732-507436.html)


