# 科学网—关于科研方法的思考的讲座提纲 - 戴世强的博文




# 关于科研方法的思考的讲座提纲                           

已有 11567 次阅读2010-9-1 06:50|个人分类:[课件下载](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141285&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:科研方法,科学方法论,准备,运作,方法要旨|[科研方法](misc.php?mod=tag&id=9494), [准备](misc.php?mod=tag&id=14453), [科学方法论](misc.php?mod=tag&id=16169), [运作](misc.php?mod=tag&id=76049), [方法要旨](misc.php?mod=tag&id=76050)



【按】今天是2010～2011学年开学之日。我想，送一件什么样的礼物给年青博友们呢？书生拿不出好“么事”（沪语），“翻箱倒柜”找出来一份多年前写的讲稿：“关于科研方法的思考的讲座提纲”。说起来不好意思，是曾经送过人的老“么事”，再送一次，反正这回受众不一样了，大家不会怪我吧！

去年年初这份材料在我的乐乎博客发布后，至今已有4560次点击，我根据大家的意见进行了多次修改、补充。鉴于乐乎博客上的材料不易为校外朋友下载，这次重发也有更广泛听取博友们的意见的想法。



**前****言**



2004年5月21日，应上海市科委的邀请，我在上海市启明星联谊会上做了题为“关于科研方法的一些思考”的报告。“启明星”计划是上海市科委策划的一个人才计划，启动于1994年，资助对象是上海市各高校和科研单位的35岁以下的青年英才，头十年每年下达给30人左右，现已扩至每年60～80人（内容扩充至人文科学），并设有启明星追踪计划。这一举措对于上海市基础科研水平的提升起了重要作用。为了庆祝该计划实施10周年，上海市科委举办了系列活动，我的讲座是其中的一项内容，听众约有150人。

我的讲座根据自己多年来的科研实践和观察心得，浅论关于科研方法的若干关键问题。内容包括：科学方法论要旨；科研工作者的必备素质；科研工作的准备；科研工作的一些技巧要领；科研工作的组织。由于我主要从事应用数学和力学研究，哲学社会科学的修养和学识有限，在讲座中不注重讲述深邃的哲理，仅通过一系列实例分析，归纳科研方略的一些基本要点和实用型技巧。没料到这一个两小时左右的报告受到热烈欢迎。事后在网上发布了有关信息。

此后的四五年间，我陆续接受一些高校和科研单位的邀请，做了类似的报告，邀请者包括中科院力学所、中科院研究生院、北大、清华、复旦、中国科大、上海交大、西安交大、北京交大、天津大学、四川大学、同济大学、山东大学、中山大学、湘潭大学、中国船舶科研中心、浙江省水利河口研究院等三四十家。还在校内、所内讲了七八次。在此过程中，根据听众和朋友的意见，我逐步对讲座的PPT稿进行了一些修改和补充，这里录入“关于科研方法的思考”的讲座提纲，目的是广泛征求意见，免得有所错失，谬种流传。请各位朋友不吝指正。



**大****纲**

一、引言：

l科学研究

l科学方法

l方法论的重要性

二、科研工作者的必备素质——德识才学兼备

l美德、卓识、高才、博学浅论

l德识才学之间的联系

三、科研工作的准备

l学习要诀

l选题要领

l调研方法

l立项要点

l运作筹划

l总结原则

四、科研工作技巧要领:

l实验

l假说

l机遇（科学创造机遇学）

l想象

l顿悟（科学创造心理学）

l推理

l攻关

l汇总（科技论文写作）

五、科研工作的组织简述

l科研骨干的作用

l科研组织工作要领

六、结束语——时代呼唤德识才学兼备的大批英才



改写于2010年9月1日晨
[关于科研方法的思考的讲座提纲](/upload/blog/file/2010/9/20109164249669145.pdf)

转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-358102.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-358102.html)

上一篇：[怎样做好口头表述？](blog-330732-358098.html)
下一篇：[台风缘何跟我们“躲猫猫”？——流体力学的魅力浅说（4）](blog-330732-358300.html)


