# 科学网—力学科普-2：《拉家常 说力学》一书的序言 - 戴世强的博文




# 力学科普-2：《拉家常 说力学》一书的序言                           

已有 4642 次阅读2010-12-30 08:45|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=7)|关键词:力学科普,身边的力学,武际可|[武际可](misc.php?mod=tag&id=5397), [力学科普](misc.php?mod=tag&id=94156), [身边的力学](misc.php?mod=tag&id=94162)



【按】在中国力学学会的策划和支持下，以北京大学武际可教授为首的中国力学学会大众力学丛书编委会，经过一年努力，推出了这套丛书的第一辑，在社会上引起了积极反响，深受年青学子和学术界朋友的欢迎。现录入我为武际可教授写的《拉家常 说力学》一书的序言，此序言经武际可教授的博客转载，已流传甚广。这套丛书已艰难地迈出了第一步，希望得到所有关注力学科普的朋友们的进一步支持。

**中国力学学会大众力学丛书**

**《拉家常 ****说力学》**

**序****言**

收到武际可教授的书稿，爱不释手，化了四个小时一口气读完后，对我的这位学长不禁产生了由衷的敬意。

武际可教授是我的力学同行，彼此认识已久，但由于研究方向不同，原本各忙各的，交往不多；新世纪里，他从北大退休后，由于我们对力学史和方法论以及力学科普有共同的兴趣，相互关系密切起来了，我对他的绝佳的人品学问的认识也逐步加深。有两件事给我留下深刻印象。一件事是在他的书房中的一次晤谈。实际上我那次造访主要为了参观他的书房。我发现，这间不大的书房的三分之一为他演习书法的文房四宝和字帖所占据，另外的三分之二则是堆得层层叠叠的书籍，令人意外的是没有一本力学、数学、物理学书籍，他说，那些书都放在学校的办公室里。眼前的全是文史哲类的典籍，四书五经、春秋史记、唐诗宋词，无所不有，我随便报了两个书名，他往书柜的第二层一摸，就取了出来，可见这些书不是“摆设”，而是不时在研读的。由此使我对他的广闻博览肃然起敬。另一件事是就文学知识的一次求教。我在写《钱伟长的治学理念和学术思想》一文时，看到《杨振宁文集》里有“云山苍苍，江水泱泱，先生之风，山高水长”这段话，觉得用来形容钱先生很贴切，但苦于不知其出处，于是打长途电话向他求教，他很快就告诉我：它摘自范仲淹所写的《严先生祠堂记》，严先生就是东汉初著名隐士严光（子陵）。由此可见他的古典文学根底之扎实。

武际可教授不仅是一位资深的力学专家，而且是一位在力学科普园地辛勤耕耘的园丁。他建议在《力学与实践》上创办的“身边力学的趣话”专栏在国内力学界享有盛誉，他的力学科普名篇《捞面条的学问》等脍炙人口，这在本书的卷后语里已有描述。力学科普工作不容易做，一来由于力学内容博大精深，要通俗化相当困难；二来由于力学无所不在，要描述它的方方面面的应用需要有渊博的知识。因为武教授多年来孜孜不倦地钻研各类学问，博闻强记，笔耕不缀，成了国内为数不多的力学科普专家。他认为：“科普是要把科学中最普遍的规律中的美阐发出来，以通俗的语言使尽可能多的读者领悟。科普不是猎奇。它的真谛不仅是介绍，更主要的是挖掘和阐发、是研究、是创新。因此只有作者对科学深深热爱了，并且体味和挖掘出科学规律中的美来，才能写出以科学美来感染人的文章。科普的对象不仅是青少年、门外汉，而且可以是中老年和专家。”正因为有这样的认识，他对力学科普工作才有这样持久的热情。

我们在平时讨论中谈到，与其它学科相比，力学学科的科普工作相对地落后，需要急起直追，所以，他和我共同发起组织出版这套大众力学丛书，而且他身体力行，抽时间将他近年来陆续写成的32篇文章结集出版，为我们这套丛书打响了第一炮。

细看这本书，有如下特点：

1）内容丰富多彩。在作者的视野里，一些平凡琐事、常见物事，都演绎成了精彩的力学故事。例如，捞面条、倒啤酒、抽陀螺、荡秋千、掷飞盘、甩鞭子、吹皂泡、敲铜锣，都蕴涵着深奥的力学道理；马尾、豆腐、土豆、洗衣机、窑洞、钟表、血压计、被中香炉、高尔夫球、飞去来器、噗噗噔儿、笛子等等，都成了他阐释力学原理的“道具”。难能可贵的是：他没有停留在一些浮光掠影的就事论事，而是加以广泛引申，涉及更有意义的力学应用范畴。例如，从捞面条说到铀同位素分离；从倒啤酒冒泡说到螺旋桨空泡；从洗衣机翻衣兜说到屋顶倒塌；如此等等。读了这些文章，你会领悟到力学真的无所不在。

2）叙述深入浅出。作者娓娓道来的平凡故事，都被用于阐释深奥的力学原理。从捞面条谈到二次流，从马尾拴豆腐谈到材料强度理论，从血压计谈到伯努利定理，从《格利佛游记》中的失误谈到结构力学，……。由于用的是最通俗的讲法，读者一点也不会觉得力学原理的艰深，不知不觉中懂得了力学学生费老大劲儿才能弄明白的道理。

3）文笔清新隽永。作者灵活自如地运用了他的丰富学识，尤其是文史哲方面的知识，引人入胜地描绘了一些场景和原理，唐诗宋词、历史掌故、民间传说，信手拈来，传神贴切，美不胜收，读起来真是一种高雅的艺术享受。

上面仅仅是我粗读本书后的一些感受，想必读者读了此书后会有更多的感受。因此，我向各界各个年龄层次的人士推荐此书。青少年朋友（特别是大学生朋友）读了此书，一定能了解力学的魅力、科学的魅力，更自觉地向科学进军；中年朋友读了此书，在长见识的同时，兴许还能舒解工作中的压力；对老年朋友来说，可以拿此书作为休闲时的读物，读到精妙之处可以发出会心的一笑，说不定你会受感染，投身于科普大军，积极发挥余热。

定稿于上海市应用数学和力学研究所
2008-4-24

**刊载于《力学与实践》****2008****年第****30****卷****3****期****122****页**

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A53054.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A53054.html)

**【链接****1****】武际可：《拉家常 ****说力学》作者的话**

说来别见笑。如果从1958年我从北京大学数学力学系毕业算起，混迹力学界已经50年了。50年来虽然写过和指导学生写过不少论文，但直到接近耳顺之年，才真正认识到，写文章是给人看的。

1987年，我受命于中国力学学会，出任综合性力学学术刊物《力学与实践》的主编。为了改进刊物，我曾经同我所从教的北京大学力学系的部分学生座谈，问他们看不看这本杂志。他们说看不懂。

这件事对我触动很大。《力学与实践》是我国力学界一本发行量最大的杂志，其中的大多数文章，却连本行业的大学生和研究生都看不懂，这说明杂志的文风存在问题。进而一想，现在学术界的确有一种把浅显的东西说得深奥难懂的趋向。似乎写得愈是难懂作者的学问愈是高深。对这种情况，我回忆起在20世纪30年代学界有一则歌谣说：“深入浅出是通俗，浅入浅出是庸俗，深入深出还犹可，浅入深出最可恶。”

联想到我自己过去发表的有些论文，虽不一定够上“最可恶”但也面目可憎，不禁汗颜。我想，杂志应当办得深入浅出、为人们爱看，必须从自己做起。

为此，我便约了好友王振东教授共同写一些大学生容易看懂而且有趣的文章陆续在《力学与实践》上发表，搞了一个专栏名叫《身边力学的趣话》。几年下来，居然达到20多篇，由南开大学出版社结集为《力学诗趣》。这些文章影响所及，《力学与实践》后来收到不少作者同样的风格的来稿，大大丰富了杂志的内容。

有一回，我应邀到太原理工大学给学生做报告，到会的学生比我预计的要多出许多。在报告开始前、学生们嘈杂的谈话声中，我听到有两位说“这就是捞面条的那个老师”。“捞面条”指的是我的《捞面条的学问》一文。后来还不断收到读者来信同我讨论我们文章中的问题。这些使我意识到我们的努力收到了一点效果。

之后，同行和好友给我许多鼓励。1997年我去香港访问，香港科技大学的余同希教授说：“多写点这种文章，这比你写论文对社会的贡献还要大。”

2000年，在大连遇到力学界的老前辈、力学学会前理事长钱令希先生，并向他索要墨宝。他当天就送我一幅条幅，以一手漂亮的行书写的是张继的《枫桥夜泊》诗，并在落款中附记云：“唐诗寒山寺《枫桥夜泊》素为脍炙人口之绝唱，力学家武际可著有《力学诗趣》，书中曾就夜半钟声句中概括之声音夜间传播之现象，以科学之美增益诗情画意之美。谨志”。这段话指的就是我的《夜半钟声到客船》一文。

通过这一段写作实践，对什么是“科普”才算是有了一点真切感受。有人把高技术，像纳米技术、基因工程介绍给大众；有的把新产品，像可视电话、高清晰度电视介绍给大众；还有的则是把科学技术中的新思想，像宇宙大爆炸、反物质等介绍给大众；更有的则是把奇怪事物收集起来，像尼斯湖的怪兽、百慕大三角洲、UFO、神农架野人等等。总之，见仁见智，不一而足。而我的体会是，科普是要把科学中最普遍的规律中的美阐发出来，以通俗的语言使尽可能多的读者领悟。科普不是猎奇。它的真谛不仅是介绍，更主要的是挖掘和阐发、是研究、是创新。因此只有作者对科学深深热爱了，并且体味和挖掘出科学规律中的美来，才能写出以科学美来感染人的文章。科普的对象不仅是青少年、门外汉，而且可以是中老年和专家。钱令希教授对我的题词就是对我们在这方面努力的一种肯定、鼓励和概括。

在这本小册子里收集的32篇文章，就是这些年来我写的科普文章的一部分。其中排在最后的三篇，与力学关系不太大，但涉及技术发展和科学精神方面，也一并附在后面。

我眼下已经退休，将沿着这条路走下去，科普写作将变为我的主要追求和爱好。希望能够为科普做出更多贡献。



【链接2】《拉家常 说力学》的目录

力学科普丛书序言

戴世强教授序

1.捞面条的学问

2.倒啤酒的学问

3.从土豆的内伤谈起

4.马尾为什么提不起豆腐来

5.洗衣机为什么老翻衣服兜

6.从肥皂泡说起

7.从窑洞的冬暖夏凉谈起

8.漫话高压锅

9.谈火的进步

10.钟表和力学的发展

11.灰尘为什么会扬起来

12.人类是怎样学会量血压的

13.被中香炉与万向支架

14.坐在大汽车的后排为什么比坐在前排要颠

15.从噗噗噔儿谈到非线性

16.甩鞭子为什么会响

17.从抽陀螺到惯性导航

18.从打秋千说开去

19.从麻脸的高尔夫球谈起

20.飞盘是怎样飞行的

21.飞去来器为什么会飞回来

22.《格列佛游记》的错误

23.跳蚤应当与人跳同样的高度

24.夜半钟声到客船——谈声音和波的传播

25.千锤打锣一锤定音

26.怎样制作笛子

27.公路交通事故

28.说热机效率话冷却塔

29.马路，是越宽越好吗

30.西方的放血疗法是怎么回事

31.从“腐草化萤”说起

32.谈镜子

作者的话

[http://www.sciencenet.cn/m/user_content.aspx?id=33065](http://www.sciencenet.cn/m/user_content.aspx?id=33065)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-398963.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-398963.html)

上一篇：[力学科普-1：内行看门道——《奥运中的科技之光》评介](blog-330732-398943.html)
下一篇：[力学科普-3：《创建飞机生命密码—力学在航空中的奇妙地位》序言](blog-330732-399335.html)


