# 科学网—力学科普-4：《涌潮随笔——一种神奇的力学现象》序言 - 戴世强的博文




# 力学科普-4：《涌潮随笔——一种神奇的力学现象》序言                           

已有 5875 次阅读2011-1-1 05:44|个人分类:[学术动态](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141288&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=7)|关键词:力学科普,涌潮,钱塘江,水动力学,潮汐学|[水动力学](misc.php?mod=tag&id=75603), [力学科普](misc.php?mod=tag&id=94156), [涌潮](misc.php?mod=tag&id=94451), [钱塘江](misc.php?mod=tag&id=94452), [潮汐学](misc.php?mod=tag&id=94453)



这是中国力学学会大众力学丛书编委会奉献给读者的丛书第八册。请大家聆听一位与钱塘江涌潮相伴了大半生的老教授述说涌潮的林林总总。

凡是热爱祖国的大好河山的朋友无不知晓钱塘江涌潮，凡是观赏过钱塘江涌潮的朋友无不倾倒于它的气势和魅力。涌潮会给你带来无限遐想：它有怎样的前世今生？它有怎样的神奇传说？它是怎样产生的？它的巨大能量是怎样积聚起来的？它是怎样演化推进的？为什么它有让人眼花缭乱的千姿百态？应该怎样认识涌潮的是非功过？人类怎样驾驭涌潮？对于这些问题，这本小册子会给你满意的回答。

本书作者林炳尧是浙江省钱塘江管理局已退休的教授级高工，与钱塘江涌潮相伴相随三十年，把自己的美好年华献给了涌潮的研究、管理和治理，并在实践中积累了丰富的学识和经验。在这本书里，他引领大家去欣赏钱塘江的种种美景：一字潮、交叉潮、回头潮……；告诉大家有关涌潮的传奇故事；更重要的是，他用他的生花妙笔，把涌潮生成、演化和传播的科学道理娓娓道来，使你兴趣盎然地不知不觉地增进学识，领悟力学对解释自然现象的作用。

这本书的写作是催逼出来的。我对涌潮一向情有独钟，在青年时代，曾用流体力学和应用数学知识研究过涌潮的机理。到上海工作之后，多次应林炳尧教授之邀前去观潮，涌潮的气势磅礴、绚丽多彩令我折服。三年前开始策划编辑大众力学丛书时，我就暗下决心，一定要推出一本“涌潮与力学”的书。找谁来写？我的学弟林炳尧教授自然地进入我的视线范围。他从复旦数学系力学专业毕业后，始终摸爬滚打在水利战线，近三十年来在钱塘江管理局工作，一直与钱塘江涌潮打交道，对其习性了如指掌。2008年钱塘江管理局成立100周年之际，他出版了专著《钱塘江涌潮特性》，以水动力学和潮汐学知识，对涌潮特征做了精彩的阐述，获得了学界的好评。另外，他的文学修养很好，文笔生动，叙事清晰。因此，我认定，在我国学界，他是这本书的最合适的作者。但与他商量时，却碰了钉子。原因是：他近年来身体欠佳，而写科普书并非易事，深怕难以担当这一重任。几经商议，他总算看在我这个学兄的面子上，允诺了下来。

林炳尧教授先后用了一年时间，精心搜集资料，去芜存精，去伪存真，反复斟酌，几易其稿，还专门找人绘制插图，终于捧出了这本精彩纷呈、引人入胜的科普著作。我对这位学弟真是由衷地钦佩和感谢。

全书共分十九小节，分别叙述：涌潮的表观特征；如何观潮、听潮；涌潮产生机理和传播特性；几种特殊涌潮的形成和形态；涌潮的功过和治理；涌潮的未来。综观此书，取材精到，叙述浅显，有高中文化程度就可轻易读懂，而且可以回味无穷。对于想要进一步了解涌潮的学术内涵的朋友，建议大家阅读上面提到的专著《钱塘江涌潮特性》。本书之末，把对该专著的一篇评介文章作为本书的跋刊出，供有兴趣的读者参考。

相信朋友们一定会喜欢这本书。



戴世强于上海大学

2010年3月18日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A175773.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A175773.html)



【链接1】林炳尧：《涌潮随笔——一种神奇的力学现象》前言



    站在钱塘江畔古老的石塘上，望着面前空阔茫茫的江面，我总在想，人们最初看到涌潮的时候，会是什么样的情景？春秋时期，这儿还是宽广的海滩。人们见到滚滚波涛迎面扑来，恐怕就像今天碰到海啸，惊恐地“啊，啊”叫喊着，艰难地在松软的沙滩上奔跑，逃避突如其来的灾难。

二千多年过去，人间经历了多少沧桑，以往荒芜的原野，已经变成两岸鳞次栉比的高楼大厦；当年吴越征战不休的战场，早已变成繁荣昌盛的钱塘地区。只有潮汐波，依旧从遥远的太平洋出发，跨越东海，抵达杭州湾，长驱直入，在海宁，在杭州，在远离海洋的内陆，掀起凶猛的波涛。一天两次，刻时定信，伴随着低沉的隆隆声，一往无前地向上游挺进。偶尔有那么几次“失信”，都会记入史册。

年复一年，日复一日，钱塘江迎来又送走了一批又一批观潮人。每个人心目中都有着自己的涌潮。有人感受到神灵伟大；有人感叹涌潮宽阔壮观；有人却愤恨涌潮暴虐。人们留下了数不清的，风格迥异的诗词歌赋文论和传说。我想，每个人自己的感受是最真切、最珍贵的。

初次看潮，我就被涌潮的气势所震撼。刚到钱塘江那段时间，经常看到海塘、丁坝遭到涌潮破坏，心想，没有涌潮，那该多好，天下太平，钱塘将更加繁荣。时间长了，就感受到了涌潮的魅力，开始思索涌潮对我们精神情感有什么影响，为什么人们总那么津津乐道？工作，为我提供了接触涌潮的机会，一大批常年奋斗在治江第一线的同事，传授给我许多经验。我心里的涌潮在不断地变化，直到现在，仍然感到还有很多事情没有弄清楚。真是“钱塘郭里看潮人，直到白头看不足”。

客观事物总有很多个侧面。人们对同一个事情的看法会有很大不同。

环境学家关心涌潮对盐度、污染物扩散混合的影响；生物学家关心鱼类和水生物在这种环境下的生存状态；心理学家则研究涌潮如何影响人的思想情感。当然，还可以继续罗列下去。正因为如此，涌潮在人们心中的“映像”千差万别。

这本书谈的是我自己的感受和思考，谈的是我心中的涌潮。作为水动力学工作者，更关心的是涌潮的力学特征、形成和演化的机理。这本书在这方面谈得多一些，也是很自然的。

科学，不只是已有知识的汇集，更是一种探索自然，感受自然魅力的愿望和精神。希望这本小书能够增添青年朋友一些知识，更加希望能够激起大家对涌潮，对大自然的欣赏和探索的热情。

这本小书得到戴世强、董世汤、刘桦诸位教授诸多鼓励和帮助。为了这本书，浙江省钱塘江管理局、浙江省水利河口研究院周潮生、邢云、唐子文、朱涤非、金光伟、贺春雷、李慧燕做了大量工作，更多的同事提出许多意见，给予我很大支持。画家徐龙宝、李诗悦、徐苏焱创作了精彩的插画。我对这些同志极为感谢。

书中配了不少照片、插画，其实，看看这些画，对涌潮也能有个大概的了解。



林炳尧 2009年7月

2

【链接2】《涌潮随笔——一种神奇的力学现象》目录

序言

前言

1.首次观潮记

2.漫长的探索之路

3.远处看潮

4.近处看潮

5.月夜的涛声

6.海洋潮汐

7.潮汐波

8.涌潮是怎样形成的

9.海潮为何能入侵内陆

10.世界上的涌潮

11.“潮不至”的故事

12.远古的记忆：广陵潮

13.钱塘江涌潮的形成、壮大和衰亡

14.交叉潮

15.回头潮

16.弄潮

17.斗潮

18.涌潮闯祸不少

19.钱塘江涌潮的未来

跋：《钱塘江涌潮的特性》评介



【链接3】钱塘江观潮诗词集萃（十八首）



百里闻雷震，鸣弦暂辍弹。

府中连骑岀，江上待潮观。

照日秋空迥，浮天渤澥宽。

惊涛来似雪，一座凛生寒。

——唐·孟浩然：与颜钱塘登樟亭望潮作

八月涛声吼地来，头高数丈触山回。

须臾却入海门去，卷起沙堆似雪堆。

——唐·刘禹锡：浪淘沙之七

早潮才落晚潮来，一月周流三十回。

不独光阴朝复暮，杭州老去被潮催。

——唐·白居易：潮

怒声汹汹势悠悠，罗刹江边地欲浮。

漫道往来存大信，也知反复向平流。

狂抛巨浸疑无底，猛过西陵似有头。

至竟朝昏谁主掌？好骑赪鲤向阳侯。

——唐·罗隐：钱塘江潮

浙江悠悠海西绿，惊涛日夜两反复。

钱塘郭里看潮人，直到白头看不足。

——唐·徐凝：观浙江潮

天分浙水应东溟，日夜波涛不暂停。

千尺巨堤冲欲裂，万人力御势须平。

吴都地窄兵师广，罗刹名高海众狞。

为报龙王及水府，钱江借取筑钱城。

——五代·钱镠：钱江借取筑钱城

长忆观潮，满郭人争江上望。

来疑沧海尽成空，万面鼓声中。

弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。

别来几向梦中看，梦觉尚心寒。

——宋·潘阆：长忆观潮（酒泉子）

何处潮偏盛，钱塘无与俦。

谁能问天意，独见此涛头。

海浦吞来尽，江城打欲浮。

势雄驱岛屿，声怒战貔貅。

万叠云才起，千寻练不收。

高岸惊先裂，群源怯倒流。

腾凌大鲲化，浩荡六鳌游。

北客观犹惧，吴儿弄弗忧。

子胥忠义者，无覆巨川舟。



把酒问东溟，潮从何代生？

宁非天吐纳，长逐月盈亏。

暴怒中秋势，雄豪半夜声。

堂堂云阵合，屹屹雪中行。

海面雷霆聚，江心瀑布横。

巨防连地震，群楫望风迎。

涌若蛟龙斗，奔如雪雹惊。

来如千古信，回见百川平。

破浪功难敌，驱山力可并。

伍胥神不泯，凭此发威名。

——宋·范仲淹：和运使舍人观潮

八月十五夜，月色随处好。

不择茅檐与市楼，况我官居似蓬岛。

风味堂前野桔香，剑潭桥畔秋荷老。

八月十八潮，壮观天下无。

鲲鹏水击三千里，组练长驱十万夫。

红旗青盖互明灭，黑沙白浪相吞屠。

人生会合古难必，此景此行那两得。

愿君闻此添蜡烛，门外白袍如立鹤。

——宋·苏轼：催试官考较戏作

漫漫平沙走白虹，瑶台失手玉杯空。

晴天摇动清江底，晚日浮沉急浪中。

——宋·陈师道：十七日观潮

怒势豪声迸海门，州人传是子胥魂。

天排云阵千雷震，地卷银山万马奔。

高与月轮参朔望，信如壶漏报朝昏。

吴争越战成何事，一曲渔歌过远存。

——宋·米芾：绍圣二年八月十八日观潮浙江亭

望飞来，半空鸥鹭，须臾动地颦鼓。

截江组练驱山去，鏖战未收貔虎。

朝又暮。悄惯得，吴儿不怕蛟龙怒。风波平步。

看红旆惊飞，跳鱼直上，蹙踏浪花舞。



凭谁向，万里长鲸吞吐。人间儿戏千弩。

滔天力倦知何事，白马素车东去。

堪恨处：人道是，属镂怨愤终千古。功名自误。

谩教得陶朱，五湖西子，一舸弄烟雨。

——宋·辛弃疾：观潮上叶丞相（摸鱼儿）

江平无风面如镜，日午楼船帆影正。

忽看千尺涌涛头，颇动老子乘桴心。

涛头汹汹雪山倾。江流却作镜面平。

向来壮观虽一快，不如帆影青山行。

嗟余往来不知数，惯见买符官发渡。

云根小筑幸可归，勿为浮名老行路。

——宋·陆游：观潮送刘监至江上作

    一痕初见海门生，顷刻长驱作怒声。

万马突围天鼓碎，六鳌翻背雪山倾。

远朝魏阙心犹在，直上严滩势始平。

寄语吴儿休踏浪，天吴罔象正纵横。

——元·仇远：钱塘观潮

飓风拔木浪如山，振荡乾坤顷刻间。

临海人家千万户，漂流不见一人还。

——明·朱淑贞：海上纪事

罗刹江头八月潮，吞山挟海势雄豪。

六鳌倒卷银河阔，万马横奔雪嶂高。

自是乾坤通气脉，应非神物作波涛。

吴儿弄险须臾事，坐看平流济万艘。

——明·张舆：江潮

澥门东倚浙江开，千里寒潮天上来。

春树遥连严子濑，白云长在越王台。

翠华南幸扶桑远，羌笛横吹折柳哀。

何处青山堪托迹，欲随徐市入蓬莱。

——清·屈大均：候潮门眺望

滚滚长江去复回，蛟龙飞处响如雷。

万千人尽回头望，一片银山驾海来。

——清·刘廷玑：钱塘观潮



【链接4】相关博文：一万天辛勤铸新篇——《钱塘江涌潮特性》评介

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52063.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52063.html)



【链接5】大众力学丛书已出版书目

1.赵致真，奥运中的科技之光；

2.武际可，拉家常说力学；

3.王振东，诗情画意谈力学；

4.刘延柱，趣味刚体动力学；

5.乐卫松，创建飞机生命密码；

6.武际可，力学史杂谈；

7.贾书惠，漫话动力学；

8.林炳尧，涌潮随笔。


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-399811.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-399811.html)

上一篇：[力学科普-3：《创建飞机生命密码—力学在航空中的奇妙地位》序言](blog-330732-399335.html)
下一篇：[学术道德十日谈：还给学术研究一块净土](blog-330732-400453.html)


