# 科学网—力学科普-3：《创建飞机生命密码—力学在航空中的奇妙地位》序言 - 戴世强的博文




# 力学科普-3：《创建飞机生命密码—力学在航空中的奇妙地位》序言                           

已有 5297 次阅读2010-12-31 07:44|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=7)|关键词:力学科普,航空,流体力学,固体力学,动力学与控制|[流体力学](misc.php?mod=tag&id=6400), [航空](misc.php?mod=tag&id=15429), [固体力学](misc.php?mod=tag&id=34839), [力学科普](misc.php?mod=tag&id=94156), [动力学与控制](misc.php?mod=tag&id=94286)



当我们看到飞机翱翔在蓝天时，心里会升起种种疑问：这样的庞然大物是怎样上天的？它们为什么能在乱云飞渡之中平稳飞行？它们为什么能高速驰骋于万里云天？它们为什么在频繁的起降运行中不散架子？……如果把飞机比作人，我们会问：它们为什么有如此俊俏的外貌？为什么它们多姿多彩、神态各异？它们有什么样的皮肤和骨架？它们的心脏（发动机）为什么如此强有力？飞机的长寿秘诀在哪里？总而言之，创建飞机生命的密码何在？科学家和工程师们为此付出了多少艰辛的劳动？力学在创建飞机生命的密码中发挥了多大的作用？

翻开这本薄薄的书吧！我们可以从中轻松地得到上面这些问题的答案。

《创建飞机生命密码》是一本有趣的力学科普读物。与常见的科普书不同，作者虚构了两个人物——虚心好学的大学生剑青和充满好奇心的中学生夏雯，为了探寻航空的奥秘，他们认真读书，四处求教，深入思考，逐渐懂得了创建飞机生命的密码，了解了力学在航空事业发展中的不可或缺的作用。航空界业者的循循善诱，使他们大大地长了见识；读者跟随他们足迹也窥见了有关飞机的秘密。

由于这是一本力学科普读物，作者扣住力学在航空发展的作用这一主题，浅显生动地娓娓道来，不经意间涵盖了力学的几乎所有分支学科：流体力学、固体力学和一般力学（动力学与控制）。大体说来，前半本书主要涉及流体力学（空气动力学），告诉读者：升力怎样产生（也就是说，飞机怎样上天），航行中的飞机要承受哪些气动力，怎样产生足够的推力，人类怎样突破“声障”等深层次的原理；而后半本书主要讲述固体力学和一般力学（弹性力学、气动弹性、结构力学、飞行力学、振动力学等）的作用，阐释飞机飞行的轨迹、总体架构及其稳定性、部件材料的疲劳损伤断裂、颤振和抖振的产生和预防、优质复合材料的使用等等。全书涉及了许多深奥的力学知识及其应用，但读来相当容易而有兴味。

本书作者乐卫松是航空界的资深专家，从事航空教学、科研、型号设计已近半个世纪，他深深热爱航空事业，所带领的不少学生已成为业内的领导和业务骨干。他全过程地参加了我国第一种飞机——“运十”的设计、试验、制造、试飞过程，因此，就能得心应手地描述设计和制造飞机的种种诀窍。他以十年的深刻感受，深知必须掌握、运用力学知识，才能创造自己的飞机，才能真切掌握飞机的根底，才能拥有自己的知识产权，才能掌握自己飞机的生命；他确信中华民族完全能掌握自己大飞机的知识产权。正是在这种信念驱动下，他以古稀之年，夙兴夜寐，精心构思创作了这一力学科普著作。这种精神令人钦佩。

不久前，我国已正式做出决策，将设计制造有自主知识产权的大飞机，相应的公司已然成立。这给我国航空业的迅猛发展创造了新的契机，也为我国力学工作者开辟了更大的用武之地，这本书的推出可谓正当其时。

最后，用本书的结束语的最后一段话做小结：“青年朋友们，天高任鸟飞，海阔凭鱼跃，创建飞机生命密码是一个极为广阔的舞台，充分发挥你们的聪明才智，趁年青，打下扎实的基础，厉兵秣马，艰苦奋战，在这个舞台上大显身手吧。”



**写于****2008****年****6****月****20****日**

**刊载于《力学与实践》****2008****，****30****（****4****）：****105**

**[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52704.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52704.html)**



**【链接****1****】乐卫松：《创建飞机生命密码》前言**



中国已进入自主发展航空的时代，力学将在其中起着极其重要、奇妙的作用。力学是既古老又时新的大学科，拥有众多的分支，而且还在不断的发展中；航空只有一百多年的历史，不过它的迅猛发展使它理所当然地成了工业之花，也成了国力的标志。要用短短的篇幅介绍力学与航空的关联确乎困难。为了使广大青年费时不多就能对此领域有所了解，还不准备涉及深奥的数学推演及理论阐述，做到读来不觉枯燥无味，作者虚构了一组人物（其中有专家、教授、总设计师、航空“粉丝”等），并设计了一组情景访谈对话。贯穿的人物是两个航空“粉丝”，一个大学生，一个高中生，他们针对自己有兴趣的题目，深入到学校、设计研究所、工厂、实验室，寻求专家的指点，努力探索航空的奥秘，掌握创建飞机的生命密码，穷究其中的知识产权之类的问题，以这种方式对力学、航空及两者之间的关联做蕴涵一定专业内容的科普介绍。本书将涉及力学的几乎全部的分支学科——流体力学、固体力学和一般力学（即动力学与控制），介绍它们应用于飞机设计、制造和运行时的方方面面，阐释力学对航空发展的重要作用以及航空对力学发展的互动作用。

这是一本写给高中生、大学低年级学生阅读的通俗的、又是专业的小册子，也可供对航空有兴趣的、各界人士浏览。读者可以通读全书，也可以挑选感兴趣的段落阅读。

本书的内容选自相关的教材、公开发表的国内外的航空与相关资料以及本人的文章。文中如有不妥之处敬请指教。



乐卫松 2008-3



**【链接****2****】《创建飞机生命密码》目录**



1. 国家的意志

2. 民众的期盼

3. 访问丰总设计师

4. 谁能把我拎起来——升力从哪里来

5. 看飞机飞上天

6. 大迎角飞行——访总体气动专家

7. 看特技飞行表演

8. **探索飞行力学**

9. 经济性与力学——再访飞机设计研究所

10. 飞机的心脏

11. 飞机的骨架

12. 飞机的乐谱——载荷谱

13. 力的路径

14. 飞机会散架子吗？

15. 坐在客舱看变形的机翼

16. 一根弦和机翼——气动弹性力学

17. 连接细节中的疲劳损伤

18. 塑性材料的裂纹扩展

19. 出现裂纹飞机还能工作吗？

20. 复合材料的优秀力学性能

21. 施工中的力学

结束语再谈飞机生命密码



**【链接****3****】仲政：一本难得的力学科普书——推荐《创建飞机生命密码》**

《创建飞机生命密码》是一本十分有趣的力学科普书。与常见的科普书不同，作者虚构了两个人物——大学生剑青和中学生夏雯。他们对飞机充满了神奇感，心里有着种种疑问：为什么飞机有各种样式？为什么它们能高速驰骋于万里云天？能乘坐几百人的庞然大物是怎样飞上天的？为什么它们在频繁的起降运行中不散架子？……他们把飞机比拟为人，想着为什么它们多姿多彩、神态各异？它们有什么样的皮肤和骨架？它们的心脏（发动机）为什么如此强壮有力？飞机的长寿秘诀在哪里？总而言之，创建飞机生命的密码何在？科学家和工程师们为此付出了多少艰辛的劳动？力学在创建飞机生命的密码发挥了多大的作用？

为了探寻航空的奥秘，剑青和夏雯认真读书，四处求教，深入思考，逐渐懂得了创建飞机生命的密码，了解了力学在航空事业发展中的不可或缺的作用。航空界业者的循循善诱，使他们大大地长了见识。我翻着这本薄薄的书，跟随他们足迹也窥见了有关飞机的秘密。剑青和夏雯常产生各式各样的疑问，这类问题实际也是人们经常会产生的问题。他们与老师、专家的各种对话活泼、有趣、生动，很吸引人。与一般青年不同，他们在自己的知识范围内也有自己的主见。譬如对于农民造飞机，剑青勇敢地发表了自己的看法。对于自己不懂的科学内容，就紧紧抓住追问到底，譬如怎样理解知识产权，丰总设计师就其内涵、产生、作用做了详尽地解说，最后特别指出，对于航空来说，构成知识产权的生命密码应该是条生命密码链。

我赞赏作者扣住力学在航空发展的作用这一主题，由浅入深、由点及面、生动地娓娓道来，读者在听故事中接受了力学知识。教授和学生在实验室内就升力怎样产生，有多大（也就是说，飞机怎样上天）展开了对话，一种连续发问模式，使迫切求解心情跃然纸上。作者描述的年轻人精力旺盛、活动力强，反映了90后青年特点，他们或到机场看起飞、或去看特技飞行表演，或在航班飞行中观察机翼的变形等等，通过观察飞机的飞行轨迹，思索航行中的飞机要承受哪些载荷（气动力、重力、惯性力、地面反力），发动机怎样产生足够的推力，力求理解飞机飞行的轨迹的形成（解说飞机如何飞、如何经济地飞）。专家、教授们向深思的高中生、大学生传递人类追求知识的历程：讲述怎样考虑设计各式外形以突破“音障”等深层次的原理。

好奇的小姑娘夏雯执着要弄清飞机结构的安全与寿命，甚至问出“会不会散架子”这样的问题，说明新一代人以人为本的思维的建立。读者会喜欢这个人物的，我越看越被吸引，所以研究飞机结构强度的教授和设计院的专家也愿意深入浅出地给她讲述固体力学和一般力学（弹性力学、气动弹性、结构力学、飞行力学、振动力学等）的作用，总体架构及其稳定性、部件材料的疲劳损伤断裂、颤振、抖振的产生和预防、优质复合材料的使用等等。其中联系生活小例子挺多，像拎包时的传力分析、鸟笼受扭、琴弦振动、撑杆跳高等等，使读者阅读起来感觉十分亲切。

作者的论述不经意间涵盖了力学的几乎所有分支学科：流体力学、固体力学和一般力学（动力学与控制）。全书涉及了许多深奥的力学知识及其应用，但读来相当容易而有趣味。

这本书确实适合低年级大学生和高中生阅读，也可作涉及航空的各类人员的业余读物，也适合对航空感兴趣的人们阅读。我以为即便从来没有接触航空的人士，不妨把这本书当作消遣的小书，随意浏览，也会感受到“开卷有益”。

本书作者是航空界的资深专家，从事航空教学、科研、型号设计已近半个世纪，他深深热爱航空事业，所带领的不少学生已成为业内的领导和业务骨干。在学生时代，他就以强度组组员身份参加小型旅客机“北京一号”设计与强度试验，飞机上了天，从北京到上海，全程安全飞行。他全过程地参加了我国第一架民用大型飞机——“运十”的设计、试验、制造、试飞过程，克服了种种困难，解决了诸多力学难题，因此，他才能得心应手地描述设计和制造飞机的种种诀窍。能把上百吨重的飞机送上天，几千来中华民族没有做到的事在他们手中完成了，带给他的是自豪、民族的骄傲。他以自己深刻感受，深知必须掌握、运用力学知识，才能创造自己的飞机，才能真切掌握飞机的生命密码，才能拥有自己的知识产权。正是在这种信念驱动下，他以古稀之年，精心构思创作了这一力学科普著作。

总而言之，《创建飞机生命密码》是一本值得一读的力学科普书。



**2008-7-5**

**（作者为同济大学力学与航空学院执行院长）**

**刊载于《力学与实践》****2008****，****30****（****4****）**


相关专题：[读书荐书](http://news.sciencenet.cn/news/sub18.aspx?id=749)
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-399335.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-399335.html)

上一篇：[力学科普-2：《拉家常 说力学》一书的序言](blog-330732-398963.html)
下一篇：[力学科普-4：《涌潮随笔——一种神奇的力学现象》序言](blog-330732-399811.html)


