# 科学网—向同龄朋友道一声珍重 - 戴世强的博文




# 向同龄朋友道一声珍重                           

已有 3984 次阅读2012-10-24 05:59|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=4)|关键词:老年朋友,夕阳红,承上启下|[夕阳红](misc.php?mod=tag&id=39991), [老年朋友](misc.php?mod=tag&id=167599), [承上启下](misc.php?mod=tag&id=167600)




昨天获悉来自四川的噩耗：我的同龄好友周远宏教授辞世了，不禁悲从中来。我与他曾同在中科院力学所工作，同住在中关村宿舍，颇有交情。回想十几年前，担任重庆建工大学副校长的周远宏曾带队来我校取经，了解教育教学改革的做法和经验，那时他还如此意气风发，如今却已与他阴阳两隔，悲夫！联想到前两天我们复旦数学系62届校友聚会，纪念毕业50周年，聚谈中屈指一算，竟有28人已经先后走了，约占年级里的校友总数的六分之一。由此更加感悟到：我的同一代人已开始“凋零”了！于是，就想借这块平台向我的同龄朋友（包括认识的和不认识的）道一声珍重！愿大家在颐养天年之时，善自保重，在一起共享民族复兴时期的一切，包括欢乐、幸福、期待和远虑。

我们这一代人一路走来，大多经历了各种大大小小的坎坷，虽说不如上一代人那样艰难曲折，却也尝尽了生活中的甜酸苦辣，体会到了国家逐步走向富强的欢愉，也领略了动荡岁月（如“文革”时期）的艰难。可以告慰自己的是，我们尽了力，各自为社会进步做了微薄的贡献。不可否认的是，出于各种原因，总体来说，我们这一代学人不如前辈优秀学人出众，但我们肩负的责任却不比他们轻松，因为我们是承上启下的一代。

这些年来，由于在大学里工作，有机会接触一批又一批年轻人，结识了一群又一群忘年交，感受到了他们身上的种种长处和他们拥有的幸福。与我们那代人相比，他们更加放得开，更加敢于展示自己的真实想法，敢于嬉笑怒骂，敢于激扬文字、指点江山，敢于自由发挥、选择人生道路。我和我的同龄朋友都很羡慕他们。当然，他们也有短处，由于大多处于顺境，经历磨难较少，似乎更加娇嫩一点，思维更“直线型”一些，特别是，对于前面几代学人的长处知之甚少，对前辈学人的所思所想所作所为了解得不足或不深。所以，作为过来人，我们有必要起好承上启下的作用，让他们更多地了解前辈学人的经历和优点，更加有幸福感和责任感。正因为如此，笔者很愿意在清晨，静静地坐在书房里，与忘年交聊天。

我想起多年前读过的邓友梅的中篇小说《雕花烟斗》，里面讲述了一位老教授和一位穿街走巷叫卖酱油的老人的故事，其中蕴涵的哲理是：人老了，要做一些事情才会有真正的幸福感，读后很受启发。我还听一位同龄朋友说过，退休后什么（包括干家务、抱孙子）也不干的人最容易变老。因此，我想对我的同龄朋友说：到了我们这把年纪，要做到善自珍重，别成天无所事事，要锻炼身体，摆弄书法字画，享受烹调，贻弄儿孙，……，做自己力所能及的事情；如果还说得动话、打得了字，不妨结识一些忘年交，给他们讲一些“陈年烂芝麻”的往事，特别讲讲我们耳闻目见的优秀前辈的故事，起好我们的传承作用。这样做是双赢的事情：对自己，可以颐养性情；对年轻人，可以给他们或多或少的启迪。

如今，网络是年轻人的天下，厕身其间的老人不多。这两年的经历告诉我，老者上网也是其乐无穷的，想广交年轻朋友，网络是极好的场所。我上网是受了学长武际可教授的启发，我一直关注他的博客，从中知道，博客不是年轻人专有的空间，只要抱着向年轻人学习的态度，也一样能玩得转（当然技巧上不如他们娴熟），更何况还有专供老年人享用的“五十网”之类的园地。所以，我建议我的同龄朋友在闲暇时进入网络天地。

珍重啊，同龄朋友！难得一片夕阳红。



不知我的同一代朋友们以为然否？



写于2012年10月24日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-625572.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-625572.html)

上一篇：[纪念钱伟长先生百年诞辰专辑-10；钱伟长对奇异摄动理论的贡献](blog-330732-624939.html)
下一篇：[科普刍议-3：科普大众化任重而道远](blog-330732-626540.html)


