# 科学网—周末闲话-18：一场越洋interview的启示 - 戴世强的博文




# 周末闲话-18：一场越洋interview的启示                           

已有 4382 次阅读2012-6-3 06:30|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:人才招聘,interview,越洋,视频|[视频](misc.php?mod=tag&id=5531), [interview](misc.php?mod=tag&id=20482), [人才招聘](misc.php?mod=tag&id=35913), [越洋](misc.php?mod=tag&id=141005)




现代科技发达昌盛，连招聘人才的interview也可以在网上进行了。5月31日上午，我参加了本校力学学科的一场越洋interview，颇感新奇。Interview通过网上视频进行，竞聘者在美国，参加面试者是我校的四位力学教授。面试前的一个小时，就搞定了电脑网络，九点正，interview按时开始，图像、声音清晰，如同在同一个办公室聊天，历时一个半小时，interview就“尘埃落定”，效率极高。“考试官”频频发问，“穷追猛打”；竞聘者侃侃而谈，“舌战群儒”，从而对双方的情况和意愿有了较为充分的了解。

我粗略地统计了一下，“考试官”总共提出了三四十个大小问题，大多涉及学术方面，特别是让竞聘者概述其学术成就和对未来工作的设想，当然也谈及若竞聘成功希望得到的具体安排，内容非常具体、细致。我对竞聘者的专业方面的认知程度不如我的三位同事，因而提出了几个较为“大路”的问题，例如：“对力学问题的approach，有analytical、numerical和experimental三种，你更钟情于哪一种？应用数学过程的五个环节：observing、modeling、analyzing、validating和summarizing，你更擅长于哪个环节？力学的宏观、细观和微观分析中，你最喜欢哪一种？三者有何关系？你认为你是quick-minded型的学者，还是slow-minded型的学者？”老实说，问题不算刁钻，但要回答得好并不容易，竞聘者尽力作答，还通过深入讨论，展示了内心深处的想法。

这场越洋interview结束后，我们四人进行了认真讨论，认为这次interview达到了预期的目的。

我认为，这样的interview至少有如下好处：

1.省时省钱。若让校外的（尤其是海外的）竞聘者来做常规面试，难免舟车劳顿，费时费钱，竞聘成功了也罢，要是不成功，总会有一种说不出的感觉；

2.简捷高效。只要事先“做足功课”，这种interview效率奇高，我们都细细读过竞聘者发来的CV等电子文档，对其有相当的了解，可以有的放矢地发问，并且可以不断追问，对双方心思可有较全面的了解；

3.从容松弛。这种越洋interview的气氛不如常规interview紧张，彼此做心平气和的视频交谈，看不到竞聘者脸红、出汗、气喘等情况（即使有，在视频中也看不清），所获取的信息更接近于真实。



我想，目下，各个单位在不断招收英才，各路英才也在不断竞聘，这样的interview好法子为何不迅速推广开来？



写于2012年6月3日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-577985.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-577985.html)

上一篇：[科普新篇－1：马路上的力学（一）楔子](blog-330732-577245.html)
下一篇：[读报随想-2：能否从容办大学——《当今大学难出大学问》读后](blog-330732-579095.html)


