# 科学网—周末推荐：《唐浩明评点曾国藩家书》 - 戴世强的博文




# 周末推荐：《唐浩明评点曾国藩家书》                           

已有 4867 次阅读2010-10-16 06:38|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:学习,文史知识,曾国藩家书,治学,修身|[学习](misc.php?mod=tag&id=1416), [治学](misc.php?mod=tag&id=4519), [修身](misc.php?mod=tag&id=9525), [文史知识](misc.php?mod=tag&id=83754), [曾国藩家书](misc.php?mod=tag&id=83755)



【按】理工科学子的学业比较繁重，大多在自己的研究领域里冲冲杀杀，无暇顾及更多的其它学识。我觉得，大家阅读的范围不妨宽一点，这对自己的学问长进大有好处。特别是在周末闲暇之时，可以读一点“闲书”（相对于本专业而言）。因此，我想陆续向博友们推荐我读过的一些此类书籍。由于话题离开我的专业较远，有说错之处，请朋友们及时斧正。



毛泽东与蒋介石是半个多世纪的“死对头”，但是，他们有时具有共同的见识。比方说，他们同样地佩服曾国藩这位清朝名人。

1917年，24岁的毛泽东在给友人黎锦熙的信中说：“今之论人者，称袁世凯、孙文、康有为而三。孙袁吾不论，独康有为似略有本源矣。然细观之，其本源竟不能指其实在何处，徒为华言炫听，并无一干竖立，枝叶扶疏之妙。愚意以为本源者，倡学而已矣。唯学如基础，今人于学，故基础本源，时俱倾圮。**愚于近人，独服曾文正，观其收拾洪杨一役，完满无缺。使以今人易其位，其能如彼之完满乎？**”

蒋介石早年对儿子蒋经国说：“至于中文读书写字之法，在曾公家训与家书中言之甚详。你们**如能详看其家训与家书，不特于国学有心得，必于精神道德皆可成为中国之政治家，不可以其时代已过而忽之也。**”

曾国藩何许人也？为何值得两位如此看重？

曾国藩（1811～1872）是中国近代史上一位重要的历史人物，被推崇为“千古完人”。他以一介书生带领湘军力克太平军；他整肃政风，倡学西洋，开启“同治中兴”，使摇摇欲坠的清廷多苟延了60年。

曾国藩处于清朝腐败统治年代，国家积弱，列强欺凌，民不聊生，烽烟四起。以他为代表的实力派力主图强御侮，师夷长技，办工厂，设学校，搞洋务。在学术上，他弘扬传统文化，师承程朱理学，热衷于经世致用；他学养高深，笃行孝悌忠信，为官清正廉洁，道德文章为人称道，被公认为长于“立功、立德、立言”的完人。（若要进一步了解曾国藩其人，可参看[1~3]）。

作为一个学人，我只对曾国藩的修身治学之道感兴趣，而要了解这一点，必须研读曾国藩家书。所以，今天向青年朋友们郑重推荐《唐浩明评点曾国藩家书》。

曾国藩出生于湖南湘乡县偏僻乡村里的一个塾师家庭，在家里是长房长孙，他有四个弟弟、两个儿子，青年时期他就外出求学做官，在近四十年的翰苑和疆场生涯中，他不断给他的父母、兄弟、儿子写信。信中涉及的内容极为广泛，小到人际琐事和家庭生计，大到进德修业和经邦纬国，是曾国藩一生的主要活动及其治政、治家、治学之道的生动反映。曾氏家书行文从容镇定，形式自由，随想随写，挥笔自如，在平淡家常中蕴涵真知灼见，具有极强的说服力和感召力。从中体现了他的学识造诣和道德修养，从而赢得了“道德文章冠冕一代”的称誉，成为中国封建社会最后一尊精神偶像。

光绪五年（1879年），也就是曾国藩死后7年，传忠书局刻印了由李瀚章、李鸿章编校的《曾文正公家书》。此后百余年间，出版了多种曾国藩家书，收录了他的书信约1500封。2002年，曾国藩研究专家唐浩明推出了《唐浩明评点曾国藩家书》，从诸多信件中精选了300封，并加以逐一评点，或补叙时代背景人物掌故，或发表个人见解评述信件本身。这样做的好处是：可以在较短的时间里窥见全豹，对曾国藩的人生哲学和为人之道有个总体了解；而对于缺乏历史知识的年青学子，也可以在大的时代背景下读懂曾国藩。我大约用了一个周末的休息时间将此书通读了一遍，感到获益匪浅。

正如编著者唐浩明所说：“它（家书）是一个思想者对世道人心的观察体验，是一个学者对读书治学的经验之谈，是一个成功者对功名事业的奋斗经历，更是一个胸中有着千沟万壑的大人物心灵世界的袒露。读懂这样一部书，胜过读千百册平庸之作。”

正因为如此，毛泽东把曾国藩家书视为至宝。青年毛泽东在给友人的信中说：“尝见曾文正公家书云：吾阅性理书时，又好作文章；作文章时又参以杂务，以致百不一成。”信中所说的，出自曾氏咸丰七年十二月十四日致沅弟的信。毛泽东信手拈来，可见他对曾氏家书很熟悉。

也正因为如此，这部家书在我国社会风行了一百多年，经久不衰。在如今这样走向宽松的社会环境里，更加广泛地流传开来了。

据我看来，曾国藩家书大致涵盖“修身，治学，治家，交友，用人，为政，治军”这七方面内容，对于我们理工科学人而言，最重要的是修身和治学两部分，应该成为我们的阅读重点。今后，我将陆续谈谈自己的读后感。



本文参考资料：

[1] 朱学勤（主编），曾国藩全书，上海辞书出版社，2006。

[2] 唐浩明，曾国藩全传，人民文学出版社，2005。

[3] 唐浩明，唐浩明评点曾国藩家书（上下册），岳麓书社，2002。



写于2010年5月29日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A219007.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A219007.html)


相关专题：[读书荐书](http://news.sciencenet.cn/news/sub18.aspx?id=749)
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-373738.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-373738.html)

上一篇：[学习漫谈（5）：非学不可  非会不可  非行不可  非好不可](blog-330732-373736.html)
下一篇：[学习漫谈（6）：怎一个“专”字了得——浅析曾国藩治学之道](blog-330732-374065.html)


