# 科学网—周末推荐：大学里的必读书——《大学》 - 戴世强的博文




# 周末推荐：大学里的必读书——《大学》                           

已有 4011 次阅读2011-4-3 06:18|个人分类:[教育随感](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141281&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:必读书,《大学》古代教育思想,修德|[必读书](misc.php?mod=tag&id=87738), [《大学》古代教育思想](misc.php?mod=tag&id=109935), [修德](misc.php?mod=tag&id=109936)




《大学》是我国古代的经典名著之一，原为《礼记》中的一篇，成书于春秋时期，未标明作者。据南宋理学家朱熹推测，首章“经”由孔子口授，曾子笔录整理；其“传”十章则为曾子之意，门人记之。

唐代之前，《大学》倍受冷落，直至大文学家韩愈等人反复引用，始受关注。到了宋代，理学创始人程颢、程颐非常重视《大学》，加以大力推介，称之为：“孔氏之遗书，而初学入德之门也。”南宋理学集大成者朱熹在二程的基础上，大张旗鼓地宣传《大学》（见链接），并做了进一步的系统整理，分成“经”一章，“传”十章。由于朱熹的阐释，使得《大学》升华为古代教育哲学典籍，近千年来在中国社会产生了广泛影响。

归纳起来说，《大学》所倡导的教育思想的核心是以人为本，主张教育应造就高尚的人格，成就人的德行功业。全书关注人的心灵建设，净化人的思想，纯洁人的灵魂，体现了对人的终极关怀。

《大学》论述的主题是道德教育，重在关注人生面临的具体问题和应对态度，提出了修德的“三纲要”和“八条目”。

“三纲要”指的是“明明德，亲民（新民），止于至善”，亦即，“弘扬光明正大的品德，使人弃旧图新，使人的道德达到最完善的境界”。而“八条目”则为：“格物，致知，诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下”。书中引经据典，对上述各个方面做了言简意赅的阐述。提倡人们以此规范自己的言行，堂堂正正地做人。

此书是我国教育学的典籍，教育界人士不可不读。因此，建议大学里的朋友们，利用工作、学习的余暇，认真通读一遍。《大学》的篇幅不大，统共才3500字左右，古文底子好的，半天就可看完，当然，深刻地领会其精神实质，得化上一番大功夫。时下书店里《大学》的版本很多，大家可择善而购之。

我认为，作为新时代的教师，很有必要补读这本书，它可以在纷纷扰扰的社会里，为你提供一盏指路明灯；作为大学生、研究生，读一读这本书也大有裨益，可以帮助大家树立人生的大目标。



写于2010年1月30日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A162084.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A162084.html)



【链接】朱熹：《大学章句序》



《大學》之書，古之大學所以教人之法也。蓋自天降生民，則既莫不與之以仁義禮智之性矣。然其氣質之稟或不能齊，是以不能皆有以知其性知所有而全之也。一有聰明睿智能盡其性者岀于其間，則天必命之以為億兆之君師，使之治而教之，以復其性。此伏羲、神農、黃帝、堯、舜，所以繼天立極，而司徒之職、典樂之官所由設也。

三代之隆，其法浸備，然后王宮、國都以及閭巷，莫不有學。人生八歲，則自王公以下。至於庶人之子弟，皆入小學，而教之以灑掃、應對、進退之節，禮樂、射衘、書數之文；及其十有五年，則自天子之元子、衆子，以至公、卿、大夫、元士之適子，與凡民之俊秀者，皆入大學，而教之以窮理、正心、脩己、治人之道。此又學校之教、大小之節所以分也。

夫以學校之設，其廣如此，教之之術，其次第節目之詳又如此，其所以為教，則又本之人君躬行心得之餘，不待求之民生日用彞倫之外，是以當世之人無不學。其學焉者，無不有以知其性分所固有，職分所當為，而各俯焉以盡其力。此古昔盛時所以治隆於上，俗美於下，而非后世所能及也！

及周之衰，賢聖之君不作，學校之政不脩，教化陵夷，風俗頽敗，時則有若孔子之聖，不得君師之位以行其政教，于是獨取先王之法，誦而傳之，以詔後世。若《曲禮》、《少儀》、《內則》、《弟子職》諸篇，固小學之支流餘裔，而此篇者，則因小學之成功，以著大學之明法，外以極有規糢之大，而內有以盡其節目之詳者也。三仟之徒，蓋莫不聞其說，而曾氏之傳獨得其宗，於是作為傳義，以發其意。及孟子每而其傳泯焉，則其書雖存，而知者鮮矣！

自是以來，俗儒記誦詞章之習，其功倍於小學而無用；異端虛無寂滅之教，其高過於大學而無實。其他權謀術數，一切以就功名之說，與夫百家衆技之流，所以惑世誣民，充塞仁義者，又紛然雜岀乎其間。使其君子不幸而不得聞大道之要，其小人不幸而不得蒙至治之澤，晦盲否塞，反復沉痼，以及五季之衰，而壞亂極矣！

天運循環，無往不復。宋德隆盛，治教休明。於是河南程氏兩夫子岀，而有以接平孟氏之傳。實始尊信此篇而表章之，既又為之次其簡編，發其歸趣，然後古者大學教人之法、聖經賢傳之指，粲然復明於世。雖以熹之不敏，亦幸私淑而與有聞焉。顧其為書猶頗放失，是以忘其固陋，採而輯之，間亦竊附己意，補其闕略，以俟後之君子。極知僭逾，無所逃罪，然於國家化民成俗之意、學者脩己之方，則未必無小補云。



淳熙己酉春三月戊申，新安朱熹序



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-429211.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-429211.html)

上一篇：[“吾日三省吾身”浅议](blog-330732-428894.html)
下一篇：[想成材，就得“下油锅”](blog-330732-429462.html)


