# 科学网—四个孤岛的故事 - 戴世强的博文




# 四个孤岛的故事                           

已有 3691 次阅读2012-5-26 08:54|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=4)|关键词:故事,,四个孤岛|[故事](misc.php?mod=tag&id=3382), [四个孤岛](misc.php?mod=tag&id=134539)




[按]周末，发一篇好玩的旧作。



四十年前，W研究员开设的英语课程给我留下了深刻印象。他年青时就去美国留学，能说一口纯正的英语；他上英语课从来不讲语法什么的，就是用英语给我们讲故事。随岁月流逝，不少故事已经淡忘，只留下一个四个孤岛的故事难以忘怀，转述给大家听听。可惜那时W研究员不让我们记笔记，我的英语水平又不足以用生动的英语来复述，只得有劳母语相助了。



话说欧洲有一位社会学家Smith，学富五车，才高八斗，投资有道，日进斗金。有一天，他突发奇想，想组织一个大型的社会学调查。他从太平洋里的一个岛国租来四个荒无人烟的孤岛，经长时间经营，都已具备良好的居住条件；他又费尽心机，从西班牙、法国、英国和前苏联，招聘来12名青年“试验者”，每个国家两男一女（那时还没有internet，招聘之难可想而知）。接着，想让每个国家的三人小组各自“占领”一个孤岛。他提出，要与试验者签订合约，让他们在孤岛上住满一年，事成之后，以重金回报。事先，还可给一大笔“定金”。“重赏之下必有勇夫”，试验者看看孤岛上除了没有与外界联系的条件之外，其余设施一应俱全，可以过很舒适的日子，全都答应参加试验。

试验一年之后，这位Smith先生驾驶游艇拜访四孤岛，进行“验收”。他的所见所闻记载如下。



西班牙人的孤岛



Smith先生首先到了西班牙人居住的孤岛。只见在海边的小洋房里，男士A与女士B正亲昵地在一起用早餐。他们见到Smith先生，又惊又喜，知道他们的“流放期”即将结束了。Smith扫视了一下周围，忍不住问道：“那位男士C呢？”男士A答道：“十个月前，我和C同时爱上了B，各不相让，因此，我们之间进行了一场公平的决斗，女士B是公证人。结果么，你已经看到了。”



法国人的孤岛



接着，Smith先生来到法国人居住的孤岛。他在岛上走了一遭，不见人影。心想，难道他们都得病见上帝去了？走着走着，到了海滩边，听到从近处的海面上传来一阵阵欢声笑语，Smith赶紧招呼他们回到岸上来。只见D、E、F三人皮肤黝黑，健康快乐。见到了Smith，他们就问：“这么快合约期就到了，我们真不想离开了！”

四人在一起享用了丰盛的午餐，其中有他们自己刚打上来的海鱼和自己种的瓜果。Smith问他们：“你们相处得好吗？”女士E说：“很不错啊！我与D、F保持了一种等边三角形关系。你看我们不是过得挺浪漫的么！”



英国人的孤岛



Smith先生到访的第三处是英国人居住的孤岛，到那里正是喝下午茶的时间。Smith进了屋，看到G、H、I正彬彬有礼地坐在一起喝茶，默不做声。见到Smith，三人不约而同地开口说：“好了，‘酷刑’总算要结束了。”Smith大为诧异：“你们相处得好吗？”女士H说：“我们彼此还不认识呢，因为没有人介绍我们认识！”



苏联人的孤岛



夕阳西下时分，Smith先生最后到了苏联人居住的孤岛。只见男士J和L正惬意地在一棵大树下纳凉，喝着Smith为他们预备的伏特加，嘴里塞满了香肠。Smith好奇地问：“怎么没见着女士K呢？”男士J答道：“一上岛，我们就成立了集体农庄，经过选举，本人当上了农庄主席，L同志当选为副主席。现在我们正在开干部会议，农庄庄员K同志正在地里干庄稼活呢！”



故事到此结束，有点荒诞不经，是不是？当时纯粹为了学外语；现在只为博得小朋友抿嘴一笑。如果你们有兴致，不妨加一些别的人士，写个续篇，如何？



写于2009年5月2日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-575067.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-575067.html)

上一篇：[科学家风采（15）：独具慧眼识怪才——二记华罗庚](blog-330732-573690.html)
下一篇：[需要什么样的校庆活动](blog-330732-575372.html)


