# 科学网—学习漫谈（46）理论思维威力无穷——九评爱因斯坦的学问观 - 戴世强的博文




# 学习漫谈（46）理论思维威力无穷——九评爱因斯坦的学问观                           

已有 4739 次阅读2011-6-6 10:29|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:爱因斯坦,理论思维,概念,逻辑|[概念](misc.php?mod=tag&id=952), [爱因斯坦](misc.php?mod=tag&id=2642), [逻辑](misc.php?mod=tag&id=7365), [理论思维](misc.php?mod=tag&id=17607)




在前面几篇博文中，从各个角度探索了爱因斯坦的学问观。本文想从理论思维的视角综述他的科研方法思路。

爱因斯坦基于对物理科学的认真思考和大胆探索，认定建立科学理论的关键步骤是：

——创造概念，发现原理；

——逻辑推理，导出结论。

他坚定地认为，要建立一种科学理论，必须把相关知识按着一定的层次结构和逻辑结构构建一个体系。这个体系基于由经验事实引导而创造的若干基本概念和基本关系（或假设），运用逻辑规则，演绎出一定的推论，并用经验事实加以检验，最终才形成科学预见和理论。

对于第一个步骤，亦即创造概念、发现原理，爱因斯坦认为：“没有逻辑的道路，只有通过那种以对经验的共鸣的理解为依据的直觉。”这里的“直觉”，就是“思维的自由创造”，也即“自由想象”。爱因斯坦所主张的“自由”实质上是在思维中不受任何权威和偏见的约束，不受人们常识性思维方式和习惯的羁绊，只在客观科学事实的启示和制约下，高度发挥创造性的想象力，经常通过思想实验，达到思想上的飞跃。他认为，任何科学的概念和定律都已离开了个别自然现象，都是在抽象的意义上再现自然界，反映它们的本质。他还认为，这种“自由思维”的结果，必须接受经验事实的引导，经受经验事实的直接或间接的检验，才能产生被广泛接受的科学原理。

对于第二个步骤，亦即逻辑推理，导出结论，他认为，必须在认识论上下功夫。他说：“物理学的当前困难，迫使物理学家比其前辈更深入地去掌握哲学问题。”他把基本概念构成命题，通过逻辑分析，抓住其中最本质、最深刻的关联，设法构建简单、和谐的理论体系。

爱因斯坦倡导的理论思维和科学方法论有两个基本特点：简单性和统一性，真正体现了科学美。也就是说，追求理论逻辑的简单性和理论描述的统一性。

爱因斯坦说：“我们在寻求一个能把观察到的事实联结在一起的思想体系，它将具有最大可能的简单性。所谓简单性，……是指这一体系所包含的彼此独立的假设或公理最少。”以他创建的狭义相对论为例，其假设（公理）只有两条：相对性原理和光速不变性。这一理论实现了科学上的“简单性原理”。

自然科学的迅猛发展导致各个学科或各个理论体系的交叉、渗透，揭示出自然现象的深层次联动。独立的基本概念渐次减少，理论所涵盖的经验事实愈益普遍，爱因斯坦将科学理论的这种趋同称为理论的统一性。他坚信，随着科学认识的深化，必将促进理论基础的统一。因此，他的后半生中，倾情于统一场论的研究，尽管离开成功还有距离。

爱因斯坦认为，科学创造过程的模式可以表述为：

经验——直觉——假设——逻辑推理——结论。

他力主思维创造与逻辑的统一，特别强调理论思维的主导作用。他说：“思维是什么呢？当接受感觉印象时出现记忆形象，这还不是‘思维’。而且，当这样一些形象形成一个系列，其中每一形象引起另一个形象时，这也还不是‘思维’。可是，当某一形象在许多这样的系列中反复出现时，那么，正是由于这种再现，它成了这种系列的一个起支配作用的元素，因为它把哪些没有联系的系列联结了起来。这种元素便称为一种工具，一种概念。”这就是说，新的科学概念是在一系列形象思维的联系中形成的。

爱因斯坦在建立相对论时，就充分运用了理论思维。在他创建的狭义相对论中，惯性运动的“相对性”就是一个起支配作用的新概念。尽管在他之前，别的科学家（如伽利略、庞加莱、马赫等）也使用过这一概念，但就其本质涵义而言，只有爱因斯坦的“相对性”概念是新的革命性的概念。他在理论思维过程中，设计了一系列思想实验，成功地、逻辑严密地创建了相对论（详见[2]）。

在学习爱因斯坦的科学方法论的过程中，我充分体会到了理论思维在科学创造中的巨大威力。恩格斯有一句名言：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”我们在仰慕爱因斯坦的伟大之时，在回顾总结自己学术经历的成败得失之时，确实应该想想这句话。



参考资料

1.爱因斯坦，爱因斯坦文集，许良英等编译，商务印书馆，1976.

2.周立伟，科学研究的途径——一个指导教师的札记，北京理工大学出版社，2007.



写于2011年6月6日



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-452180.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-452180.html)

上一篇：[走近“两弹一星”元勋（1）他们的学术起跑线](blog-330732-451784.html)
下一篇：[科学方法漫话-1：瑰丽的科学诗篇-屈原《天问》](blog-330732-452280.html)


