# 科学网—学习漫谈（6）：怎一个“专”字了得——浅析曾国藩治学之道 - 戴世强的博文




# 学习漫谈（6）：怎一个“专”字了得——浅析曾国藩治学之道                           

已有 7914 次阅读2010-10-17 07:20|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:学习,曾国藩,治学之道,“专”字诀,“耐”字诀,专心致志,学以致用|[学习](misc.php?mod=tag&id=1416), [治学之道](misc.php?mod=tag&id=8984), [曾国藩](misc.php?mod=tag&id=51400), [“专”字诀](misc.php?mod=tag&id=83867), [“耐”字诀](misc.php?mod=tag&id=83868)



前面的博文里谈到，在《曾国藩家书》里，有不少篇章谈及治学之道，多见之于他给四个弟弟、两个儿子的信中。本文专门谈谈他所倡导的读书“专”字诀。

曾国藩在家书中常说：“学问之道无穷，而总以有恒为主。”他还指出，读书要牢记“专”字诀，也就是说，必须心无旁骛，专心致志。纵观家书可知，这个“专”字有双重涵义。

从战略层面上说来，曾氏主张：倘若认定自己要走学者之路，就要不受外界干扰，埋头苦学。他在晚年给儿子纪泽、纪鸿的家书中写道：“不可又想读书，又想中举，又想作州县，纷纷扰扰，千头万绪，将来又蹈我之覆辙，百无一成，悔之晚矣。”他明确指出，一个人，不能既想读书，又想做官；若想兼得“熊掌”和“鱼翅”，终将“百无一成”。设想一下，倘若曾国藩生于太平盛世，凭他的学问根基和用心程度，有可能成为大学问家。然而，在他那个时代，他深深卷入了政治、军事，不得不放弃了对学问的追求。因此，在晚年的家书中他屡屡表示上述悔意。由于他生前不会想到家书在身后会公布于世，所以我相信这种悔意确是真情流露。

现代社会有种种诱惑。要在读书、做学问的过程中不受干扰是很难的。更要求我们在立下做学问的志向后，甘心于苦心孤诣地“坐冷板凳”，走一条布满荆棘的探索之路。

从战术层面上说来，曾国藩力主“穷经必**专**一经，不可泛鹜。”他强调：“若夫经史而外，诸子百家，汗牛充栋。或欲阅之，但当读一人之专集，不当东翻西阅。如读昌黎集，则目之所见，耳之所闻，无非昌黎。……此一集未完，断断不换他集，亦‘**专**’字诀也。”也就是说，在追求知识的过程中，必须集中精力，一段时间里，专攻一个“堡垒”，别去东翻西阅、胡乱读书，千万不能“好读书，不求甚解”。而且，读书要读到痴迷的程度。在研读一部专项著作时，日思夜想的就此一点（如曾国藩提到的韩愈的著述）。

回想自己的求知历程，确乎如此。凡是急匆匆地读过的书，大多是“雨过地皮湿”，没有留下深刻印象，更难于灵活应用；凡是专心“啃”过的书（如大一时句读过的《微积分学教程》），就能管用一辈子。

曾国藩不仅提出了“专”字诀，还提出了与之配套的“耐”字诀。他说：“读经有一‘耐’字诀。一句不通，不看下句；今日不通，明日再读；今年不精，明年再读。此所谓‘耐’也。”也就是说，读艰深的经典著作时，要专心，更要有耐心，对一些重要问题，不搞个水落石出决不罢休。

他还着重指出，必须深刻理解所读的书的内容。他是这样指导他的儿子学习《昭明文选》的：“《文选》前数本系汉人之赋，极难领会，后半则易看矣。余所见友朋中，无能知汉赋之意味者。尔不能记忆，亦由于不知其意味。此刻不必求记，将来若能识得意味，自可渐记一二。余向来记性极坏，近老年反略好些，由于识得意味也。……心常用则活，不用则窒；常用则细，不用则粗。”这里，他谈到了专心识得专著意味（内涵）的重要性：只有深刻地理解了的，才能牢牢记住，从而弥补了自己记忆力差的不足。对此，我颇有同感。随着年齿渐长，记忆力渐趋衰退，但由于侧重于深谙书籍的内蕴，我现在读书尚能记住一些要旨。

曾国藩反对死读书。他认为，实施“专”字诀，并不意味着要死记硬背，而是要学以致用。他告诫他的弟弟们：“每日所看之书，句句皆物也；切己体察，穷究其理即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也。知一句便行一句，此力行之事也。此二者并进，下学在此，上达也在此。”他提倡“知一句便行一句”，主张下学上达。我们都知道，只有用过的知识，才能掌握得牢固，才会记得住。我在给学生上课时发现，凡是在科学研究中用过的知识，就能讲得头头是道；反之，就要差一些。这表明，学以致用极为重要。



由于曾国藩治家有方，在《家书》的熏陶下，曾氏后代英才辈出。他的九弟曾国荃成了有名的军事家（只是其德行不如曾国藩）；他的大儿子曾纪泽成了著名的外交家，在收复伊犁地区的中俄谈判中据理力争，维护了国家的主权和尊严；小儿子曾纪鸿是数学家，著有《对数详解》、《圆周率考真图解》等；第三代中，长孙曾广钧是诗人，三孙曾广铨是外交家；第四代中，曾孙女曾宝荪为我国第一位在国外获得学位的女子，后来致力于中等教育，曾任湖南省立第一女子师范学校校长，曾孙曾约农是伦敦大学博士，教育家；曾氏四弟曾国潢的曾孙女曾昭燏是伦敦大学硕士，考古学家，曾任南京博物院院长；曾国潢的曾孙曾昭抡是美国MIT博士，化学家，中科院学部委员，曾任国务院高教部副部长，其妻俞大姻是曾氏的曾外孙女，著名的英语教授。第五代中，玄孙女曾宪植早年投身革命，曾任全国妇联书记处书记，叶剑英夫人；玄孙曾厚熙是著名画家。……真可谓：书香传递，不绝于世。



关于曾国藩的治学之道，还可以讲许多。愿青年朋友们从中学到有用的读书诀窍，其中的道理并不深奥，重要的是：明白了，就付诸行动。我经常见到专心一意求知若渴埋头苦学的年青人，我看好他们。



写于2010年10月17日晨


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-374065.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-374065.html)

上一篇：[周末推荐：《唐浩明评点曾国藩家书》](blog-330732-373738.html)
下一篇：[学习漫谈（7）：研究生应该主动设计自己的学习](blog-330732-374440.html)


