# 科学网—学术动态-2：我国力学事业后继有人——中国力学大会-2011素描（2 - 戴世强的博文




# 学术动态-2：我国力学事业后继有人——中国力学大会-2011素描（2                           

已有 3915 次阅读2011-8-25 06:46|个人分类:[学术动态](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141288&view=me)|系统分类:[博客资讯](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=12)|关键词:中国力学大会-2011,年轻学人,力学事业,后继有人|[后继有人](misc.php?mod=tag&id=68741), [中国力学大会-2011](misc.php?mod=tag&id=127952), [年轻学人](misc.php?mod=tag&id=127953), [力学事业](misc.php?mod=tag&id=127954)




六十个专题研讨会同时开讲。每个会场挤满了听众。一双双求知若渴的眼睛；一个个洋溢智慧的问题；一次次近距离的切磋砥砺。8月24日下午六点，最后一个会议室的灯光熄灭，中国力学大会-2011随之圆满落幕，两千多位老中青力学人在这里度过了令人难忘的力学之夏。

真想让更多的“力学迷”来参加这样的“力学盛宴”！真想让更多的“力学盲”来领略一下这样的动人场面！

参加这次大会给我最深的感受有二：

一是力学的确无处不在。力学，作为最古老而又极富朝气的学科，已渗透到所有的工程技术领域，乃至我们的日常生活。

二是“长江后浪推前浪，江山代有才人出”，我国的力学事业后继有人。

本文只说说后者。

与会者中，有三分之二是年青人。他们当中，有的人做了分会报告，有的人主持了专题研讨会。更多的是在读研究生，人数逾千，我发现最年轻的与会者刚满21岁。他们的导师带着他们来了，只需要交纳象征性的注册费。闲谈中有人说，每接纳一位学生与会者，主办方至少得贴进去三五百元。但是，为了培养力学事业的接班人，这种代价小小不言。

一些青年朋友告诉我，来到大会，领悟了钱学森的技术科学思想，看到了老一辈力学家的学术贡献。原本在书本上看到的平面人物形象“立体化”了。他们看到了白发苍苍的与会代表专心致志听会、积极发问的场面，感悟到，学问就是这样一步一步做出来的。

从大会所展示的全方位的力学进展，他们进一步看到了力学的巨大威力，注意到任何工程技术问题，经过力学工作者的解读、建模、求解，就能得到准确化、定量化，从而逐步接近正确的答案。因此，作为力学工作者的自豪感油然而生。

年轻的与会者看到，一大群中年力学工作者在大小会议上唱主角，他们思维活跃，基础扎实，在力学的所有前沿领域都活跃着他们的身影，因此他们的报告非常精彩。每次茶歇时，这些中年学者经常被年轻人包围，不断有人问长问短。年轻人心里明白，要以这些学有所成的中坚力量为榜样，急起直追。

就在武际可教授和我主持的“力学科普探索”专题研讨会上，也来了一批年轻与会者，对力学科普这个需要奉献精神的领域进行探索。

一群可爱的年轻人！他们是中国力学事业的希望所在！

说起年轻人，不能不提及会议中无处不在的志愿者，他们多为哈尔滨工业大学的研究生，身穿天蓝色的T恤，默默地为会务琐事做贡献。此次会议的组织工作非常出色，其中志愿者功不可没。



今天就要回沪了。会议的精彩之处，回家后再细细琢磨。



写于2011年8月25日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-479280.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-479280.html)

上一篇：[值得期盼的“力学年”](blog-330732-478883.html)
下一篇：[学习漫谈（59）：理工兼读 取长补短——浅析徐复的学问观](blog-330732-479718.html)


