# 科学网—岁月随想 - 戴世强的博文




# 岁月随想                           

已有 3354 次阅读2012-10-28 05:14|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=8)|关键词:岁月,随想|[岁月](misc.php?mod=tag&id=2315), [随想](misc.php?mod=tag&id=6586)




【按】今天是一个普通的日子，对我来说，却有点特殊。就在28年前的今天，我告别了驻足度过青春年华的北京，调来上海。岁月倏忽，28年弹指一挥间！想写些什么，一时难以收敛心思，想起十五年前写过一首小诗《岁月随想》，倒是能表达现时的心情，就拿出来贴在此处。这里说说此诗的来历：那是1997年春天，复旦大学数学系1962届校友举办大聚会，纪念彼此相识40周年，恰好我在香港城市大学数学系访问，不克前往。聚会那天，我思潮起伏，不能自已，欣然命笔，写成这篇《岁月随想》，传真到会场，由一位学友朗诵，引起共鸣，会上一片唏嘘。诗作平庸，发布出来主要让朋友们了解我们这一代人的心声，也愿与年青朋友们共勉。



**岁月随想**

**——****献给旧日同窗大聚会**



岁月，像理发师，

在我们的发际染上层层白霜；

岁月，像魔术师，

在我们的脸上铺满道道蛛网。

岁月如白驹过隙，

岁月如小河流淌！

岁月太无情，岁月催人老。

岁月真的催人老吗？

不！

我分明听见依然年青的心在律动！

我分明看见火样青春热情在荡漾！



岁月不再，

岁月难忘。

我们是否遗憾？

我们是否惆怅？

不！

我们把遗憾丢在了九重天，

我们把惆怅扔进了太平洋！

不管是平头百姓还是主任局长，

无论是巨贾富商还是穷教书匠，

聚在一起

——没有叹息，没有迷惘，

——远离懊悔，远离忧伤！

我们曾有过充实的人生，

我们实践了美丽的向往，

我们无愧于逝去的岁月，

我们无愧于众多的师长！



岁月中有过坎坷，

我们曾历经沧桑；

岁月中有过乌云，

乌云散去是明媚的阳光！

努力奋斗是我们的主旋律，

无私奉献是我们的永恒愿望。

岁月之河还在奔腾，

岁月之舟还在远航，

总有一天，我们会个个步履蹒跚；

总有一天，我们会人人白发苍苍。

但是——

年青的心不会衰老，

青春之歌不会绝响！



道声保重，我的往昔学友！

道声平安，我的旧日同窗！

珍惜这重逢的难得机会，

享受这欢愉的美好时光！

未来的岁月等待着我们谱新篇，

未来的重逢期盼着我们诉衷肠！

同携手，

毋相忘，

有朝一日再相会，

我愿操起尘封已久的六弦琴，

再唱一曲《岁月随想》！

If we reunite any time at any town,

I will compose for you a tuneful song.



1997-4-17于香港



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-626827.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-626827.html)

上一篇：[科普刍议-3：科普大众化任重而道远](blog-330732-626540.html)
下一篇：[保留珍贵记忆的信件——记钱伟长先生给我的一封亲笔信](blog-330732-627125.html)


