# 科学网—年青学子道德礼仪修养自我测试题（修订版） - 戴世强的博文




# 年青学子道德礼仪修养自我测试题（修订版）                           

已有 5659 次阅读2010-8-15 11:00|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=4)|关键词:青年学子,道德,礼仪,测试|[测试](misc.php?mod=tag&id=165), [道德](misc.php?mod=tag&id=1851), [礼仪](misc.php?mod=tag&id=10818), [青年学子](misc.php?mod=tag&id=74180)



近年来，我与朋友聚谈或通邮件时，常说的一个话题是青年学子的道德礼仪缺失问题。随着“八五后”涌进校园，这种问题确实愈显突出，有时甚至到了灾难性的程度。我在前些日子的博文中已多次提及这一问题。

今天趁着周日，设计了一套“青年学子道德礼仪修养自我测试试卷”，在此公布，请青年朋友们试着对自己做一番测试。满分为200分，若得分在100分以下，就得给自己狠敲警钟了。

请朋友们广泛提出意见，日后再出新的修订版。



试卷说明：

参考教材：《弟子规》（见2009-06-01的博文[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A84267.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A84267.html)）；

主要测试对象：18～35岁的青年学子（本科生和研究生）；

题型：选择题（每题ABCD四种选择）；共50道；

评分方式：选ABCD者各得4321分；满分：200分，最低分数：50分。



**年青学子道德礼仪修养自我测试题**



1、你经常探望、问候父母长辈吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不主动。



2、你经常听从父母长辈的意见或开导吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 不听或感到嫌烦。



3、你经常去看望身体不好的长辈吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 没空去。



4、你经常送父母长辈保健品或小礼品吗？

A 经常；B 较为经常；C 逢年过节才送；D 没想到过。



5、你经常陪父母长辈聊天吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 嫌他们罗嗦。



6、你记得父母的生日吗？

A 记得；B 记得大概日子；C 记得月份；D 毫无印象。



7、你记得父母结婚纪念日吗？

A 记得；B 记得年份月份；C 记得年份；D 毫无印象。



8、你为父母的喜庆日子（如六十或七十大寿、金婚等）张罗庆祝活动吗？

A 张罗；B 记得了就张罗；C 偶尔；D 从不。



9、你发现父母有缺点能耐心规劝吗？

A 经常；B较为经常；C 偶尔能够；D 不能。



10、你路遇师长经常打招呼吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 装作没看见或不认识。



11、你想见老师，经常事先打招呼约定时间吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



12、你走进老师或长辈的房间前经常先敲门吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



13、老师给你邮件你能经常做到及时回复吗？

A 经常；B 较为经常；C 想回就回；D 从不。



14、逢年过节你经常给师长发短信或邮件致贺吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



15、你见师长时经常保持得体的坐姿吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不，爱怎样就怎样。



16、你上课时能经常认真听课吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 随自己高兴。



17、你经常参与课堂互动吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



18、你经常对老师为你做的事情表示尊重和感激吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不，我行我素。



19、你发表论文、著作中经常由衷地感谢帮助过你的老师和朋友吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



20、你与老师共同制订的计划能经常保质保量地完成吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 不在意。



21、你因特殊情况离校前经常与相关老师打招呼吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不主动。



22、你给师长、编辑、行政人员等写信、打电话时经常注意礼貌用语吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不注意。



23、你经常关心弟妹辈和小辈吗？

A 经常关心；B 有事才关心；C 偶尔关心；D 从不过问。



24、在公共场所你经常注意长幼有序吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



25、你在公交车上经常给老弱病残让座吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔，看自己高兴；D 从不，装作没看见。



26、与人相处时你经常注意个人卫生吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



27、在正式场合你经常注意个人仪表吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



28、你经常注意走路姿态的从容优雅吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



29、在公众场合你经常大声喧哗旁若无人吗？

A 从不；B 偶尔（控制不住时）；C 较为经常；D 经常。



30、你答应为别人做事，经常做到“言必信，信必果”吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 老忘掉。



31、你借别人的书籍、物件经常注意及时归还吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 老忘掉。



32、你经常对人说粗话或贬损别人吗？

A 从不；B 偶尔（控制不住时）；C 较为经常；D 经常（因为别人对我不好）。



33、你经常喜欢与道德高尚一本正经的人交往吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不（没劲！）。



34、你喜欢别人批评你，并且闻过则改吗？

A 经常是；B 较为经常是；C 偶尔；D 从不。



35、你经常帮助别人，并从中享受快乐吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



36、你的成绩好、获优胜时经常看不起别人吗？

A 从不；B 偶尔；C 较为经常；D 经常。



37、你看到别人失败或有缺点时会幸灾乐祸吗？

A 从不；B 偶尔；C 较为经常；D 经常。



38、你经常读励志书籍、提高自己的修养吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



39、你崇拜有学养的人吗？

A 经常是；B 较为经常是；C 偶尔；D 从不。



40、你经常注意做学问的道德规范吗？

A 经常；B 较为经常；C 偶尔；D 从不。



41、你痛恨抄袭等学术不端行为吗？

A 痛恨；B 比较痛恨；C 无可奈何；D 不在乎。



42、你尊重普通劳动者（如清洁工、门卫、办事员等）的劳动吗？

A 尊重；B 比较尊重；C 表面上尊重，心底里瞧不起；D 根本没感觉。



43、你注意节约粮食、水电吗？

A 注意；B 比较注意；C 随自己高兴；D 从不在乎。



44、你痛恨“走后门”等不正之风吗？

A 痛恨；B 比较痛恨；C 无可奈何；D 不在乎。



45、碰到坏人做坏事你能挺身而出吗？

A 能够；B 有时能够；C 偶尔能够；D 尽可能躲开。



46、听到别人不负责任的言论你会反驳吗？

A 会；B 有时会；C 偶尔会；D 从不；



47、你说话做事注意别人的感受吗？

A 很注意；B 比较注意；C 偶尔注意；D 从不注意。



48、你做错了事情敢于承担责任吗？

A 会；B 有时会；C 偶尔会；D 从不。



49、你会闭着眼睛说瞎话吗？

A 从不；B 偶尔撒小谎；C 常被迫撒谎；D 经常撒谎。



50、你经常与朋友探讨道德礼仪问题吗？

A 经常；B 有时；C 偶尔；D 从不。



写于2009年9月13日

修改于2010年4月10日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A115480.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A115480.html)

再改于2010年8月15日


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-353184.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-353184.html)

上一篇：[科学创造十日谈（下）](blog-330732-353125.html)
下一篇：[向年青学子推荐一本好书——《科学研究的途径》](blog-330732-353453.html)


