# 科学网—忘记过去就意味着背叛——凭吊鸦片战争战场遗址（1） - 戴世强的博文




# 忘记过去就意味着背叛——凭吊鸦片战争战场遗址（1）                           

已有 3578 次阅读2010-11-10 07:42|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[人文社科](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=10)|关键词:鸦片战争,凭吊,战场遗址,舟山,振兴中华|[舟山](misc.php?mod=tag&id=33632), [振兴中华](misc.php?mod=tag&id=35802), [鸦片战争](misc.php?mod=tag&id=46077), [凭吊](misc.php?mod=tag&id=78901), [战场遗址](misc.php?mod=tag&id=87029)



【按】一年前，我有一次故乡行。我的故乡——舟山，曾是鸦片战争的战场，战败之后，差点被清政府“租借”给英国侵略者，后来在谈判中用香港做了替换。若无此举，大家常说的“香港同胞”就该是“舟山同胞”了！这次回故乡，我特地凭吊了一百多年前的鸦片战争战场遗址，感慨良多，说出来给年青学子们听听：你们泡在糖水里长大，应该看看我们的先辈是如何吞咽“落后就挨打”的苦水的，并由之进一步发奋图强，报效祖国。由于教务繁忙，只能以两篇短文发表自己的感想，同时汇编了一些相关资料。很想了解青年朋友们的反馈。



**忘记过去就意味着背叛**

**——凭吊鸦片战争战场遗址（1）**



“忘记过去就意味着背叛”，这是半个世纪之前我国年青人最为耳熟能详的一句话。那时我还是一个年青的大学生，这句话所伴随的革命传统教育，曾实实在在地激发了我的斗志，祖国曾经有过的辉煌和屈辱的历史，前辈前赴后继浴血奋战的历程，志士惊天地泣鬼神的业绩，在我的脑海里留下了不可磨灭的印象。这次在鸦片战争战场遗址，我又重温了旧课，思潮久久难以平息。

2009年11月23日上午，我重又来到鸦片战争战场遗址——竹山门、晓峰岭一带，原来的“竹山公园”现已更名为“舟山鸦片战争遗址公园”。竹山海拔92米，晓峰岭与之毗邻，南部面临大海，是了望舟山定海海域的制高点。这里竹林茂密，景色秀丽，但在158年前的9月26日～10月1日，却见证了我国人民抵御外侮的一场腥风血雨！（详见链接：《鸦片战争定海保卫战》）

我以肃穆的心情凭吊了古战场，当年的土炮台依稀可见，散布在各战场的三总兵阵亡处和阵亡将士墓群令我肃然起敬；我仔细地参观了舟山鸦片战争纪念馆，重温了当时的知县姚怀祥，总兵葛云飞、王锡朋、郑国鸿等前辈抗击英军的英勇事迹和铮铮铁言，体会了先辈们“宁为玉碎，不为瓦全”的爱国情怀。

此时此地，我随我的想象驰骋：在那可歌可泣的六个日日夜夜，我们的5800多位守城将士，同仇敌忾，前赴后继，慷慨赴死。他们在英国侵略军的坚船利炮前毫不畏惧，以血肉之驱，硬是击退了多少次进攻，终因弹尽粮绝而全军覆没。令人自豪的是战场上没有一个屈膝投降的胆小鬼！他们是我们民族的骄傲！三位总兵同日战死，时间是1841年10月1日。108年之后，天安门广场上的礼炮声，仿佛是对他们的隆重祭奠！当然也是对所有为创建新中国捐躯的烈士们的隆重祭奠！

对于鸦片战争的失败原因，已有很多总结，这里不想多说了。我们应该牢牢记住的一点是：“**落后要挨打，贫穷要受欺**”！

我们民族落后挨打的屈辱已经成为历史，先辈们的英雄形象我们要永志不忘，因为忘记过去就意味着背叛！更重要的是：我们应该以他们为表率，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，从头做起，从自己做起，殚精竭虑，努力奋斗，为中华民族的伟大复兴奉献我们的毕生精力！



写于2009年11月25日晨

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A139126.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A139126.html)

修改于2010年11月10日晨



【链接】鸦片战争定海保卫战



鸦片战争是英国政府发动的侵华战争。定海是这次战争的主战场之一。面对当时装备最先进的侵略军，三总兵和定海军民不畏强敌，英勇抵抗，他们的事迹流芳百世，千古传颂。

英国在十六世纪中叶实行资产阶级革命以后，经济迅速发展，但是“为富不仁”，到处侵略，扩大它的殖民统治,对中国觊觎已久。清乾隆五十八年(1793)，英国政府派马戛尔尼出使中国，要求允许宁波、定海等地通商，并求取舟山岛附近一小岛作为英商居住及货物存放地。乾隆帝当即拒绝这一无理要求，说：“天朝尺土俱为版籍，疆址森然，即岛屿、沙洲，亦必画界分疆，各有专属，岂能各应所求？且天朝亦无此体制，此事尤不便准行。”并告诫马戛尔尼说：“英王盛情可领，然不可有叵测之心。”过了四十多年，即道光十九年(1839)四月，英国驻中国的商务代表义律向英国政府建议：“立即用武力占领舟山岛”,“正式把舟山岛割让给英王陛下。”翌年1月16日，英国政府声称中国的禁烟使英商利益受损，公然发出照会，要中国赔偿烟款、割让舟山岛。2月，英国政府决定派出所谓“东方远征军”开往中国，任命乔治·懿律为侵华英军总司令。英外交大臣巴麦尊发出侵华训令，称：第一步封锁珠江口；第二步占领舟山群岛。

就在这一年（1840年）的六月，英国侵略军在广州受挫，六月二十三日，英海军司令伯麦率领舰队由广州转向定海。七月二日，英舰队驶抵舟山海域，三日，英军两艘汽船侵入定海港，进行侦察活动。四日，刚到任一个多月的定海知县姚怀祥得知有不明来历的外国船窜入定海港，就亲自登英舰询问来意。伯麦得知姚是知县，就取“照会”给他看。“照会”是中文写的，有两百多字，声称：“必须立即将定海所属各海岛，及其炮台，一体投降”，“否则即用战法夺据之”，并限半个时辰内答复。姚怀祥看完“照会”后大怒，拒收照会，并声明“决不投降，也决不献城”，即离英舰回城。此时，定海港已集结了英“威里士号”、“康威号”、“巡洋号”、“鳄鱼号”四舰；“皇后号”、“马打牙土加号”、“阿脱兰塔号”三艘汽船。二十一艘运输船上载有英皇家军团第十八团、第二十六团、第四十九团及孟加拉志愿军、炮兵队、工兵队，共约三千兵员，摆开了进攻定海城的架势。

当时定海兵力只有二千余人，武器是长矛、盾牌、火铳、抬炮，惟有一门铜炮，是明朝万历年间造的。面对强敌，怎么办？知县姚怀祥与总兵张朝发紧急商议。姚主张“坚壁清野，等待外援”；张朝发主张主动出击，阻敌于道头。最后决定：张朝发调城外各营及水师，在东岳宫阻击英军。姚怀祥率城中兵，守垛待战，并塞四门，坚守城内。五日下午二时，英军开始登岸，张朝发领兵以弓箭射击，击毙英兵2人。伯麦恼羞成怒，命令各舰所有大炮轰击定海城。张朝发用小铁炮还击，不幸被英军炮弹炸伤左腿，被迫去镇海救治（因伤过重，救治无效，一个月后去世）。英军随即登岸，占据东岳宫山，继续炮击定海城。姚怀祥孤军奋战。六日凌晨，英军在东门登梯入城。姚怀祥派兵护居民从北门撤出。他手臂受伤，仍领亲兵、乡勇20余人作最后抵抗。四更时，大批英军入城，城陷。姚怀祥悲愤满怀，退出北门时呕血数升，叹曰：“吾何生焉？”投梵宫池死。姚怀祥的自尽，激励了官吏的民族气节。典史全福誓死不降，悬梁自尽。军营书记李昌达夫妇怒斥英侵略军后投方河自尽。后人为纪念他们，把梵宫池更名为“姚公池”，池旁立“姚公殉难处”碑，在方河（今留方井）旁为李昌达夫妇立纪念碑。

英军攻占定海城以后，一面大肆烧杀抢掠，一面四处进行察看规划，企图以定海为基地建立永久的殖民统治。九月十六日，英军陆军上尉安突德带一名黑人到城北青岭测绘地形，被正在地里劳动的包祖才发现。包祖才当时22岁，英武过人，对英军的暴行恨之入骨。他立即与胞弟阿四分头叫来了一批身强力壮的农民，以扁担、锄头、柴刀为武器，鸣锣为号，一齐向安突德冲去，安突德吓得魂飞魄散，拼命逃窜，包祖才紧追不舍，用木棍击中安突德，众农民及时赶到，将安突德捆绑起来装进箩里，抬到岑港。第二天，包祖才等人把安突德连同缴获的测量仪器一起乘船送到镇海大营，交给了官府。

英军得知安突德被活捉，派兵到青岭，抓捕了包祖才的父兄及包氏一族共27人，烧毁了包家房屋。包祖才从镇海返回，听说父亲和同族人被英军抓去，即去南山投奔他的表亲夏白板。传说夏白板家里很穷，但有一副侠义心肠，且有飞檐走壁的本领。当夜只身潜入登龙桥大牢，将英军抓去的27名包氏族人全部救出。

是年十一月九日，伊里布与懿律签订浙江休战协议，英军从定海撤走一半。至次年二月二十四日，安突德等十八名英俘获释，英军才全部撤离定海。

在英军撤离定海的前一天下午，定海镇总兵葛云飞、寿春镇总兵王锡朋、处州镇总兵郑国鸿率领三千将士，在镇海关誓师，于次日上午抵达定海。

三总兵到定海后，立即布防，随时准备迎击来犯之敌。葛云飞以为定海城三面环山，南临大海，北依龙峰山，东有青垒头山，正南有东岳宫山，西有晓峰岭、竹山门，有利于设炮位扼守，但城南地势平坦，必须增筑防御工事。三总兵商定：一、堵塞竹山门狭港；二、在定海港中的五奎山、吉祥门、大巨门、毛港、虎头颈等岛屿建立炮台，架设大炮；三、从青垒头山至竹山门的海边筑一道土城墙，城上置大炮；四、在晓峰岭建炮台。可是，钦差大臣裕谦没有批准此计划，葛云飞非常着急，要求预借自己的三年俸禄，用于建筑防御工事。在葛云飞再三恳求下，上述计划中的一部分才得到上级允准。

由于英军占据定海期间的烧杀抢掠，人力物力都很缺乏。在筑土城时，葛云飞身先士卒，带头劳作。一次，裕谦到定海来视察，见他与士兵同吃霉干菜、芥菜汤、糙米饭，深受感动，劝他注意养身。葛云飞说：“寇患未绝，即使好菜好饭也没有好味道。”经过军民一个多月努力，一条长一千四百多丈、高一丈多、厚五尺的土城筑成了，土城中设久安、长治两门。

道光二十一年(1841)四月，朝廷根据裕谦的奏请，升定海县为省直隶厅，增兵一千八百人。在东岳宫山兴建镇远城，周围一百三十丈。又在镇海金鸡山上筑炮台，调提标左营驻穿山，与定海相呼应。葛云飞又建议：“堵塞竹山门狭港，增筑南路土城，与五奎山、吉祥门相犄角”。裕谦不准，葛云飞表示：“不避艰危，务尽我心。”他请铁匠打了两把刀，一曰“昭勇”，一曰“成忠”。作《宝刀歌》曰：“快逾风，亮夺雪，恨斩佞人头，渴饮仇人血。有时上马杀贼，贼胆裂。灭此朝食气烈烈。嗟吁呼！男儿自处一片心肠热。”

是年八月二十六日，英国政府派璞鼎查接替懿律为总司令，率军侵占鼓浪屿，接着北上定海。三十日，葛云飞正在为将要调离定海的王锡朋、郑国鸿饯行。突然接到英军北犯的报告。王、郑二总兵即表示要留定海协助防守，并要求到最危险的土城驻防，葛云飞十分感激。接着，三总兵各整队伍，准备迎战，并上书要求上司给定海增拨抬炮、大炮，上司不准。并下令“只允许在岸上击杀敌人，不许出海作战。”尽管如此，葛云飞的抗战决心毫不动摇，他说：“大丈夫以身许国，到了这危急关头，只有竭力拼杀，以死报国。”王、郑二总兵积极响应。

**九月二十六日****，壮烈的定海保卫战揭开序幕**。根据史料记载，这次定海保卫战是中国军队在鸦片战争中抵抗最烈的一战，也是歼敌最多的一次战斗。歼敌数没有确切的统计，据东岳山英军合葬墓的墓碑碑文记载，英军皇家五十五团死在舟山的有伍长、鼓手和士兵416人。参加攻城的十八团、四十九团等伤亡还不计在内。**在这六日六夜的血战中定海三总兵及参将章玉衡、副将托尔泰等将领全部战死疆场，参战的****5800****名士兵，绝大部分在血战中阵亡**。范文澜先生所著《中国近代史》一书中说：“开战以来，定海抵抗最力，英军受创不小。”这次保卫战充分表现了中国人民不可侮，中国国土不可侵的伟大民族意志和浩然正气。

这一天，英水师提督巴加和陆军司令郭富率四舰闯入竹山门。葛云飞立即跨马沿土城赶到竹山门，发现英军正准备登岸，葛云飞见反击时机已到，下令把炮口对准敌舰，亲自发炮，打死英军十多人。英军见势不妙，立即撤离。葛云飞也当即通知左营游击张绍廷在东港浦准备迎战。果然，英军向东港浦发起攻击，张绍廷开炮反击。经过一场激战，由于有土城阻挡，英军不能进，只得退回。葛云飞与王、郑二总兵商定，形势紧迫，马上调整防区：葛云飞驻土城要冲，担负全面防御；王锡朋守西边制高点晓峰岭；郑国鸿守要隘竹山门。

二十七日凌晨三四点钟，英军窜入小竹山，开炮直逼土城。葛云飞开炮还击，激战到中午，英军又一次败退。葛云飞意识到，这是大战的前奏，派人向镇海大营告急，要求火速增兵。可是浙江提督余步云拥兵四千多，不但坐视不救，反诬葛云飞是“为他日论功”，并说：“如果定海城失守，惟葛云飞是问。”增援无望，这事葛云飞怕影响士气，不好向将士们透露，只好说：“我们已连打胜仗，大家要更加奋勇杀敌才是。”

二十八日早晨，英舰“摩底士底号”、“哥伦拜思号”、“复仇神号”一起向晓峰岭发起攻击，开炮三四百发。接着，英船长爱尔斯·葛拉领兵约五十人，企图在竹山门登陆，被郑国鸿击退。与此同时，英国侵略军的大部队在螺头登岸，向晓峰岭发起攻击。左营游击胡德耀在抵抗中右手中弹，骨碎脉断昏了过去。王锡朋亲临胡德耀阵地指挥作战。傍晚，英军占据五奎山。英海军司令也于此时率舰队从黄牛礁窜入定海港。

二十九日，英舰在大小五奎山以南海域集结待发，掩护炮兵在五奎山搭帐篷、建炮台，准备用68磅的重炮轰击土城。葛云飞在土城开炮朝五奎山轰击，打碎敌船一艘、帐篷五顶，打死打伤英军四十余人。此时，英军发排炮，火力越来越猛。突然间，葛云飞发现山顶有个穿红衣的英国军官在指挥，一炮打去，把那个穿红衣的人击倒，英军被迫拖尸落船而逃。

三十日，英军进吉祥门，攻击东港浦，被击退。接着，转攻竹山门和晓峰岭。到了傍晚，英军准备登岸，又被守军击败。英军大为震惊，于是就调兵遣将，舰、船增加到二十九艘，兵力在四千以上，定海城重兵压境。当时，大雨昼夜不停，平地积水很深，土城、竹山门、晓峰岭都远离营房，在风雨中，生火煮饭亦很困难。定海厅同知舒恭受带领厅署官员给将士们送食品。每个将士一天只能分到六条香糕、九只光饼，合计不足半斤。后来每人一昼夜只能供给三碗稀饭。定海百姓不忍让子弟兵挨饿，冒着生命危险，纷纷送饭菜到前线。有位老人还特地为葛云飞送去一碗参汤，说：“葛大人出生入死，百姓非常过意不去，这是一点敬意，请您喝了吧！”葛云飞听了，流着热泪说：“不驱逐侵略者，我那有脸见父老呀，将士们忍饥杀敌，我怎能忍心独饮此参汤。”在老人的再三要求下，他从老人手中接过参汤，洒在土城边的小河里，对将士们说：“诸位与葛某枵腹苦战多日，请共饮此水，让我们同甘共苦，努力杀敌吧。”将士们在葛云飞的感召下，忍饥挨饿，冒着大雨作战却没有人退缩。

十月一日清晨，英军乘大雾天，倾巢出动，全线攻击。在五奎山大炮的掩护下，英军分成两个纵队强行登陆。第一纵队约1500人，向晓峰岭进攻，王锡朋指挥将士奋勇抵抗，前队阵亡，后队续进，连续击退英军九次进攻。打到后来，炮筒都红透了，无法装药，于是就跟敌人展开肉搏战。**王锡朋血战阵亡**，所部武举朱汇源、差官吕林环、外委刘桂五，夏敏忠、张魁甲等相继殉国，晓峰岭失守。英军攻占晓峰岭后，兵分两路：一路攻定海城，一路攻竹山门。郑国鸿在竹山门顽强抵抗。从早晨战到中午，打得炮筒火红不能用，就用大刀、长矛阻击。无奈英军越聚越多，炮火连接不断，一颗罪恶的子弹洞穿郑国鸿的胸膛，**这位****65****岁的老将壮烈牺牲**，竹山门随之失陷。

英军的第二纵队进攻东港浦，炮轰东岳宫山的守军炮台，葛云飞率部坚决抵抗。这时，得报晓峰岭、竹山门已失守，王、郑二总兵已殉国，葛云飞大惊，感到危局难救，将印信交给随从，说：“此我尽忠时也，家有老母八十矣，知某死，泪眼欲枯，当为某百计慰之，并转饬儿辈力图奋勉，继乃父未竞之志。”这时，英军已逼近。葛云飞命所部二百余人，分段把守。他亲自杀敌数十人，在与敌人肉搏中负伤四十多处，突然敌枪弹打中他的左眼，接着又被英军劈开面部，鲜血淋漓，从土城上跌下，壮烈牺牲。实现了他**“****城亡人亡，不离定海半步****”**的誓言。

三总兵牺牲后，浙东抗英义军“黑水党”首领徐保，冒着生命危险来寻找三总兵的遗体。当他找到葛云飞遗体时，跪地行礼，哭泣着发誓：“我徐保一定要为大人报仇，为定海军民报仇，坚决消灭夷寇。”并连夜把葛云飞的遗体运到宁波。

定海再度沦陷后，英国侵略军以定海为跳板，窥视大陆，十月十日，英军向金鸡山、招宝山发起攻击。余步云首先逃跑（后自杀而死），英军很快占领了镇海县城，裕谦投泮池，救起后气绝而死。镇海、宁波相继失陷。

英军占领定海后的第六天，在定海设立“政府”，并调守备丁尼士总理一切事务。次年二月十六日，又宣布定海与香港为自由贸易港。定海人民拒不接受英军的殖民统治，道光二十二年六月七日，定海县三十六岙群众集会订立盟誓，发布二千多字的《定海县民人告白》。号召定海人民“同心协力，与侵略军作斗争”，迫使英军龟缩在定海城内，不敢轻举妄动。

“黑水党”在抗击英国侵略军时非常勇敢，很有威望。当时流传着民谣：“‘黑水党’，金刀枪，单杀赃官和奸商。‘黑水党’，银刀枪，刀杀洋鬼子，枪打害民官。小渔船，满舱鱼儿献黑党，献给黑党充军粮。”

道光二十六年（1846年）三月十二日，两广总督耆英在虎门与英国公使德庇订立《退还舟山条款》，主要内容是：“英军退还舟山后，舟山等岛永不给与他国，舟山等岛若受他国侵略，英军应为保护无虞，仍为中国据守。”等。五月十七日，英军从城内撤到海边。定海水师中营游击叶炳忠率兵跑步入城，分守四门，中国的龙旗重新在定海城上飘扬，被英国侵略军侵占四年另九个月的定海终于回到祖国怀抱。



据“中国定海”网[http://www.dinghai.gov.cn/html/11021.html](http://www.dinghai.gov.cn/html/11021.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-382224.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-382224.html)

上一篇：[科苑轶闻-8-钱令希恭录《家训》育后人](blog-330732-381965.html)
下一篇：[生当为人杰，死亦为鬼雄——凭吊鸦片战争战场遗址（2）](blog-330732-382545.html)


