# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－故事篇－5：真情至性钱伟长（2） - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－故事篇－5：真情至性钱伟长（2）                           

已有 3884 次阅读2010-8-10 18:29|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,吃甜食,下棋,看足球赛|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [下棋](misc.php?mod=tag&id=37089), [吃甜食](misc.php?mod=tag&id=73612), [看足球赛](misc.php?mod=tag&id=73613)



这里就我的见闻所及，说说钱先生在生活中的一些喜好。

**爱吃甜食**

    钱伟长先生是无锡人。无锡人爱吃甜食是出了名的，不信的话，你去尝尝无锡小笼包子。

       老先生最喜欢吃的甜食是八宝饭。乐乎搂餐厅的师傅就时不时地给他做一两小碗。要知道，乐乎搂的糕点师是锦江饭店厨师的徒子徒孙（钱校长上任后高薪聘来三位锦江的退休厨师，其中一位擅长做糕点——上大学子有点口福），八宝饭质量一级棒。

       有一次，我在乐乎搂餐厅看到钱先生在津津有味地吃一小碗八宝饭（至多50克），吃完了，他说：“能不能再来一份？”服务员说：“有啊，我去拿。”恰好那时孔老师过来了，轻声说：“医生不让你多吃甜食，别添了吧！喝碗莼菜汤吧！”钱先生历来对他的“生活顾问”孔老师言听计从，就说：“好吧！下回再吃。”

**爱喝甜酒**

有一回钱伟长先生到江西考察，孔老师因故没有随行。坐火车回上海时，江西省政协派人陪同。一路上说说笑笑，甚是开心。江西主人拿出了多年陈酿“封缸酒”，这种酒味道香甜醇厚，似乎度数不高，实际上有“后劲”。酒是用玻璃茶杯装的。钱先生端起一喝，好甜啊！“正合我意！”于是，宾主谈笑之中，老先生不知不觉地喝光了一大杯封缸酒！老先生究竟上了年纪了，一到上海就感到身体不适了。江西省政协的陪同人员为此自责不已。从此，再要出门，孔老师一定形影相随了。 

**爱嚼纸片**

细心的人一定能发现，钱先生在专注地讲话时，会不由自主地从桌上的报纸上撕下一个小角（面积大约1～2平方厘米），放到嘴里嚼，大概有助于思维吧！我留意了一下，没见到他把嚼过的小纸片吐出来，有点像影视里地下工作者暴露时那样咽下去了（不过纸片极小）。孔老师应该注意到此点，也没见她加以阻止。 

**爱下棋子**

钱伟长在《八十自述》里写过，他自幼喜欢看父叔下围棋。因此，老了之后下围棋自然成了他的爱好。可惜，不容易找到陪老人下棋的对手，于是，他自己跟自己下，右手执黑先下，左手执白跟上。前年凤凰卫视拍摄放映的钱先生的传记片《生命的光芒》的结尾，就是他下围棋的镜头，好像左右手还落子如飞呢！我有一次见到他的时候，他自己与自己在下五子棋，还下得很认真的。

        我跟自己说，老爷子辛苦劳累一辈子了，是该歇歇了。 

**爱看足球**

    这方面徐旭博士说了不少，我只补充两点。钱伟长先生对体育的爱好，是他在清华的体育老师马约翰教授培养起来的。钱先生幼时体弱，在马约翰先生引导下，培养了他欣赏和实践体育的习惯。他能在过古稀之年后领导我们学校走向欣欣向荣，莫不得益于此。所以，从这一角度看来，我们上大人应该感谢马约翰老先生！足球对钱先生有不可抗拒的吸引力。而钱先生家却是城里人买彩电的最后一批，因为钱先生一直忙于科研、教学，他怕看足球和乒乓球比赛耽误功夫，才迟迟没买彩电，逢到体育大赛转播，他的孩子们只能到邻居家看电视。直至晚近，钱先生才有时间多看看足球赛了。 

**爱读古书**

读古书是钱伟长先生自幼养成的习惯。他记忆力好，少年时代读的书虽不能一直记得（因为做的是理工科的科研和教学），但他能知道从哪里找到想要的资料。大家看到过他80岁时在书房里拍的那张照片吧！他身前身后的书是中西合璧的，里头有很多线装书，那可不是作摆设的。有一段时间他忽然对华夏和鲜卑族的由来感兴趣了，一次，他兴冲冲地告诉我，他考证好这两个“由来”的问题了。可不！最后写成的两篇文章（《“华夏”的由来》和《鲜卑族的由来与现在的分布》）就出现在他的新世纪出版的文集《跨越世纪》里，从中可见他对古代历史和文化的修养。 

写于2009年10月7日晨 

http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A123425.html


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351735.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351735.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－故事篇－4：真情至性钱伟长（1）](blog-330732-351734.html)
下一篇：[悼念钱伟长先生专辑－故事篇－6：真情至性钱伟长（3）](blog-330732-351742.html)


