# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－消息－3：钱伟长先生长子元凯的真情告白 - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－消息－3：钱伟长先生长子元凯的真情告白                           

已有 4333 次阅读2010-8-10 14:30|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,长子,告白,悼念,图书捐赠|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [悼念](misc.php?mod=tag&id=4366), [告白](misc.php?mod=tag&id=36283), [图书捐赠](misc.php?mod=tag&id=50744), [长子](misc.php?mod=tag&id=73566)



我的在职博士生陈然在我的博客上提供了钱伟长先生长子钱元凯在钱老图书捐赠仪式上的讲话（片断），我看了为之动容。

钱元凯说：“在我父亲去世的短短几天里面，我在上海大学里深深体会到全校师生员工对他的理解和对他的爱。多少人像志愿者一样，陪伴着他，陪伴他走完他人生的最后一段路。在我读到学生们深情写的悼词时，我深深地体会到老校长和他相差两辈的学生间没有代沟，中间充满的是亲情和爱。一位百岁老人在辞世的时候，在他身边有这么多贴心的亲人，我们感到欣慰。我在这儿代表我们全家谢谢上海大学的老师和同学们。我父亲在他治学的生涯里，一再强调读书和实践。他出身清贫，是读书使他获得了知识，知识改变了他的人生，成为他报效祖国的信念和勇气。他一再强调是书给了所有人公平的受到教育和获取知识的权利。只有读书才让我们终生聆听大师们的教导，才能站在巨人的肩膀上拼搏。实践能检验书中知识的真伪，也只有通过实践，才能把知识真正变成力量。所以他一生爱书、读书、收藏书。他能留给我们最宝贵的精神财富，就是他用毕生的精力和积蓄所收藏的这万卷图书。他70岁才来到上大，从此，这位年过半百的老人，就把自己全部的心血投入到上大的建设之中。他期盼在这里，实现他振兴教育的理想和希望。这26年里，他把上大的师生当作自己的亲人，当作自己的儿女，他的家就是在上大。所以，在他去世以后，我们尊重他的遗愿，把他的全部图书、书架和他的部分个人资料捐赠给上海大学，让我们与上海大学的全体员工共享这份遗产。书，只有阅读，才有生命力。我们把这些书送给上大的师生，就是期望把他对上大人的这种关爱和惦记永远地留在上大。我们希望上海大学师生在阅读这些书的时候，让他的在天之灵能够感受到上大人对他的怀念和眷恋。捐赠书是他这辈子为上大做的最后一件事情，最后一件实事。我们知道对于几万上大人来说，区区万本书是微不足道的礼物。但是，我们总希望上大能接受它，珍重它。”

据悉，我校领导代表全校师生欣然接受了这一珍贵的馈赠。

由于前天的钱伟长先生遗体送别仪式中没有致悼词和家属致答词的环节，所以我们没有机会听到元凯的更多的话，但上面这些话，已经传达了钱先生子女及孙辈的心声。

元凯与我是同龄人，他比我大三个月，极其聪明。可惜的是，1958年他报考大学之时，钱伟长先生已被划成“右派”，学习成绩优异的元凯受到株连，被活生生地剥夺了上大学的权利！众所周知，1958年报考大学最容易，几乎全部考生都进了大学，惟独排斥了那些新出笼的“右派”子女（包括黄万里先生的儿子等）！据说（尚未查实），在清华最后一次批斗钱先生的场合，他说，“我可以承认我有问题，但是我儿子没问题，希望不要影响他上大学。”可是，在那个年代，说这些话有什么用呢？以后有很多次，先生与我随便聊天时，一谈及元凯未上大学的事情，总是让人体察到他内心的痛！

然而，元凯继承了乃父的率真坦荡、百折不回的性格。他自学成才，虽然手里没有大学文凭，仍成了首钢的一位优秀工程师，钱先生撰写专著时，他经常默默地给予帮助：查资料、画插图、校核文稿。钱先生与我谈及元凯时，总是透着一份自豪。元凯退休前后，努力自学，钻研数码技术和摄影艺术。近来我读媒体上的报道，称他为摄影艺术家。可见，有天赋的人干什么都能干得很好。

元凯也像他父亲那样，真情至性，直言不讳。记得2006年，央视十频道“大家”栏目组制作第二部有关钱伟长先生的专题片时，我参与了一些组织工作，说话时比较注意“分寸感”，而元凯在访谈中，比我放得开，敢于直言指责当时清华的领导人（当然没有点名）。他有一句话给我留下了深刻印象，大意是：说真话的人一定会笑到最后。

这次在告别先生时再次见到元凯时，发现他也老了。但是，真诚未变。令他高兴的是：他的女儿钱泽红圆了他的“大学梦”，通过自身的努力，本世纪初在香港中文大学取得了历史学博士学位（我没问过他儿子的情况，想必也不差）。据我所知，钱先生的后代，个个都有出息。

在此文的最后，我想让我的年青博友们好好领会元凯的这一段话：

“我父亲在他治学的生涯里，一再强调读书和实践。他出身清贫，是读书使他获得了知识，知识改变了他的人生，成为他报效祖国的信念和勇气。他一再强调是书给了所有人公平的受到教育和获取知识的权利。只有读书才让我们终生聆听大师们的教导，才能站在巨人的肩膀上拼搏。实践能检验书中知识的真伪，也只有通过实践，才能把知识真正变成力量。所以他一生爱书、读书、收藏书。”

这里面有儿子对父亲的深刻理解，也蕴涵着钱先生成功的真谛。



写于2010年8月9日晨

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A238139.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A238139.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351655.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351655.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－消息篇－2：情真意切寄哀思－留言集锦](blog-330732-351652.html)
下一篇：[悼念钱伟长先生专辑－消息篇－4－力学界痛悼最后一位辞世的我国近代力学事业奠基人](blog-330732-351657.html)


