# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－故事篇－1：钱伟长妙计救军港 - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－故事篇－1：钱伟长妙计救军港                           

已有 3855 次阅读2010-8-10 17:39|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,军港,束水攻沙|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [军港](misc.php?mod=tag&id=73604), [束水攻沙](misc.php?mod=tag&id=73605)



【按】已发博文的内容有点沉重，从这篇文章开始，发一些发生钱先生身上的一些故事，内容经过仔细考证，应该较为准确。目的是让对这位平凡而伟大的教育家有一点感性的认识。



今天讲一个“钱伟长妙计救军港”的故事。讲的是：钱先生巧施妙计，用“四字要诀”救活了一个濒临“死亡”的军港——福建马尾港*。

1980年，钱伟长先生应福建省委书记项南同志的邀请，短期访问福建，在参观闽江上的马尾港时发现，这个1975年耗资6亿元修建的军港，已经严重淤塞，弃用已达四年之久，有人提出迁建新港，需要投资一亿元人民币，这在当时是一个很大的数目。

钱先生首先探明了马尾港淤塞的原因——军港的选址者根本不懂流体力学！流体力学家早就告诉我们：要了解江河流水的流动规律，必须考虑地球自转产生的科氏力，在这种力的作用下，北半球的从西流向东的河流一定有“南淤北掏”的趋势，也就是说，科氏力使南岸淤积、北岸掏空。你看，在这种“南淤北掏”效应日积月累的作用下，长江口的崇明岛不是在不断地北移吗？对照百年前后的长江三角洲的地图就一目了然了。但是，马尾港恰恰选在闽江南岸兴建，不淤才怪呢！怎么办？“付学费”吧！可惜的是，“闯祸”的人早已溜之大吉，无辜者不得不为这些无知者“代付学费”。

钱先生马上向项南同志耳语四个字：“**束水攻沙**”，他提议用乱石从闽江靠近马尾港处向江里抛投筑乱石堤，堤长约200米，用所形成的急流冲去泊位区的淤沙，用土法即可收“束水攻沙”之效。项南同志点头称是，很快批准此议，只动用了几十条闽江民船搬运、抛投乱石，历时一月，耗资百万，大功告成：即将报废的港口复活了，迄今未发生淤积问题，用钱仅为原迁建计划的百分之一！于是，在当地一时传为美谈，报上以“专家一席话，救活一军港”为题发表了专题报道。

我听说此事后，很想探究“束水攻沙”四字妙计的来历。经查，在钱先生的早期文章《中国古代的科学创造》（原载于《中国青年》57期，1951年1月7日；转载于《人民日报》，1951年2月1日；收录于《钱伟长文选（第一卷）》，上海大学出版社，2004：1－7页）中找到了答案。文中写道：“黄河从上游带着大量的沙粒疾行而下，到了下游，人民都引河水灌田，使河流慢下来，以致入海的出口渐渐淤塞，于是一到水涨，就不时溢出，造成水患。这样的情形，一直到王莽时（公元9-22年）有位长安人张戎科学地提出了水流流速与沙淤的关系。这个科学的结论，为以后有名的水利工程师王景（汉明帝，公元69年）、贾鲁（金泰定，公元1351年）、潘季驯（明嘉靖，公元1565年）、靳辅（清康熙，公元1677年）等治河的基本原则。他们根据这个原则，创造了‘筑堤**束水**，藉水**攻沙**’的治水方法。这些工程师们在坚决地执行这个原则时，克服了不少工程上的困难，发动千百万的人民群众，完成了不少伟大的修渠筑堤工程。”原来先生早就有这样的知识积累！我从中懂得了什么是“厚积薄发”。

出于好奇，我进一步查了《辞海》，找到了“束水攻沙”这个词条，其中解释道：“束水攻沙，我国自西汉以来治沙的一种主张。其方法是在宽浅河段筑堤束狭河槽，增加流速，利用水流本身力量以冲刷泥沙，防止淤积。西汉张戎指出：‘水长则疾，河疾则通’ ……。潘季驯则加以运用发展，他在<河议辩惑>里说：‘水合则势猛，势猛则沙刷，沙刷则河深。’又说：‘筑堤**束水**，以水**攻沙**’。 ……”原来先生的话都是有根有据的，没有深厚的国学根底，就不可能如此。后来，钱先生告诉我，他是从《汉书》和《明史》中读到这些描述的；夏征农老人主编的《辞海》中，该词条的释义与钱伟长先生五十年前所述大同小异，大概是因为出处相同吧！

顺便提一下，钱先生写了上述的《中国古代的科学创造》后，又写了它的姐妹篇《中国古代的三大发明》（原载于《中国青年》第61期，1951年3月27日；收录于《钱伟长文选（第一卷）》，上海大学出版社，2004：8－17页）；1951年春节前，钱先生随中央慰问团去东北慰问抗美援朝志愿军的回国伤病员时，在此两文的基础上，在火车上写成了科普著作《中国历史上的科学发明》(中国青年出版社，1953；修订版：重庆出版社，1989；繁体字版：香港南粤出版社，1991),成了当时的一本畅销书。从中可以看到先生在国学与科技方面的深厚的知识积淀。



写于2009年3月11日晨

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A60889.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A60889.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351714.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351714.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－评论篇－4：一叶障目 以偏概全——评刘广明博士的博文](blog-330732-351702.html)
下一篇：[悼念钱伟长先生专辑－故事篇－2：钱伟长巧施调虎离山计](blog-330732-351727.html)


