# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－感怀篇－6：覆盖在钱伟长先生身上的国旗 - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－感怀篇－6：覆盖在钱伟长先生身上的国旗                           

已有 3415 次阅读2010-8-13 07:19|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,国旗,爱国,奋斗,奉献|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [国旗](misc.php?mod=tag&id=4319), [奋斗](misc.php?mod=tag&id=4709), [奉献](misc.php?mod=tag&id=5561), [爱国](misc.php?mod=tag&id=5901)





九个月前，人们送别钱学森先生时，看到他身上覆盖着一面党旗，因为他是中国共产党的一位优秀党员。

九个月后，人们送别钱伟长先生时，看到他身上覆盖着一面国旗，因为他是中华人民共和国的一位优秀公民。

实至名归！



联想到经中央领导审定的《钱伟长同志生平》，上面写着：

“钱伟长同志的一生是爱国的一生，奋斗的一生，奉献的一生。他顾全大局，坚持原则，严于律己，宽以待人，生活简朴，清正廉洁。他对国家和人民无限忠诚，对中国特色社会主义事业充满信心。他为中华民族的伟大复兴殚精竭虑、不懈奋斗，深受人们的尊敬和爱戴。他的高尚品格和无私奉献的精神永远值得我们学习。”

实至名归！



对于逝者身上覆盖的党旗国旗，我已见过多次；对于逝者生平介绍的赞美之词，我已司空见惯；但是，从来没有像这回那样关注过、动心过。

是的，他的一生是爱国的一生。他自己这样认为，别人更是认同，对于祖国，他一往情深，终身热爱，矢志不渝。

是的，他的一生是奋斗的一生。他从不屈服于命运，敢于抗争，勇于实践，从不懈怠，从不停息。

是的，他的一生是奉献的一生。他倾全力投入科研教育事业，祖国的需要，就是他的专业，鞠躬尽瘁，死而后已！

是的，他一生顾全大局，坚持原则。一切从祖国的繁荣昌盛平稳发展出发，坚持真理，坚持正义，求真务实，胸怀坦荡，敢于直言不讳，不怕“大人物”非议打击，不怕宵小之徒造谣中伤。

是的，他一生严以律己，宽以待人。他一直身体力行，终生学习，终生服务，心里装的是对周围的人们的关爱，从未见到他对后辈疾言厉色。

是的，他一生生活简朴，清正廉洁。他是一位平民化的长者，从不追求奢华；他身后几无恒产，就是留下的那些藏书，也叮嘱子女悉数捐赠，真正做到了赤条条来，赤条条去！

当然，金无足赤，人无完人，他不可能完美无缺。然而，只要对他不抱偏见，就会承认上述主流方面。

这就说明了：他的辞世为什么引起这么大的震动，为什么这些天来有这么多人痛悼这位老人。



我感悟到：

现实可能过誉甚至错捧了一个不肖之徒，但是历史不会。

现实可能曲解甚至冤屈了一位正直之士，但是历史不会。



老校长身上盖着国旗远行了，给后人留下的是：生的启迪，活的激励。



写于2010年8月13日，时值钱先生的“二七”


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-352528.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-352528.html)

上一篇：[[转载]悼念钱伟长先生专辑－追忆篇－2：李佩教授：我对钱先生的记忆](blog-330732-352422.html)
下一篇：[论文投稿十日谈（上）](blog-330732-352558.html)


