# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－5：钱伟长点评“TDK” - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－5：钱伟长点评“TDK”                           

已有 2802 次阅读2010-8-11 09:19|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,研究生,忧乐观|[研究生](misc.php?mod=tag&id=382), [钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [忧乐观](misc.php?mod=tag&id=73595)





周日读《钱伟长文选》，读到他的文章《没有一个独立富强的国家就没有个人的一切》（《钱伟长文选》第三卷，221～225页），颇有感慨。这里愿向上大的年青学子做一番解读和推介。

文章不长，根据钱校长1990年在上海工业大学研究生奖学金授奖大会上讲话录音整理而成，听众为100多位在读研究生。

讲话一开始，他就代他们这几代人“做检讨”：“由于我们的工作没有做好，使我们国家的老百姓现在还没有过上应该过的好日子，使我们民族五千年的光辉受到一定的影响。我们这几代人虽然没有把国家搞成本来应该有的那么兴旺，但国家确实是有很大进步的。不过开‘门’一看，我们仍然是很落后的，我们应该努力解决这个问题。解决的办法不是逃避，不是躲开，而是要勇敢地担当起责任来。”这段话充分体现了钱先生的民族责任感，点出了现状和改变现状应有的态度。

接着，他把话锋一转，说道：“时间对像我这样年龄的人（时年78岁）来说，最多不过十多年吧（他的确又实际地干了十三四年）？而你们还有几十年或上百年的工作要做，你们不做谁做？”大家瞧，老先生一下子把“球”踢给年青一代了。谁来改变落后现状？老一代来日无多，“你们不做谁做？”请看到这篇博文的年青朋友牢牢记住这句语重心长的话（它也道出了我的心声）！老一辈把振兴中华的“接力棒”递过来了：你们不做谁做？联系到晚近老先生经常提到的范仲淹的名句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，现如今，按他的主张，已写入校训（见2009-09-03周哲玮副校长在2009学年开学典礼上的讲话），诚挚地希望青年朋友真正忧国忧民，发奋图强，把这副担子勇敢地接过来！

老先生对学校的现状十分了解，接下来就点评了“TDK”：“我听说现在学校里有股风叫‘TDK’，‘T’是念‘托福’，‘D’是跳舞，‘K’是谈恋爱，这样做就不符合国家和民族对大家的要求了。我们的民族若没有那么一批敢于把国家的责任挑起来，用全部精力来为国家和民族工作，我们这个民族就会永远被人欺压。”这段话是此讲演的主题。钱先生演说、撰文的魅力就在于单刀直入，直奔主题！

为了演绎这一主题，老先生用自己的所见所闻，讲了几个故事，集中阐释他对年青人想出国问题的看法，鼓励年青人披荆斩棘，笑迎困难。他以“过来人”的身份说道：“现在想出国的人很多，我不反对这点。但是你们应首先考虑到，出国的目的不应是解决个人的问题。**只有国家和民族的问题解决了，个人的问题才能真正得到解决，才能有个人的自由和个人的一切。国家的富强要经过几代人的共同努力奋斗，只有顶得住各种外部侵扰，才能有中华民族的振兴和我们的生存！**”老先生用印地安文化和玛雅文化的命运做例子，说明民族的积弱必然遭强势鲸吞，导致灭亡。他又以孙中山、梁启超、吴蕴初（清寒奖学金创始人）、钱学森、王淦昌、赵忠尧等为例，说明了早期留学人员对国家发展和民族振兴的贡献，强调我们中国人自己要争气，只有这样，列强才不敢欺侮我们。

为了激励大家迎着困难，努力学习和工作，老先生还讲了上海灯泡厂黄菊珍（1989年上海市先进工作者）和受过错误打击的原清华水利系学生党治国（“黄万里案”授株连者）的故事，说明经过百折不回的努力，必定能为国家做出贡献。他说：“我举上面两个例子无非是告诉大家，今后的工作不可能像现在大家现在设想的那样一帆风顺。但有一条应该牢记：要立足于自己的工作单位，做好本职工作，其它一切不应计较。我提出上述要求鼓励大家，也是以此要求我自己。”你们看，老先生没有摆校长的架子了教训人，而是与大家共勉之：“也是以此要求我自己。”

最后，不能不提一下这个讲演的如下画龙点睛的话语：

“我们承认现在社会上还有很多不公平的事情，我们不能光抱怨，因为我们都是社会中的一份子，这个社会有问题，我们自己同样有责任。所以要求大家共同努力，对自己的问题考虑得少一点，把民族国家的前途问题多考虑些。这样，当你们到年老的时候，就不会像我们现在挨下辈人的骂：‘你们这些老头子怎么搞的，怎么把国家搞成这个样子！’到那时你们就可以给自己下这样的结论：‘我是对得起自己的民族和国家的’。”

这是老先生的肺腑之言，从中可见他的真情至性。说实在的，他这辈子对得起我们的国家和民族，若老几辈人因为国家相对落后而挨板子，他老人家也挨不着多少。作为年青一代，最应该听进去的是，面对社会不公，别为自己耿耿于怀，忿忿不平，而是应该从国家和民族的大局出发，自己多多做贡献，只有这样，到自己的垂暮之年，就可以坦然地说“我是对得起自己的民族和国家的”。这些话不仅仅是转述给年青朋友们听的，我也愿以此与大家共勉。



写于2009年10月19日晨

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A127162.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A127162.html)




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351896.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351896.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－4：浅谈钱伟长的人文教育思想](blog-330732-351886.html)
下一篇：[悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－6：一位老人的梦](blog-330732-352177.html)


