# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－1：钱伟长先生的三件“宝贝”之一——《应用数学和力学》杂志 - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－1：钱伟长先生的三件“宝贝”之一——《应用数学和力学》杂志                           

已有 3942 次阅读2010-8-10 23:14|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,应用数学和力学,主编,编委推荐制|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [主编](misc.php?mod=tag&id=8142), [应用数学和力学](misc.php?mod=tag&id=73643), [编委推荐制](misc.php?mod=tag&id=73644)





1983年以后，钱伟长先生在社交活动中有两张名片。一张是去北京开会时用的，上面有他的主要社会职务头衔；另一张更为常用，上面就列着：上海工业大学（后来变成上海大学）校长；上海市应用数学和力学研究所所长；《应用数学和力学》主编。其实，名片对他没多大用处，他的脸就是他的“名片”。不过，从中我们可以知道，钱先生晚年有三件他最珍爱的“宝贝”，就是上面列出的上大、上大力学所和《应用数学和力学》杂志。对学校和研究所，人们已作了很多叙述，这是他近二十多年来倾注大量心血的所在。而对于钱先生如何创建《应用数学和力学》杂志，如何投入巨大精力使得该刊成为有国际影响的刊物，人们知之甚少。这里就想简要地补叙这段历史。



• **缘起** 1978年，我国进入“科学的春天”，整个社会尊重知识、学习知识成风，科技界热气腾腾。“文革”期间被禁锢的热情迸发出来了，研究成果开始成批涌现。但当时科技刊物寥若晨星，例如，力学类的期刊也就《力学学报》等几种，人们发表论文很困难。钱伟长先生就想以自己的办刊理念创立一个新刊物。



• **酝酿** 1978年钱先生在北京建立了中国力学学会理性力学与力学中的数学方法专业组，马上着手组织各类学术活动。当时力学研究正处于“群龙无首”的状态，钱伟长先生把大旗一撑，很快就集结了二三百人的队伍（以后又滚雪球般增大），大多是对力学的基础研究有兴趣的中青年学人。他就召集了以专业组成员为核心的小组，开始筹备创刊。钱先生提出了初步方案，几经讨论，确定了如下大计方针：

——刊物定名为《应用数学和力学》，属于力学基础研究类刊物，这里的应用数学主要是以力学为应用背景的数学，与美国的《应用数学季刊》和《应用数学研究》的内涵相仿；

——刊物先是季刊，将来办成双月刊或月刊；

——刊物同时出版内容相同的中英文版；

——刊物实行编委推荐制；

——刊物的编委会应是活跃在科研第一线的中青年学者，只看实际能力，不看资历。

这后三条在当时的中国，绝对是开风气之先的！

编委成员的初步名单随之敲定，30几位编委中，只有两位院士、少数几位知名教授（如副主编谈镐生院士、叶开沅教授），其余多为副教授（副研究员）甚至讲师（助研）。



• **困境**办刊需要有资金和场地，但当时钱先生一无所有。按习惯性思维模式，先得找主管单位（挂靠单位）。既然是力学类刊物，顺理成章地去找中国力学学会，那时该学会的关系尚未理顺，掌握实权的是对力学一窍不通的官僚。钱先生一提出办新刊的想法，马上碰了一鼻子灰：“‘摘帽右派’想当刊物主编，没门！”钱先生与清华的关系有点僵，清华是绝对靠不上的。他面临绝境。

钱先生没气馁，设法去找主管出版工作的朋友（资深人士），朋友深表理解和同情，跟他说，你只要找到一个单位（高校或研究所）来主办此刊，其余事情我给你“开绿灯”。钱先生猛然想到，在交通部有掌管实权的好友，跑去一商量，OK！这位朋友去找了交通部主管的重庆交通学院的领导，他们很愿意主办此刊，同意把编辑部设在该校。正好，叶开沅先生有个学生在那里工作，编辑部的首任主任也选定了。

然而，要同时出版杂志的英文版，在重庆交通学院确有困难，这时，他想起了他的老朋友——朱九思（1916～），当时的华中工学院院长兼党委书记，这是一位有雄才大略的高等教育家，他把华中工学院（现华中科技大学）办得有声有色。朱先生一听到钱先生让他办这么一件好事，一口答应。

至此，大局已定。《应用数学和力学》的中英文版分别在重庆交通学院和华中工学院出版。这样的格局保持到钱先生入长上海工大、朱院长69岁离休之时，此后，英文版改由上海工大（现上大）出版。

我老在想，凡是钱先生陷入困境之时，总是有贵人相助，福人自有福相！归根结底，他在办的总是对人民有利的好事，因此，得道多助。



• **操劳**就这样，杂志办起来了，钱先生亲自为之忙碌了二十多年，直至年过九旬！很长一段时间内，运作过程大致如下：重庆编辑部把稍经技术处理的稿件送到钱先生处，他逐一过目，每次定稿三四期，发回中英文版编辑部，同时出版。凡是无编委推荐的稿件，由他亲自决定是否推荐发表。

办刊没几年，《应用数学和力学》取得了引人瞩目的业绩，举其要者，有：

——很快由季刊转为双月刊，继而转为月刊，当时在国内不多见；

——成为我国最早的同时为SCI和EI收录的源期刊；

——最早打开了国际销路，由国外出版社代为发行，很长时间里，国外力学界知道中国有《应用数学和力学》，而不知有《中国科学》；

——形成了强有力的编委会和稳定的作者队伍，它的编委、作者迅速成长；当初的编委会中，出了16位两院院士、15位校长、副校长乃至副省长，所有编委都成了学术骨干。

这一切主要归功于钱先生的先进的办刊思想和夙兴夜寐的操持：

l他亲自写了发刊词，而且坚定不移地一以贯之。他力主应用数学和力学要为国民经济建设服务，刊物的论文应保证高质量；

l他群策群力，发挥编委的集体作用，编委推荐加上适当审稿，保证了期刊的高水平；

l他力主办“外向型”期刊，着眼国际交流。办刊之初，就不惜工本把刊物发到SCI、EI、AMR、ZB、MR、SA等国际知名的检索和评论刊物的总部，很快赢得了它们的关注和认可。



如今，钱先生已经做不动了，他把主编担子交给了年青一代，杂志还在顺利印行，不断发展。但这本刊物，始终是他的最爱，因为它是老先生用心血栽种、培育的奇葩。



写于2009年10月7日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A123703.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A123703.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351813.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351813.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－学术篇－1：论钱伟长的治学理念和学术风格：学术成就篇](blog-330732-351800.html)
下一篇：[悼念钱伟长先生专辑－杂记篇－2：探索钱伟长先生的长寿秘诀](blog-330732-351816.html)


