# 科学网—悼念钱伟长先生专辑－故事篇－6：真情至性钱伟长（3） - 戴世强的博文




# 悼念钱伟长先生专辑－故事篇－6：真情至性钱伟长（3）                           

已有 3255 次阅读2010-8-10 18:40|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)



今天想说说钱伟长先生的性格特征，源自个人多年来的观察和分析。一家之言，仅供参考，欢迎朋友们指正或补充。

总的说来，我认为用鲁迅先生的名言“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”来形容钱先生，实在是再贴切不过的了。



**求真务实**



追求真理，实话实说，直言不讳，刚正不阿，这是钱伟长先生的性格中的亮色。去掉这个，钱伟长就不成其为钱伟长了。先生的肚子里藏不住话，口无遮拦常常惹祸，甚至遭灾，他的坎坷人生多半与此相关。

解放以后，他历任清华大学副教务长、教务长和副校长，始终站在高等教育第一线，经历了院系调整、全面学苏联、教学改革等重大事件，为之投入了满腔热情。他带头学俄语（学了三个月后就能阅读专业书籍），负责组织全校教师的俄语学习；负责探讨苏联的教育教学体制，制订全新的教学计划；带头按新的方式讲授基础力学课程，……，时常忙得四脚朝天。时代变了，他的性格中的独立思考“不唯上”却没有改变。做着做着，发现有点不大对头了，他要直抒胸臆了。

1957年初，他做了一次演讲，题目是“高等工业学校的培养目标问题”，记录稿在未经本人审阅的情况下刊登于《光明日报》1957年1月31日，约占半版篇幅（参看《钱伟长文选（第一卷）》，上海大学出版社，2004年，57－60页）。在此文中，他首先肯定了前一阵学习苏联的成绩：“在学习苏联进行教学改革以后，我们学到了环绕一个明确目标进行有计划的教学工作的一整套的制度和方法。这是很大的进步。”接着，他从社会的人才需要、高校培养特色、苏联高等工业教育的成败得失以及实践中出现的问题等方面，做了有理有据的分析，旗帜鲜明地反对“把高等工业学校培养目标具体地规定为‘某某工程师’”，认为这样做的后果是：“造成对高等工业学校教学工作的过高要求”和导致“过专过细的专业设置”。最终结论是：“我们应该实事求是地对待培养目标问题，如果我们能够放弃使学生一毕业就当工程师的要求，而把高等工业学校的训练看作是工程师的基础训练，这就给我们为祖国培养更高质量的工业建设人才提供了可能性”，“我们要在学习苏联经验的基础上进一步前进。”

纵观全文，冷静客观，论述丝丝入扣，没有一点“火药味”。谁知，后来竟成了定钱伟长是“大右派”的主要罪状！1957年下半年，清华大学针对钱伟长先生的“右派”言论展开了大批判，组织了多场辩论。当然，场面是“一边倒”的，钱先生不服输，独自一人“舌战群儒”，坚持自己的正确观点。后来，被迫做多次检讨，但仍坚持自己的观点的底线，招来了更多炮轰和谩骂。1958年1月，钱伟长先生被定为“右派”。“文革”期间，我偶然见到一本红皮书《钱伟长右派言行录》，仔细一读，其中罗织的“三大罪状”是“主张教授治校、主张理工合校和反对苏联”，现在看来，除了“不合时宜”以外，基本正确，也难怪钱先生对自己当“右派”，一是没想到，二是不服气。

钱先生没有从当“右派”经历中“汲取教训”，他依然有话就说，毫无顾忌，在“文革”期间他无话权，倒没惹出新祸，但旧灾给他带来多年苦难；只有到了新时代，他才可以畅所欲言了。但是，有时还有意想不到的麻烦。20多年前的“学运”中，钱先生是“维稳派”，从爱护学生的角度，一再主张学生有话好好说，不要动不动就瞎闹。有时，就被学生指责为“歌德派”。有一次，我就此敏感问题问过钱校长的看法。他说：“我还是实话实说，邓小平领导的改革开放成绩是主要的，有些问题的解决需要时间。现在这个稳定建设的局面来之不易，中国再也经不起动荡了，学生还是要完成主业，把功课学好，将来好好建设祖国。我这个出自肺腑的想法学生最终会懂的。”



**嫉恶如仇**



钱先生的眼睛里揉不进砂子，他是非分明、嫉恶如仇，对于错误言行，要么口诛笔伐，要么采取行动。

他最恨弄虚作假。有一次，在处理大学生考试舞弊事件中，他力主“国有国法，校有校规”，对于查有实据的舞弊者和提供舞弊者，严惩不贷，一律劝退。从而使学校的考场“干净”了许多。后来又在“劝退”后面加了“以观后效”的措施，倒是很有人性化的味道，我不知道这是不是钱校长的主意，不敢瞎下结论。

有一次，本所发现研究生做学位论文时有假算现象，一名研究生毕业后，别的学生用他提供的程序，无论如何得不到论文中所述的结果：涉嫌假算！钱先生知道后很生气：“现在就假算，将来不是要祸国殃民吗？”于是提议：研究生在学位论文答辩前，组织程序考核，必须通过试算。本所一直遵照执行。我的一名研究生不擅长计算，让外校的同学代算，在程序考核中露出了马脚，在严厉批评之后，我责令他自己重算，答辩推迟三个月进行。就这样，在国内学术不端之风甚盛之时，钱先生领导的上大力学所基本上保持为“净土”。



**恩怨分明**



钱先生是性情中人，爱憎分明，有恩必报，豁达大度。

我觉得，令他“剪不断，理还乱”的是对清华的感情。那里，是他成功的起点，有他青春的回忆；也是令他痛苦了20年的“伤心地”。对于错划“右派”，他很想得开，早就认为是“母亲错打了儿子的屁股”；而对个别“死对头”却一直难以宽宥。调离清华以后，他很长时间没有迈进清华园。到了本世纪，他的要好的学弟林家翘先生就任清华大学“周培源应用数学研究中心”名誉主任后，几次邀请他重访清华，他一直犹豫着，直至清华90年校庆，他终于去了，与林家翘先生畅叙并合影，心里有说不出的高兴。这也标志着他已理清了与清华的恩恩怨怨的情结。

钱先生对于患难之中帮助过他的，从不忘却。比方说，一提到《应用数学和力学》杂志，他一定会提起新闻出版署、交通部、重庆交通学院、华中工学院和朱九思先生，感谢之情溢于言表。“文革”期间，他在北京特钢结交的工人师傅，直到晚近仍与他有来往。他们可是他的救命恩人啊，要不是他们的“合理拦阻”，他被迫去血吸虫病流行的“五七”干校，还不知道会发生什么呢！在央视十频道的“大家”栏目的钱伟长专题片中，钱先生提及此事时，充满了感恩之情。



钱伟长先生的性格多姿多彩，决非一篇短文所能讲清的，上面所说的只是自己的一些点滴感受，与年青朋友们共享。



写于2009年10月8日晨

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A123704.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A123704.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351742.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-351742.html)

上一篇：[悼念钱伟长先生专辑－故事篇－5：真情至性钱伟长（2）](blog-330732-351735.html)
下一篇：[悼念钱伟长先生专辑－故事篇－7：真情至性钱伟长（4）](blog-330732-351744.html)


