# 科学网—教育随感-10：从“君子不器”说开去 - 戴世强的博文




# 教育随感-10：从“君子不器”说开去                           

已有 20773 次阅读2015-1-13 10:20|个人分类:[教育随感](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141281&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:君子不器,教育,培养目标|[教育](misc.php?mod=tag&id=391), [培养目标](misc.php?mod=tag&id=54010), [君子不器](misc.php?mod=tag&id=209498)



关于《论语》的著述汗牛充栋，最近读到傅杰教授的《论语百句》（复旦大学出版社，2014年11月），感觉不错。此书篇幅不大，却内容丰富，引经据典，言简意赅，颇有见地，且通俗易懂，非常适合我这样的理工科学人阅读。本文概述笔者读该书所引的第六句“君子不器”的初步体会（原文见链接1）。

我以为，文中核心的叙述是：

——“君子”虽不一定“不器”，但仅仅成“器”则一定不是孔子心目中的“君子”。

——成“器”所需要的只是训练（training），成“人”所需要的才是教育（education）。

——选择如何生活的教育而不是如何获利的训练——也就是选择如何成“人”而不是如何成“器”，才是高度文明意识的表现。

查对《论语百句》的前身《论语一百句》，此条中原有两段话：

孔子所言可能是就更广泛的意义而言的，而以这样的观念反思我们的求学与治学，也是可以从中得到启迪的。

蔡元培在就任北京大学校长时力倡“今人肄业专门学校，学成任事，此固势所必然；而在大学则不然，大学者，研究高深学问者也”———也就是专科学校才只会按成“器”的要求来对学生进行专门的技术训练，而真正像样的大学则不应以此自限。（见[http://club.book.sohu.com/zz0056/thread/!40706b93f2b21669](http://club.book.sohu.com/zz0056/thread/!40706b93f2b21669)）。

不知何故，傅杰教授在修订版（即《论语百句》）中删去了这两段话。其实，很多学者都在对我国的教育进行思考和讨论，特别是，教育的目的何在？学校（特别是大学）的培养目标是什么？人们一直众说纷纭，时有争论。笔者认为，培养学生成“器”还是成“人”？是一个必须搞清楚的问题。

回想起五十多年前，对于我国高等工业学校的培养目标问题有过一场大辩论，发端于一所著名大学，双方的观点是（所引的均为原话，只是把校名改成“本校”）：

甲方：“现在本校必须解决的一个最根本性的问题，就是要在五年左右的时间内，取得大批地培养具有高度技术水平和政治质量的新工程师的实际经验。……本校过去的工科毕业生并不能马上担负工程师的工作，一般只能当技术员或见习技术员。今后我们不能再满足于过去的水平或仅仅比过去稍高一点的水平，而是要把学生的业务、政治水平大大提高一步，提高到本校毕业生都能担任独立解决生产中实际问题的工程师的任务。”

乙方：“高等工业学校的培养目标是工程师的这种想法是不现实的……但高等工业学校必须给学生打下一定的理论知识基础，训练学生在一定范围内获取新知识的能力，为将来成为一个工程师做好准备。……工程师是我们高等工业学校的培养方向，但是不能作为五年的培养目标。”

这场争论以甲方取得压倒性胜利而结束。经过了这么多年的实践，双方的观点哪一方更有道理，似乎不用详细评说了。前面引述的孔子的话和傅杰教授的诠释，也为评判双方意见提供了判据。

这些年来，许多教育家、大学校长就此发表了很好的意见，近年来，笔者在《中国科学报》上经常读到他们的文章，其中，西安电子科技大学校长郑晓静所写的《青年人之于大学教育的反转思考》（见链接2）给我留下了较深的印象。文中，她说：“大学教育之于青年人的意义在于发掘每一个人的潜能，促进每一个人的全面发展，让每个学生都能具有多彩的经历、创新的智慧、健康的心理、向上的精神和良好的体魄，形成和谐人格，能够和谐融入社会发展的历史进程并在推动社会进步的过程中实现自我价值。”并从五个角度说明了应把青年人培养成怎样的人，而不是孔子所说的那种“器”，论述相当全面，颇有说服力。



“不器”的君子越多越好。



写于2015年1月13日



【链接1】傅杰：《论语百句》-君子不器



子曰：“君子不器。”    



徐英《论语会笺》融会古注说：

器者拘于一用，譬如耳、口、鼻不能相通。故君子之学，不可拘于一器。必求其才之通、识之达，然后可以用周于天下矣。

随着科技日益发达，分工日益细密，掌握专门技艺也就是把自己锻造成为某一种“器”既成为我们谋生的手段，也成为我们追求的目标。正如米兰·昆德拉揭示的：“科学的兴起把人们推入一条专门化训练的隧道，人越在知识方面有所进展，就越看不清作为一个整体的世界，看不清他自己”，最终陷入海德格尔所谓“对存在的遗忘”——也就是由“人”异化为“器”。然而“君子”虽不一定“不器”，但仅仅成“器”则一定不是孔子心目中的“君子”。钱穆说：

一切知识与学问之背后，必须有一活的人存在。否则知识仅如登记上账簿，学问只求训练成机械，毁人以为学，则人道楛而世道之忧无穷矣。

盖成“器”所需要的只是训练（training），成“人”所需要的才是教育（education）。英国艺术史家克莱夫·贝尔在《文明》一书中力辩训练是为了获取谋生的技能，而教育则是为了帮助人们理解生活从而享受生活中更为高尚的乐趣。真正受过教育的人崇尚理性，热爱真理，有丰富的感受能力，有一定的价值标准。在贝尔看来，“只有为得到美而有意识地牺牲舒适的人”才有价值观念，选择如何生活的教育而不是如何获利的训练——也就是选择如何成“人”而不是如何成“器”，才是高度文明意识的表现。接受了这种文明洗礼的人能“以个人的聪明才智和感受能力认真反对群氓本能，这样的文明决不接受像廉价处理品那样的低标准”。

“不器”的君子，正是“决不接受像廉价处理品那样的低标准”的精神贵族。



**原文**：子曰：“君子不器。”（《论语·为政第二》）

**今译**：孔子说：“君子不会把自己只当作一个器皿。”



引自《论语百句》（傅杰著），15-16页，复旦大学出版社（2914）



【链接2】郑晓静：青年人之于大学教育的反转思考



对于学生自我发展在五个层面上不可替代的帮助和促进，既是青年人之于大学的期许，也是大学存在的根本。

长期以来，围绕“培养什么人”“怎样培养人”这一教育的根本问题，无论是大学本身、教育主管部门还是理论界，都从不同层面进行了广泛深入探索。

然而，如果换一个角度，立足“人”来看大学，或者说透过“人”，特别是透过青年人的角度来反转思考“青年人为什么值得接受大学教育？”也许会对现行大学教育带来全新审视。



**助航职业规划**



大学教育可以帮助青年人在更广泛的层面作出职业选择。相比基础教育，大学课程更加丰富、系统、深入，与社会特别是行业的联系更加紧密。青年人通过广泛涉猎以及充分学习与体验，可以更加理性地确立自身职业理想，在更高平台上获得更多职业选择机会，并在更高起点上开启职业生涯。

大学教育还能帮助青年人在更理性的层面作出职业选择。中学阶段，青年人对职业的认知大多较浅显，对自身认知同样不够清晰，“受制”于外在因素的影响较大。因此，职业规划一般较为感性。而在大学，青年人能相对独立、非功利地思考和实践，更加成熟地选择和规划未来。因此，接受大学教育后的择业相对更理性。

然而，这种帮助和促进是有前提的，那就是大学必须给予尽可能多样的机会选择，包括尽可能丰富的课程体系，专业选择的机会，多渠道、多方式、多形式的教育教学模式，多视角、多方位地支持“学”“创”结合、实现梦想的实验实践机会等。要善于放手，鼓励学生尝试。



**奠基立身之本**



大学教育提供的专业训练可以帮青年人获取未来安身立命的专业知识，促使他们不断走向新的、更高的学习阶段，直至创新创造的平台。

美国科学社会学家巴伯认为，“专业知识是高度专门化的观念系统，只有在相关领域接受长期训练的专业人员才能得到。而未接受训练的人理解这些观念只能了解某些基本思想，而不是完整的专业综合性”。从信息组织方式来看，专家通常拥有比业余爱好者更加精细的信息网络，信息结点多且相互联结，并有更好的层次结构。大学则同时具备了以上两个条件。

因此，大学教育既可以向青年人传授专业知识，又能指导其综合运用知识。而每一个过程都是帮助青年人改正其持续性和成熟性不足的缺点，养成坚韧不拔品质和自我控制能力的严格专业训练过程。这是大学教育对于青年人在专业层面走上自我发展之路的帮助和促进。

这里的核心前提是大学首先必须提供足够鲜活的知识体系，不仅不能过时且必须具有前沿性。因此，必须抓住鲜活知识的源头——科学研究，不能顾此失彼。特别是在新一轮教育教学改革中，绝不能将坚持立德树人简单理解为回归单一的“以教学为中心”，而应是“教学为要、科研为基”的辩证统一、螺旋式上升。其次，教师要能够不断激发学生想象力和潜力，激励和引导学生自我发展。而学生则应主动寻求适合的发展道路，不能将自己定位成知识的被动接纳者，这也是成长蜕变的必经阶段。



**提升转化能力**



大学是帮助青年人学会或实践将知识转化为力量的场所。“知识就是力量”是英国著名思想家、哲学家培根的名言。然而，知识并不能直接等于智力和力量。按著名教育理论家怀特海的理论，“智力”就是当一个人离开校园若干年后，沉浸到骨子里的原理或思维习惯；而“力量”则是人在执行某项活动时大脑以令人满意的方式进行运转，即分析和解决问题的能力。因此，知识只有在被“人”真正地掌握，并能通过一定方式自觉地正确运用后，才能转化为实现“人”自我发展和推动社会进步的力量。

从知识到力量，包含了两个转化：一是将书本和他人“知识”转化为自身“知识”；二是将自身“知识”通过正确地运用转化为解决问题的能力。这两种转化能力可在大学得到集中提升。这就是大学教育对于青年人在思维层面走上自我发展之路的帮助和促进。

能够实现此种帮助和促进的必要前提是大学教师首先必须具有将知识转化为力量的切身体验，即科研经历，同时能够开展有生命力、创造性的教学活动。学生则须改变应试教育的学习模式和习惯，主动思考，敢于质疑，在体验的过程中，切实了解如何进行逻辑思考、批判性思考、创新性思考，从而将书本知识通过成功运用解决实际问题内化，建构进自身独特的知识结构中。



**涵养精神气质**



培育青年人的精神气质、提升思想境界是大学教育在促进人的全面发展中最重要的一部分。作为神圣的学术殿堂，大学所独具的浓郁文化氛围和精神气质，大学教师传授高深知识、从事科学研究所体现出的儒雅气质和严谨作风，都在以“润物细无声”的方式，促进着人的精神与思想境界的提升。

大学独特的文化气质既滋养着青年人的精神世界，又外化于他们的言行举止，并跟随其走上社会甚至影响一生。具体而言，大学既有助于青年人养成儒雅习惯，使他们在相对纯净的环境中逐渐形成清朗、明礼、谨慎、淡定的风格；又有助于提升个人品位，包括涵养深厚的文化底蕴和深沉的内省功夫，品味和思考人生的价值，最终树立正确的人生观、价值观和世界观。这是大学教育对于青年人在精神层面走上自我发展之路的帮助和促进。

而这一切的前提是大学自身需要具有超越其物质存在的浓郁文化氛围。大学里的一花一草、一言一行，都要能够让人感觉到这里就是大学，是散发着独特的精神气质、体现着平等自由的文化气息、追求真理的学术殿堂。教师要与学生多接触、多交流，充分尊重学生，时刻注意为人师表；真正成为学生成才、知识转化和创新的引路人。学生也应与教师相互尊重、合作、信任，不断走向成熟并获得精神的成长。



**浅尝人生社会**



大学为青年人成长提供了一个可尝试、可体验的，从依赖家庭到独立走向社会的真实过渡区。青年人常因为缺乏基本社会经验和生活智慧感到迷茫。但大学相较于社会，接触的人员相对简单，但是又比中学复杂些，青年人可以在此体验和积累与复杂社会打交道的初步经验。

不仅如此，在大学里，社会、文化聚合荟萃，科学、人文交相辉映，历史、现实汇集交融。学生不仅能经历“南来北往”、见识“南腔北调”，还可在多元文化互动中，练就应对各种文化环境的适应力；在参加社团活动中，锻炼组织能力，培养团队精神，体验失败成功，学会求同存异；在社会实践和实习中，了解国情和现实。

这是大学教育对青年人在实践层面走上自我发展之路的帮助和促进。基本前提是大学必须构建人格上平等、互动中民主、相处上和谐的师生关系，有开放的环境、课堂内外各种锻炼机会等，才有助于学生获得人际关系的积极实践。

更为关键的是，大学应将理性道德融入知识教育中，把“爱国、敬业、诚信、友善”的核心价值观融入到育人的各环节中，提供理性的道德实践，使学生真正学会为自我负责、为社会承担责任，从而内在地建立起关于正确理解和把握人与人、人与社会的基本关系。

对于学生自我发展在以上五个层面上不可替代的帮助和促进，既是青年人之于大学的期许，也是大学存在的根本。今天，全面深化教育综合改革，正是要改变当前大学教育对此根本目的在不同程度上的偏离。而反观大学之于青年人成长的意义，并借此深思大学教育发展所有问题的答案，正是我们通过改革回归教育本质、坚守大学理想所不懈奋进的目标和方向。



中国科学报，2014年07月10日

[http://www.wokeji.com/pl/kjjy/201407/t20140710_765606.shtml](http://www.wokeji.com/pl/kjjy/201407/t20140710_765606.shtml)




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-858999.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-858999.html)

上一篇：[科普新篇-4：马路上的力学（三）对冲行人流浅说](blog-330732-858419.html)
下一篇：[学习漫谈（121）：悟性是学习的最高境界](blog-330732-876488.html)


