# 科学网—昨日小荷才露尖尖角 今天鲜花绽开满园香——我看973项目组的新生代学子 - 戴世强的博文




# 昨日小荷才露尖尖角 今天鲜花绽开满园香——我看973项目组的新生代学子                           

已有 3385 次阅读2010-8-25 07:11|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:973项目,出成果出人才,青年学子,科研前沿,大课题|[973项目](misc.php?mod=tag&id=32229), [青年学子](misc.php?mod=tag&id=74180), [出成果出人才](misc.php?mod=tag&id=75290), [科研前沿](misc.php?mod=tag&id=75291), [大课题](misc.php?mod=tag&id=75292)



此次参加我们的973项目的结题预备会，感触颇多。关于该项目取得的丰硕成果，眼下还没到全面介绍的时候，今天就说说项目组里一代新人迅速成长的喜人局面。

我参加的973项目“大城市交通拥堵瓶颈的关键科学问题研究”于2006年9月立项，原定5年完成，现在有望提前结题。项目组里有六十余位科研骨干以及三四百位青年师生；此项目的首席科学家和首席助理都是六〇后，大部分学术骨干与他们同龄。

经过四年历练，十几位中青年骨干已经成为在国内外有一定影响的交通科学学者，项目在研期间，他们有的获得国家杰出青年基金，有的成为长江学者，分别获得了多项国家级科技奖励，已成为各校的学科带头人。

更为令人欣喜的是，我看到了一群有作为的七〇后，昨日恰如小荷才露尖尖角，今天喜看鲜花盛开满园香！根据我手头不完整的资料，他们中的佼佼者（恕不一一列出姓名）有:

——3人获全国百篇优秀博士论文奖，2人获“百优”提名；

——9人入选教育部新世纪优秀人才计划；

——1人入选中科院百人计划；

——6人入选其它省市部委人才计划；

——1人获日本振兴协会资助；

——46人获国家自然科学基金资助（其中29项青年基金项目）；

——7人成为本项目完成的两本交通科学专著的作者（有一本已由科学出版社出版，仅第二作者为六〇后；另一本明年由清华大学出版社出版，四位作者全部是七〇后）；

——40余人获得各类奖励；

——8人在项目执行期间晋升为教授。

…… ……

以上统计难免挂一漏万，且不尽准确，但足以说明：由于这批年青人劲头十足，生气勃勃，思维活跃，工作勤奋，学风严谨，积极进取，理所当然地成了本项目各课题组冲锋陷阵的生力军，在完成项目任务（还包括同期执行的其它项目任务）的同时，自身也取得了长足的进步。



人们会问，这群年青人为何能在这个项目组里突飞猛进？我认为主要有如下原因：

l 973项目组所执行的国家重大基础研究项目为这群年青人提供了施展拳脚的良好机会。由于所研究的问题极有挑战性，既为国家的急需，任务紧迫，又处于学科发展前沿，因此，就有可能“逼迫”年青人做出一流的成果；

l 项目组形成了良好的学术氛围，每半年举办的一次汇报会，为他们提供了最好的学习机会。他们有可能在学术研究中少走弯路，早出成果；

l 各课题组放手让年青人建功立业。由于课题新，任务紧，学术骨干将研究课题分解后，让手下的年青人分兵几路，各自为战，并加以切实指导。因为青年学子知道应该干什么、怎么干，加快了出成果出人才的速度，四年来，项目组共培养了91名博士、201名硕士和8位博士后人员，大多达到了较高的水平；

l 项目组较为充足的经费提供了“请进来，打出去”的机会，不仅国际交通学术界的牛人纷纷来访，带来先进的学术成果和治学理念，而且课题组年青成员经常有机会出访。四年来，全组年青人出境出席国际会议200多人次，短期合作研究50余人次，使他们可以不断与境外同行切磋，开了眼界，长了见识，因此，学术水平迅速提高。

限于篇幅，这里没有详谈他们的优秀学术成果，待以后有机会再行分析和报道。



我为他们的茁壮成长感到由衷的喜悦！深感我国的科技事业后继有人！而且从中悟出了如下道理：

1.我们正处于中华民族伟大复兴的好时代，科技事业的迅速发展为我们的年青学子提供了前所未有的大好机会；

2.“时势造英雄”，只要年青人全身心投入时代的洪流，既不怨天尤人，坐待机会，又不好高鹜远，挑肥拣瘦；立下狠心，艰苦磨练，就一定能成才！

3.要善于把握机会，比方说，参加有挑战性的大项目，脚踏实地，步步为营，就能得到最好的历练，取得最好的业绩。



然而，比照高标准的要求，项目组的青年学子尚有较大的差距，例如，有些年青人“帅气”不足，缺乏高屋建瓴的气概；有的在治学方面还不够严谨；有的在知识结构方面还有待于改进，等等，还需要付出更为艰辛的努力。

成绩只说明过去，寄语项目组的青年朋友们：百尺竿头更进一步，继续好好努力吧！在阳光普照的神州大地，更为美好的前程在向你们招手！



写于2010年8月25日晨


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-356068.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-356068.html)

上一篇：[科学引路 畅通有日——交通科学与交通工程浅析](blog-330732-355957.html)
下一篇：[观察与思考（2）看私家车“扭秧歌”有感](blog-330732-356394.html)


