# 科学网—朱校长深情追念钱校长——记钱先生的一件轶事 - 戴世强的博文




# 朱校长深情追念钱校长——记钱先生的一件轶事                           

已有 5523 次阅读2010-8-21 23:25|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:南京航空航天大学,钱伟长,名誉校长,朱剑英,“211”工程|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [南京航空航天大学](misc.php?mod=tag&id=74869), [名誉校长](misc.php?mod=tag&id=74870), [朱剑英](misc.php?mod=tag&id=74871), [“211”工程](misc.php?mod=tag&id=74872)



今天我来到承德参加973项目结题预备会，再次遇到朱剑英老校长，本项目的责任专家之一。中午，从他那里听到钱校长的一件轶事，记录于下。

朱剑英教授是南京航空航天大学的老校长，如今人们仍称他为朱校长。“校长”这个称谓似乎有永久性，足见人们对校长们的尊重。我们谈起钱校长逝世一事，他欷歔不已，两年前，他因出席我承办的973项目年中汇报会路过上海，曾专程到校探望过钱校长，不料那次相见竟成永诀。

他不无骄傲地说：“钱伟长先生是南航的名誉校长，是在我的校长任上聘请的！”他说起了聘任的全过程。1990年代初期，随着改革开放的深入，南航急需把校门打得更开，广揽海内外人士参与学校建设。朱校长在校中号召，凡是有海外关系的，应积极推介海外人才，共同建设新南航。教师们说，经反复清理，有海外关系的老师早就在南航呆不住了，我们哪有海外关系呀！有一位叫樊蔚勋的老教授说，我没有海外关系，倒是我的老师在海外有关系。一打听，樊的老师就是钱伟长先生，当年樊受牵连被打成“右派”。朱校长一听，马上让樊教授发信试探，问问钱伟长先生愿不愿意当南航的名誉校长？

不久，樊教授急匆匆地跑去找朱校长，说：“钱伟长先生同意了！”朱校长展开信纸一看，只见上面有钱先生在来信上写的四个大字：“遵嘱从命。”朱校长大喜过望。旋即跑到航空部请示领导，要求批准聘任钱伟长先生为南航的名誉校长。林部长似信非信地说：“你们哪有能力请动这样一位大人物？”朱校长出示钱校长的四个大字，部长这才相信，欣然批准。1992年，南航召开大会，隆重举行大会由当时的航空部副部长何文治把聘书颁发给钱伟长先生。钱先生发表了热情洋溢的答词，感谢南航帮他实现了自幼就有的航空梦，今后一定为南航多做力所能及的事情。

钱先生说到做到，此后经常关注南航的发展，为朱校长他们出谋划策。1995年，在确定教育部的“211工程”建设学校的时候，南航提出申请，一开始未获批准，理由是：教育部之外的每个省市部委，只能有一所学校加盟，而航空部已有北航、西北工业大学两家加入，已属照顾，南航没有份儿了！情急之下，南航想到，学校由航空部和民航总局联合领导，而作为部级单位的民航总局，尚无“211”学校，何不通过民航总局来申请？于是朱校长派员跑到上海与钱校长商量。钱校长一听到这个主意，极为赞赏，立即表示大力支持，他对南航领导说：“你们通过民航总局报上去，我去找主管国家教委的韦钰，她出身于南工，会支持你们的！”消息传到韦钰那里，她说：“哪能让老先生来找我们啊！”因此，经教委领导讨论，同时批准南航和上大进入“211”（原来当时上大也在要求进“211”，见以前的博文）。

接着，在确定南航的“211”建设定位时，又遇到了麻烦。“211”评审专家认为，南京航空航天大学以航空为主，应更名为南京航空大学。南航领导急了，又到上海“搬救兵”，请钱校长帮他们说话。钱校长向评审专家说：“航空航天从来不分家；航天是航空的自然发展；再说，更改校名是教育部决定的事情，你们‘211’评审组越权了！”一席话把评审组弄得无话可说。事后，钱校长对朱校长说：“我可帮你忙顶回去了，你得把你们的航天教学和科研搞上去啊！”

朱校长从校长岗位上退下来后，南航人对钱校长保持着深厚的感情。2004年，南航庆祝50周年校庆，请钱伟长先生作为特邀嘉宾参加活动，钱校长高兴地前往，兴致勃勃地与师生们联欢。朱校长的后任胡海岩校长还在南航首创设立“钱伟长班”，迄今已办了多届，成绩斐然（见以前的博文）。

朱校长满怀深情地追忆了这段历史，打动了在场的听者，包括我在内。



写于2010年8月21日，承德


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-355154.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-355154.html)

上一篇：[怎样分析网络谣言？——谣言动力学漫话（三）](blog-330732-354609.html)
下一篇：[流体力学家帮人打赢了官司——流体力学的魅力浅说（2）](blog-330732-355193.html)


