# 科学网—李嘉诚忠告的科技版 - 戴世强的博文




# 李嘉诚忠告的科技版                           

已有 3275 次阅读2010-9-25 05:35|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:科技攻略,借鉴,李嘉诚忠告|[借鉴](misc.php?mod=tag&id=38617), [科技攻略](misc.php?mod=tag&id=80792), [李嘉诚忠告](misc.php?mod=tag&id=80793)



他山之石可以攻玉。经营实业与开展科研似乎风马牛不相及，但它们有共通之处。近日从报上读到有名的实业家李嘉诚提出的忠告，共计13则，这里将其改编成科技版（蓝字为原版，棕色字为科技版）。



1、精明的商家可以将商业意识渗透到生活的每一件事中去，甚至是一举手一投足。充满商业细胞的商人，赚钱可以是无处不在、无时不在。

1、聪明的学人可以将科技意识渗透到生活的每一件事中去，甚至是一举手一投足。充满科技细胞的学人，做学问求知识的机会可以是无处不在、无时不在。



2、我从不间断读新科技、新知识的书籍，不致因为不了解新信息而与时代潮流脱节。

2、我从不间断读新科技、新知识的书籍和刊物，不致因为不了解新信息而与时代潮流脱节，可以永远站在学科最前沿。



3、好的时候不要看得太好，坏的时候不要看得太坏。最重要的是要有远见，杀鸡取卵的方式是短视的行为。

3、好的时候不要看得太好，坏的时候不要看得太坏。科研失败是兵家常事，最重要的是要有远见，急功近利的方式是短视的行为。



4、对人诚恳，做事负责，“多结善缘”，自然多得人的帮助。淡泊明志，随遇而安，不作非分之想，心境安泰，必少许多失意之苦。

4、对人诚恳，做事负责，广结善缘，自然多得人的帮助。淡泊明志，积极进取，不作非分之想，心境安泰，必少许多失意之苦。



5、在逆境的时候，你要问自己是否有足够的条件。当我处于逆境时，我认为我够！因为我勤奋、节俭，我肯求知及肯建立一个信誉。

5、在逆境的时候，你要问自己是否有足够的条件。当我处于逆境时，我认为我够！因为我勤奋、刻苦，我肯求知，肯锲而不舍地努力。



6、当生意更上一层楼时，绝不可有贪心，更别贪得无厌。

6、当科技业绩更上一层楼时，绝不可沾沾自喜，更不能停步不前。



7、随时留意身边有无生意可做，才会抓住时机，着手越快越好。遇到不寻常的事情发生时立即想到赚钱，这是生意人应该具备的素质。

7、随时留意世上有无怪异的科技现象，才会抓住时机，着手越快越好。遇到反常的事情立即好奇地想到从科学上寻根问底，这是学人应该具备的素质。



8、假如没有那么多人替我办事，我就是有三头六臂，也没有办法应付那么多事情，所以成就事业最关键的是要有人能够帮助你，乐意跟你工作。

8、假如没有那么多人跟我合作，我就是有三头六臂，也没有办法攻克科技难关，所以要岀科技成就最关键的是要有人能够帮助你，乐意跟你工作。



9、长江取名基于长江不择细流的道理，因为你要有这样豁达的胸襟，然后才可以容纳细流——没有小的支流，又怎能成长江？

9、长江取名基于长江不择细流的道理，因为你要豁达地听取不同的见解，然后才可以容纳细流，形成科学思想的洪流——没有小的支流，又怎能成长江？



10、一个总司令，是一个集团的统帅，拿起机关枪总不会胜过机关枪手，走到炮兵队操作大炮也不如炮兵。但总司令要懂得运用战略便可以，所以整个组织十分重要。

10、一个总司令，是一个集团的统帅，拿起机关枪总不会胜过机关枪手，走到炮兵队操作大炮也不如炮兵。但总司令要懂得运用战略便可以，所以整个组织十分重要。作为学科带头人，一定要懂得此点。



11、人才取之不尽，用之不竭。你对人好，人家对你好是自然的，世界上任何人都可以成为你的核心人物。

11、人才取之不尽，用之不竭。你对人好，人家对你好是自然的，世界上任何人都可以成为你的得力干将。



12、知人善用，大多数人都会有部分的长处，部分的短处，各尽所能，各得所需，以量才而用为原则。

12、知人善用，大多数人都会有部分的长处，部分的短处，各尽所能，各得所需，以量才而用为原则。这是学科带头人的成功之道。



13、保持低调，才能避免树大招风，才能避免成为别人进攻的靶子。如果你不过分显示自己，就不会招惹别人的敌意，别人就无法捕捉你的虚实。

13、保持低调，才能避免树大招风，才能避免成为别人进攻的靶子。如果你不过分显示自己，就不会招惹别人的敌意，别人就无法捕捉你的虚实。



“李嘉诚忠告”用于科学研究肯定会见效，大部分忠告可以原封不动地搬用。朋友们，你想不想如法炮制，起而效法？



本文取材于：《李嘉诚忠告》，原载《今晚报》，转引自《扬子晚报》，2010-5-21，B5版



写于2010年5月27日晨

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A218137.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A218137.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-366588.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-366588.html)

上一篇：[“熊掌”“鱼翅”不可兼得](blog-330732-366255.html)
下一篇：[在大脑里“开中药铺”——告诉青年学子一个小贴士](blog-330732-366589.html)


