# 科学网—浅析谣言的社会学特征和物理学特征——谣言动力学漫话（二） - 戴世强的博文




# 浅析谣言的社会学特征和物理学特征——谣言动力学漫话（二）                           

已有 5363 次阅读2010-8-19 09:17|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=7)|关键词:谣言动力学,社会学,物理学,复杂网络,非线性动力学|[复杂网络](misc.php?mod=tag&id=1340), [物理学](misc.php?mod=tag&id=2473), [社会学](misc.php?mod=tag&id=7459), [非线性动力学](misc.php?mod=tag&id=26662), [谣言动力学](misc.php?mod=tag&id=74484)





昨天的博文中，举了一个有关谣言的具体例子，说明了谣言研究的重要性和趣味性。今天来说一说谣言的界定及其特征，因为无论开展何项研究，都得把研究对象搞清楚，包括它的定义和内涵。谣言动力学是社会动力学的一个研究方向，而社会动力学是一个文理结合的学科分支，必须弄清研究对象的文理两方面的特征，亦即社会学特征和物理学特征（或动力学特征）。

什么是谣言？按《辞海》（1989年版）的释义，指的是“没有事实根据的传闻；捏造的消息”；按《牛津高阶英汉双解词典》对rumor的释义，指的是“(instance of) information spread by being talked about but not certainly true”；而《朗文现代英汉双解词典》对rumor的界定是“unofficial news; common talk, perhaps untrue; a story that reaches one through this”；我手头的社会学著作不多，希望社会学界（特别是社会传播学界）的学者补正，给出谣言的准确的社会学定义（我也会很快查实）。

我比较认同《辞海》的定义，其缺点是缺少对传播途径的描述；《牛津词典》点出了谣言的口口相传的特点。另外，汉语词汇“谣言”似乎与英语单词“rumor”缺少对等性，如果把《辞海》的释义译成英语，所说的“传闻”或“消息”应是“entirely untrue”，而《牛津词典》里只是“not certainly true”，《朗文词典》里则是“perhaps untrue”，在true的程度上有一定的差别，这是我们做rumor dynamics研究的人必须注意的，但在非线性动力学研究中对rumor的真实性似乎不大在意，问题不严重。



下面浅析谣言的社会学特征：

1.消息的虚假性。谣言制造者要么无中生有，要么捕风捉影，其中往往带有随意编造性和臆测性，从前文所述的“秦-邦恋”实例中明显可见；

2.散布中的不确定性。造谣后有人散布传播才形成谣言，散布时常带有不确定性，传播者往往始于“听说……”或“据悉，……”或“据权威性可靠（天知道！）信息……”，绝少有完整的“6W”（或“5W＋1H”）；而且各种版本在6W上很混乱，有时矛盾百出；

3.谣言的传播放大性。谣言经常越传越走样，不相信谣言者，不予置理，三箴其口；相信谣言者则乐于传播，而且常常添油加醋，例如“秦-邦恋”传闻中，从“有花头”，变为“有一手”，再变为“一夜情”、“混血宝宝”，节节放大，越传越离谱；

4.传播的快速性。俗话说，好事不出门，恶事传千里。一传十，十传百，时常是，一夜之间传遍街头巷尾，如“秦-邦恋”；

5.传播中的猎奇心理。越是出格的谣言传播得越是迅速、广泛，因为社会人群普遍地有猎奇心理，听到爆炸性传闻往往很来劲，使劲地传播；而那些小报记者、“狗仔队”往往推波助澜；

6.传播中的从众心理。社会人群有从众心理，对一则传闻，说的人多了，信的人越多，这是“戈培尔（希特勒的宣传部长）理论”的社会心理基础；我国古代关于“曾参杀人”的故事中，这么自信持重的曾母，第三次听到“曾参杀人”的误传，不是也动摇了吗？

7.谣言的脆弱性。谣言毕竟是谣言，无法与事实抗衡，一旦真相披露，谣言灰飞烟灭；有的谣言过于离谱，往往会自生自灭。



接着说说谣言的物理学特征：

1）谣言有传播原始中心源。通常只有一个，如“秦-邦恋”中的B君；也可能同时有几个。这些中心源好比流体力学或爆炸力学中的扰动中心或爆炸中心；也像污染扩散动力学中的污染源；

2）谣言传播中，有“线扩散”和“中心扩散”（或称“球型扩散”）两种类型，或二者交织。一开始，以线扩散为主，而后则以球型扩散为主，像球形爆炸一样，有快速性和广泛传播性；

3）谣言有传播变异性。这种变异是各向异性的，谣言总是越来越放大，越来越怪异，一般不会自动缩小；

4）谣言传播有随机性。经常因时因事而异，这种社会随机过程比较难以刻画，但仍有规律可循；其刻画必须遵守谣言传播的全然无序性，还必须计及传播心理学因素，需要建立更加复杂的随机动力学模型；

5）谣言传播有非线性动力学特征。从非线性动力学角度看谣言传播，它有一种非线性波的特点，还有离散动力学的各种特征，例如，成簇、相变、回滞、分形、复杂性等等；

6）谣言传播有复杂网络特征。谣言在传播过程中，会逐步网络化。特别是在目前的信息时代，internat、email等为谣言传播的网络化提供了非常便捷的条件，键盘一按，就可以让谣言满天飞。根据复杂网络理论，谣言传播网络似乎有“小世界”特征（日后详述）。



由于我刚刚开始涉足于谣言动力学，调研得还不够充分，所讲述的内容还处于“初级阶段”。今天写出来，主要想听到博友们的意见。半年之后，我将改写此文。



写于2010年8月19日晨


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-354335.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-354335.html)

上一篇：[学一点形式逻辑——寄语理工科青年学子](blog-330732-354309.html)
下一篇：[美丽的街 古老的街 惹祸的街 名人的街——流体力学的魅力浅说（1）](blog-330732-354608.html)


