# 科学网—珍惜大好机会——为本所三位博士留洋送行 - 戴世强的博文




# 珍惜大好机会——为本所三位博士留洋送行                           

已有 3457 次阅读2011-1-19 09:06|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:留学生,基金会,博士,视野,学术理念|[博士](misc.php?mod=tag&id=78), [留学生](misc.php?mod=tag&id=3591), [视野](misc.php?mod=tag&id=11636), [基金会](misc.php?mod=tag&id=44586), [学术理念](misc.php?mod=tag&id=56100)




新年伊始，就听到好消息：在国家留学生基金会资助下，我所的三位中青年教授（博士）即将接受公派，赴美留学，他们是张田忠、胡国辉、黄虎，其中田忠明天就要启程，这里我想说几句话，为他们送行。

国家留学生基金会确实做了一件大好事。近年来，我国中青年科技英才迅速成长，已在各个研究领域中挑起了大梁，创建了很好的业绩。然而，随着科技的迅猛发展，时代对他们提出了更高的要求，他们急需“充电”。在这个时候，选派一批学有所成的中青年博士留洋深造，无疑是明智之举。我以为至少有如下好处：

——拓展科学视野，为造就科学帅才开路。“闭关自守”培养不出优秀人才。我观察到，总体说来，在科研大局观和学术理念方面，留过洋的就是比一直留守的强，他们可以实地了解科技发展新动向，接受先进的学术理念；

——有机会到名校拜名师，接受学术熏陶。由于是公派出国，在学校和指导老师的选择上有更大的自由度，可择名校良师而从之。例如，张田忠选了布朗大学的高华健（著名固体力学专家，以前的博文中提及的“两刚两健”之一），胡国辉选了西北大学的Ghosal教授（著名微流体力学专家），黄虎选了康奈尔大学的刘利方教授（著名水波动力学专家，梅强中院士的高足），都是当今所在领域中的权威人士；

——增长专业知识，巩固学识基础。这批留学人员与出国攻博的年青学子不同，他们在各自的岗位上已经有相当出色的成绩和较为扎实的基础，这回争取到一年时间，摆脱杂务，拾遗补缺，潜心科研，钻研基础知识，特别是，接受国外优秀科学家的指导，科研能力有可能上一个台阶。

这些年来，我周围已有不少年青学人享受了此举的恩泽，其中曾在本课题组攻博的有两位；我所的郭战胜博士刚从哈佛进修后回来；加上上述三位。他们在人事上没有什么特别的背景，只是抓住了机会，凭自己的实力在公平竞争中胜出。

我对张田忠、胡国辉、黄虎三位有如下寄语：

• 珍惜这次“充电”机会，争取最大的收获；

• 除了潜心向学以外，多多参与各种学术活动，充分了解相关领域的发展动向，努力学习境外智者的学术理念和科学方法；

• 在实践中努力提高运用英语的水平，为自己的进一步成长扫清预言障碍。可以运用苏步青先生的外语学习方法，向当地的房东太太学习活的英语；

• 注意休息，保重身体。

我相信，明年春天，你们重返所里之时，一定会满载而归！



写于2011年1月19日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-405756.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-405756.html)

上一篇：[用一把尺子衡量科研成果的状况可以休矣！](blog-330732-405015.html)
下一篇：[他本不该走得这么早](blog-330732-406751.html)


