# 科学网—科学家风采（7）：科苑耕耘一园丁——记吴耀祖 - 戴世强的博文




# 科学家风采（7）：科苑耕耘一园丁——记吴耀祖                           

已有 7142 次阅读2010-10-5 05:37|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:力学家,吴耀祖,辛勤耕耘,科研业绩,教育业绩,人格魅力|[力学家](misc.php?mod=tag&id=28258), [吴耀祖](misc.php?mod=tag&id=82307), [辛勤耕耘](misc.php?mod=tag&id=82308), [科研业绩](misc.php?mod=tag&id=82309), [教育业绩](misc.php?mod=tag&id=82310)



【按】现录入关于吴耀祖院士的一篇旧作，2004年由上海交大刘桦教授与我合写，为庆贺吴耀祖教授八十华诞而作。从中可见他在科研教学中的卓越成就和他那迷人的人格魅力。除了标题之外，保持了原样。

由于随后的两周将忙于各种工作，关于科研方法的探讨暂时搁笔，大约还有10个续篇，容日后慢慢道来。



**科苑耕耘一园丁**

**——记吴耀祖**

刘桦

（上海交通大学船舶海洋和建筑工程学院，上海 200030）

戴世强

（上海大学上海市应用数学和力学研究所，上海 200072）



美国工程院院士、中国科学院外籍院士吴耀祖教授是蜚声海内外的力学家。今年正值他八十华诞，遍及全球的应用力学领域的学者出于对他的由衷敬意，举办了各种庆祝活动。这里，我们谨撰写这一短文，回顾、评述他的学术成就和人格魅力。



**卓越的学术成就**

吴耀祖先生1924年出生于江苏省常州市。1946年毕业于上海交通大学航空系，旋即赴美深造，1948年获美国爱荷华州立大学硕士学位，1952年获美国加州理工学院（Caltech）博士学位。在那里，他涉猎航空与航天工程、应用数学和流体动力学，打下了扎实的知识基础。此后，他一直在加州理工学院从事流体力学的教学和科学研究工作，将毕生精力贡献给了流体力学和工程科学研究。他在流体物理和稳定性理论、非线性水波、地球物理流体力学和生物物理流体力学方面做出了重要的学术贡献，获得了多项学术荣誉。他曾是美国John Simon Guggenheim 学者、澳大利亚CSIRO学者和日本JSPS 学者，1982年当选为美国工程院院士，1993年获美国物理学会流体力学奖，2002年当选为中国科学院外籍院士，2004年获美国土木工程师协会von Karman奖章。

为了祝贺吴耀祖先生80华诞，今年6月下旬在加拿大温哥华举行的第24届国际离岸力学与极地工程（OMAE）上，专门设置了TY Wu（吴耀祖）工程力学专题学术研讨会，他的来自世界各地的学生、同事和朋友踊跃参加，与会者近二百人。本届OMAE大会主席Jon Mikkelsen教授认为，TY Wu工程力学专题学术研讨会无疑是本次大会的一大亮点。会上，吴耀祖先生被授予美国机械工程师协会（ASME）的终身成就奖、美国土木工程师协会（ASCE）的von Karman奖章。正如吴耀祖先生的老朋友Marshall Tulin教授在庆祝仪式上所说：“这位当年来自中国的聪明学生，已构筑起属于他的流体力学王国”。哈佛大学Howard A Stone教授在贺信中说“祝贺您获得von Karman奖章。正像von Karman一样，您在Caltech度过了富有成就的年华，您获此荣誉是实至名归。”

吴耀祖先生作为一位国际著名的流体力学大师，在半个多世纪的学术生涯中，始终勤奋耕耘，在流体力学的许多领域中做出了原创性的贡献，特别在水动力学基础理论及船舶水动力学研究方面，取得一系列的具有重大影响的学术成果，至今他共发表学术论文150余篇，并有不少专著。上个世纪50年代初，他在著名学者Paco A. Lagerstrom教授的指导下，完成了以“可压缩流体热传导问题”为题的博士学位论文。在该学位论文及后续的研究工作中，吴耀祖首先提出了可压缩粘性热传导流体流动的基本解，并对可压缩粘性流体的二维定常流动的热传导问题进行了细致分析，给出了相应的波动解。从上个世纪50年代后期至60年代末，吴耀祖先生的兴趣转向水动力学和仿生流体力学。他研究了有限翼展水翼的绕流问题，首次报道了有限翼展水翼三维线性兴波理论解，给出了载荷分布，这项工作比当时以日本学者西山哲男为代表的二维线性兴波理论大大地前进了一步。在空泡流理论研究中，吴先生提出了新的空泡流封闭模型——“平行尾流模型”，该模型可用于解决任意翼型的局部空泡流和超空泡流问题，而其他学者提出的空泡尾流模型则只适用于特定的翼型，被大家称为吴耀祖尾流模型，成为一项经典性的工作。此外，他还研究了空泡流实验的筒壁效应修正问题。吴先生的这些开创性的工作推动了空泡流理论的发展和水翼技术的工程应用。另一方面，他关注鱼类游动的力学机理研究，系统地建立了波动板的浮游推进理论，成为最早涉足该领域的学者之一。进入70年代后，他不仅继续从事鱼类游动推进问题的系统深入的研究，而且还发展了低雷诺数流体力学的理论，首次给出了Oseen流和Stokes流系统的奇点解，开创了解决微生物浮游问题的新方法。从80年代开始，吴耀祖教授及其研究小组开始从事船舶及海洋工程水动力学研究，在非线性水波的理论分析、数值模拟和实验研究方面取得举世瞩目的重要进展。吴耀祖教授于1981年提出了用流速势函数表示的广义的Boussinesq方程，该水波模型可用于研究具有表面强迫压力分布和（或）有可变地形的强迫水波动问题。通过数值计算和水槽实验，吴耀祖教授和他的学生们揭示了单层流体和双层流体中运动物体（扰动）激发向前传播的“前兆孤立波”现象，1982年，此项成果发表后，引起了学术界的轰动，并引发大量的后续性工作。这项杰出成就不仅对深入研究表面孤立波和内孤立波的相互作用等非线性现象有着重要的学术价值，而且对深入认识水面和水下航行体的兴波问题有着指导意义。当时年近古稀的吴先生仍然马不停蹄地在非线性水波这个既古老又充满挑战的领域纵横驰骋，从任意形状河道内孤立波的传播到海洋内孤立波的爬高，从双向长波模型到双向“孤立波街”，从Faraday共振下驻孤立波的稳定性到Boussinesq方程的孤立波封闭解，他和他的学生们的研究论文不断出现在国际一流学术刊物上。在跨入21世纪之际，吴耀祖先生仍致力于发展新的数学建模方法处理自由表面流动问题，他重新研究了完全非线性色散水波（有关论文也发表在《力学进展》）、鱼类游动推进和鸟类飞行等问题，建立了模拟变化地形情况下完全非线性水波的理论模型及模拟鱼类游动推进和鸟类飞行的完全非线性升力线（面）理论，继续引领21世纪该领域的科学研究。



**优异的教育业绩**

吴耀祖先生是一位杰出的力学教育家。他在加州理工学院长期讲授本科生的核心课程和研究生的高级课程。他广博深厚的学问根底、深入浅出的授课方法、漂亮精妙的板书、条理清晰的演讲以及解答提问的耐心，给学生们留下了终身难忘的记忆。哈佛大学工程与应用科学学院教授Howard A Stone博士在毕业20年后给吴先生的信件中写道：“聆听您讲授的研究生流体力学导论课并有机会在随后的研究生学习中继续与您交流是我的幸运。您对流体动力学的深刻理解和对发展许多基本概念的关注以及持之以恒的态度给我留下了永恒的印象。每当我在哈佛大学讲授研究生入门课程时，我总是以从您的课程中学到的形式重复许多这些概念和思路。”吴先生在培养学生的过程中始终相信：教师可以激发所有学生的潜能，培养他们的学习能力。吴耀祖先生培养的博士研究生和博士后中，不仅有在国际学术界享有盛誉的流体力学专家，还有一批活跃在国际学术舞台和国内高教系统的学者。美国工程院院士、麻省理工学院的梅强中教授和中国科学院院士、香港大学的章梓雄教授是吴先生的得意门生。吴先生培养的研究生还有原哈尔滨工程大学前校长吴德铭教授、清华大学朱锦林教授、美国北卡洛莱纳大学数学系主任Roberto Camassa教授、北卡洛莱纳大学工程学院院长Robert Johnson教授、韩国成南大学的李承俊教授、美国夏威夷大学邓晓青副教授、美国密歇根大学W Choi副教授、香港大学张近副教授等。鉴于吴耀祖教授在教学与人才培养方面取得的优异成绩，加州理工学院曾授予他杰出教学奖。

吴耀祖先生不仅学识渊博，研究工作精益求精，始终站在有关领域的前缘，而且总是勉励后辈瞄准国际学术前沿努力做出原创性的工作。这方面的例子实在太多，这里仅讲一个作者亲身见闻的关于Hilbert-Huang Transform（HHT）的故事。黄锷（Norden E. Huang）博士是美国NASA Godderd空间飞行研究中心的科学家，他于1997年带着挑战传统的FFT方法的学术思想来到Caltech做访问学者，在吴先生的研究小组工作。吴先生以他深邃的科学眼光对这一基于经验模态分解法和Hilbert变换的时间序列分析方法给予了高度重视。吴先生一方面在Caltech组织seminar，请各领域的大牌教授参与讨论，“地震工程之父”Georger W. Housner教授等土木与地震工程专家们来了，应用数学系主任Hou Yizhao教授来了，他们就此新方法的数学基础和应用前景展开了热烈讨论；另一方面，先生还牵线搭桥，建议黄锷南下到加州大学圣地亚哥分校（UC San Diego）请冯元帧先生提供实验数据，检验此方法在生物医学工程领域的应用潜力，北上斯坦福大学和加州大学贝克利分校（UC Berkeley）进一步与桥梁工程和电子信息工程专家讨论，听取各方的意见。1997年秋，吴先生将此方法命名为HHT，并将黄锷博士撰写的首篇报道HHT的基本思想的论文收入他主编的《应用力学进展》（“Advances in Applied Mechanics”）杂志。作为非稳定非线性数据分析的一种新方法——HHT由此诞生，立即引起国际学术界的广泛关注并得到普遍应用。黄锷博士也于2000年被选为美国工程院院士。黄锷博士逢人必说：“没有吴先生的鼓励和支持就没有HHT。”



**赤诚的爱国热情**

吴耀祖院士虽然远在大洋彼岸，但他对祖国的赤子之心却是始终不渝的。他对促进中国科学技术的发展一直满怀着热情。

“文革”结束之后，他是第一批归国进行学术访问的美籍华裔学者之一。上个世纪七十年代就到上海交通大学、中科院力学所等单位讲学，并接受了许多家高校、研究所的兼职教授、名誉教授、顾问教授的聘书，担任了《应用数学和力学》、《水动力学研究与进展》等杂志的顾问编委。二十多年来，他多次回国，四方讲学，为促进我国的流体力学研究和应用做出了重要贡献。例如，1981年，当时的中科院副院长周培源院士以及中科院外籍院士林家翘教授发起组织应用数学暑期讲习班，经与当时的中科院副院长钱三强院士共同筹划，邀请吴耀祖教授与密歇根大学的易家训教授、麻省理工学院的梅强中教授一起，主持了为期三个月讲座，三位学者分别讲课一个月，吴先生主讲了自由流线流动和空泡流动，听众逾百，产生了很大的影响。

吴耀祖教授还积极帮助我国学术机构建立国际学术交流、培养高级科研人才的渠道，并且积极为祖国力学事业的发展出谋划策。吴先生于1998年夏回他的母校上海交通大学访问时，对国内大江大河的洪水及海岸带的风暴灾害、水环境保护等问题十分关注，强调应当从重大工程建设中提炼科学问题，运用工程科学的方法解决问题，进而指导实践。吴耀祖先生在参观位于上海浦东的长江口深水航道试验中心时指出，应当依靠潮汐流动的自然力量解决深水航道的泥沙淤积问题，为河口治理提出了新思路。2002年，吴先生在出席了第四届国际非线性力学会议之后，到上海大学讲学，为国内流体力学的发展和应用提出了八大问题，开拓了大家的视野。在今年8月在大连举行的第五届国际流体力学会议上，吴耀祖先生的大会报告让各位与会者领略先生的学术风采，他与冯元祯先生、庄逢甘先生等老一辈科学家一起再次为推动我国流体力学研究发挥了重要作用。吴耀祖先生对年轻一代的力学工作者寄予厚望，他总是以自己的言行影响和鼓励国内的年轻学者努力工作，攀登科学高峰，为中国科学技术的发展多作贡献。本文作者也应邀到他那里多次访问，他的学问人品，对我们产生了难以估量的积极影响。在今年中国科学院力学研究所的一次以“科学与人生”为主题的座谈会上，吴耀祖先生“人生八十才开始”的回答充分体现了他的豁达自信，给年轻一代力学工作者留下更多的人生思考和启迪。



**非凡的人格魅力**

与吴耀祖先生有过接触的人，无不为他的人格魅力所倾倒。他为人热情、随和、豁达、开朗。尽管他学富五车，却永远保持谦虚谨慎的态度；尽管他已到耄耋之年，却在学术上保持着青春活力；尽管他年老体衰，却仍随时随地准备向人伸出援手。

本文第一作者是一名学生晚辈，到先生那里访问的时候，不仅在学业上得到先生的细致指点，而且在生活上得到先生的无微不至的关怀。在他刚到Caltech的日子里，吴先生和吴太太周全的考虑让他很快地适应了那儿的工作和生活环境。当研究工作取得一点进展时，吴先生总是会给予充分的赞许；当遇到困难时，吴先生会给予耐心的指导和热情的鼓励，寻找解决问题的方案。吴先生向他讲述Caltech建校“三剑客”的故事；领他参观Caltech的风洞和水洞等设备；在当年发现“前兆孤立波”的水槽前，深入讨论完全非线性水波数学模型。本文第二作者到Caltech访问时，吴先生刻意将他安排到他的导师郭永怀教授当年的办公室里上班；当他提出想去看看钱学森、郭永怀教授曾经工作过的喷气推进研究所（JPL）时，吴先生立即运用其影响进行联系，安排他以VIP的身份前往参观，并派专车接送他；当时他提出希望看到吴先生历年的博士生的学位论文，吴先生立刻让秘书从档案库中调出这些论文，并慷慨赐赠；1988年当本文第二作者到法国Grenoble参加第17届国际理论和应用力学大会时，吴先生特意引领他与各位流体力学权威相识。相信国内有许多学生后辈在吴先生那里也有过类似的经历。

吴先生在上海市应用数学和力学研究所与年青学者进行自由讨论时说：“我们这一辈已经垂垂老矣，希望寄托在你们身上，期待着你们发奋努力，不断创造出新的业绩来！”这席话使听者无不动容，深受激励。大家说，吴先生是所接触过的学者中，最有魅力的一位老科学家。



最后，我们在这里衷心祝愿吴耀祖院士健康长寿，永葆青春！



**作者附记**：为了祝贺吴耀祖（Theodore Yao-Tsu Wu）先生80华诞，作为学生后辈的我们，特撰写本文回顾和评述吴先生在科学研究、人才培养方面的杰出贡献。鉴于笔者的学识有限，掌握素材也不够全面，自知不可能全面反映吴先生的学术成就和人格魅力。作者最后鼓起勇气撰写本文，是受到吴先生大家风范和淡泊名利的品质的鼓励。在今年6月在加拿大温哥华举行的OMAE会议期间，先生对《力学进展》约稿祝贺他80岁生日，表现出他一贯的谦逊和对力学事业的热情，使学生很受感动，也就消除了动笔的顾虑。由于成文时间仓促，倘有疏漏或不当之处，先生定会谅解。



写于2004年10月

原载于《力学进展》2004年第四期

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A53182.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A53182.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-369773.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-369773.html)

上一篇：[怎样进行数学建模？（续）——与青年朋友谈科研（10）](blog-330732-369656.html)
下一篇：[科学家风采（8）劈波斩浪辟新途——记詹姆斯·赖特希尔](blog-330732-370096.html)


