# 科学网—科学家风采（4）坦然自若斗病魔——记王仁 - 戴世强的博文




# 科学家风采（4）坦然自若斗病魔——记王仁                           

已有 5227 次阅读2010-9-14 06:56|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:力学家,王仁,地球动力学,IUTAM,执委,胰腺癌,镇定自若|[地球动力学](misc.php?mod=tag&id=10629), [王仁](misc.php?mod=tag&id=21927), [力学家](misc.php?mod=tag&id=28258), [IUTAM](misc.php?mod=tag&id=78239), [执委](misc.php?mod=tag&id=78240)



【按】王仁院士（1921－2001）是我国近代力学和地球动力学事业的一位开拓者。我对他的了解主要来自我的好友、他的入室弟子黄筑平教授以及平时的一些接触。他不仅是一位成就卓著的力学家，也是一位终生奋斗不息的、乐观坚强的科研战士。这里追记他在他的人生最后岁月里的感人事迹。



**坦然自若斗病魔**——记王仁

王仁先生一向身体健壮，年逾古稀时依然精神矍铄，为祖国的力学事业日夜操劳着。他喜爱游泳，每年夏天，都可以在游泳池里看到他活跃的身影；直到2000年暑期，他还每天去游泳，完成了每年累计游完一万米的计划。

2000年8月下旬，作为当时我国担任国际理论和应用力学联盟(IUTAM)执行局委员的学者，他赴芝加哥参加第二十届国际理论和应用力学大会(ICTAM 2000)，为争取在我国举办ICTAM 2008而奔波，为落实IUTAM北京固体力学暑期学校的举办权而操劳，尽管他没有露出倦意，却日见消瘦。回国后的院士常规体检中，发现王仁先生得了胰腺癌，而且到了晚期！经协和医院复诊，结果属实。这对于与他结缡55载的夫人张崇静老师来说不啻一个晴天霹雳，王仁先生也在大夫的反复检查中有所觉察。复诊完毕，到了协和医院门口的书亭前，他止步注视一本书，但他夫人拉着他去吃饭。走了几步，他借口去一趟洗手间，回来时手里多了一本书，在归途中他就仔细翻阅；回家后又认真圈读。夜里，张老师待他休息后，在他的书桌抽屉中看到了那本书，是关于胰腺疾患的。王先生把其中一页折了起来，那页书上写着，胰腺癌患者最多能活3～6个月，他在此处划了一条红线。原来，他已经知道了一切 [1]！

在随后的日子里，他一直镇定自若，该做什么还做什么，唯一的差别是把工作日程安排得更紧凑了：执笔写报告或文章，参加学术会议，与同事、学生讨论问题，到图书馆查阅资料等等。当他周围的人关切地询问他身体近况时，他总是微笑着说：“我很好，吃得下，睡得着”。尽管他的胰脏部位时时隐隐作痛，他总尽力克制着不在外人面前流露出来。

请看王仁先生病重期间所做过的一些事情（不可能列全）：

——写成参加ICTAM2000的总结报告，向中国科协和北大汇报。报告叙述详尽，分析精到；

——组织翻译专题文章《力学的丰碑》，这是IUTAM发起编著的《世纪之交的力学》中的一篇，他在病床上亲自修改译文；

——为《力学与实践》撰写三篇力学科普文章；

——参加中科院力学所非线性力学国家重点实验室年会，那时他腹痛加剧，瞒着夫人与会，坚持听完了他的学生卢子兴所做的报告；

——参加教研室的“理科基地建设规划”讨论会；

——安排以色列学者Bodner来访的接待工作；

……。

直到2001年2月20日住进医院之时，只要身体许可，他依然与探望者谈笑风生，依然热切地关注着他所挚爱的学术研究！2月8日他写了一封给他小妹的未发出的信，他还在说：“我实在说来还是蛮好的……。”他有记日记的习惯，但日记写到2001年2月14日嘎然而止（他实在写不动了！），那页日记上写道：“……下午2点到4点半，讲了近两个小时（这是他最后一次上课！），由于没有整理成文章，讲得还是有点乱。课后回来路上去球系（北大地球物理系，他曾任北大地球动力学研究中心主任）办公室和蔡永恩、赵永红老师聊了一会，觉得有点累，晚上坐在那里打瞌睡，……。”几百字的篇幅，所关心的，除了工作，还是工作，……。

在王先生住院期间，正在北大访问的美国Notre-Dame大学黄乃建教授夫妇前往探望，王先生面带微笑，坦然自若地谈论自己的病情，还谈着学术问题，黄教授夫妇回美国后多次发来电子邮件，黄夫人在一个邮件上写道：“这好像不是真的，去年的这个时候，王教授还是如此健康和充满活力，并且展望着芝加哥的会议，乃建与我经常谈到王教授是一位多么了不起的人啊！他能够以如此的坦然与勇气面对他的疾病，他实在是鼓舞我们每个人的榜样。” [1]

2001年4月8日上午10：48，王仁院士终因胰腺癌引发呼吸循环衰竭，告别了人间，告别了他的至亲好友，告别了他所热爱的科学事业！



**参考资料**

[1] 《王仁先生纪念文集》编委会，仁厚笃实的一生，气象出版社，2002：59－60，201－209。

写于2009年1月18日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52972.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52972.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-362822.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-362822.html)

上一篇：[科学家风采（3）高风亮节一女杰——记陆士嘉](blog-330732-362491.html)
下一篇：[老科学家的婚姻爱情(2)黄万里的故事](blog-330732-362826.html)


