# 科学网—科学家风采（3）高风亮节一女杰——记陆士嘉 - 戴世强的博文




# 科学家风采（3）高风亮节一女杰——记陆士嘉                           

已有 5552 次阅读2010-9-13 06:05|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:力学家,陆士嘉,高风亮节,谦辞学部委员提名,要求降薪|[陆士嘉](misc.php?mod=tag&id=26320), [力学家](misc.php?mod=tag&id=28258), [高风亮节](misc.php?mod=tag&id=78097), [谦辞学部委员提名](misc.php?mod=tag&id=78098), [要求降薪](misc.php?mod=tag&id=78099)



古往今来，人来人往，熙熙攘攘，有多少人为名为利竞折腰！但是，在华夏大地上却出了一位视名利为粪土的女中豪杰，她就是著名流体力学家陆士嘉教授。

2007年，我在北京的一位朋友赠送我一本好书《飞·流体力学家陆士嘉》（现代出版社，2006），作者张克群是陆先生的女儿。此书写得平实清新，读来津津有味。书中提到的两件事给我以心灵的震撼，这里加以简略复述。



**一、****生平事迹**

陆士嘉教授(1911一1986)，浙江萧山人，1933年毕业于北平师范大学物理系，1937年考入德国哥廷根大学学习物理，并以优异成绩获得洪堡奖学金。不久，因闻日军飞机侵华轰炸，毅然改学航空，师从国际流体力学权威、冯卡门的导师普朗特(L.Prandtl)教授，成为他唯一的女学生和中国留学生（附注）。1942年，她写成优秀的论文《圆柱射流遇垂直气流时的上卷》，获得博士学位。1946年回国后，陆士嘉先后在北洋大学、水工研究所、清华大学任职。1952年，参与筹建北京航空学院，后任该学院教授。主持建设我国第一个空气动力专业，参与创建一整套低速风洞和我国第一个高速风洞。她学识渊博，尤以粘性流体力学见长。她潜心教学，培养了我国首批空气动力学本科生和研究生。她是我国空气动力学事业的开创者之一。

她1956年加入中国共产党。曾任中国空气动力学研究会第二届副理事长、中国力学学会理事、中国航空学会理事、《力学进展》副主编、《力学学报》编委等职。党的十一届三中全会后，她不顾疾病，仍努力工作，参加各类活动。1982年应邀赴德国访问，被聘为德国应用数学和力学学会委员。1986年8月在北京病逝。



二、**二辞学部委员提名**

按陆士嘉的资历和学术成就，成为中国科学院学部委员（现称院士）应该说是当之无愧的。1979年中国科学院酝酿增补学部委员，当选候选人的条件是有三位学部委员推荐。有七位学部委员不约而同地推荐了她，并获第一轮讨论通过。于是让陆先生填表。她诧异地问：“我没有申请当学部委员呢，怎么突然要我填表啊？”别人告诉她，这不像入党，需要自己申请，增补学部委员实行推荐制。她却说：“不不，我觉得我做学部委员不合适。第一呢，我回国以后，主要搞教学工作，研究工作做得不多；第二，我年纪老了，为国家出不了多少力了，应该让年青人上。”这可急坏了北航的领导，向她力陈她当选学部委员对学校至关重要，她这才勉强地填了表。

第二轮讨论中，陆士嘉顺利通过，接到通知后，她踟蹰再三，还是决定把她的名额让给年青人，这回，校领导再也无法说服她改变主张了。她干脆给中国科学院院部写了封信，说道：“年纪大的同志应该主动为中青年同志创造条件，应该让他们在前面发挥作用，我们这些人不当学部委员也会提意见、出主意。绝不能因为我们而挡住了他们，否则对我国的科学事业不利。”信末，恳切请辞，要求在候选人名单里删掉她的名字。领头推荐陆的严济慈教授叹道：“真是可惜啊！别人打破头的要我推荐，我都推了。她都当上了还给辞了！”陆士嘉却坦然说道：“如果让我当学部委员可以提高中国妇女在科技界的地位，那还可以考虑。但我毕竟年纪大了，让中青年女科技工作者上去不是一样吗？”中国科学院在给她的回信中赞誉了陆士嘉的高尚情操，报上也对此做了报道。人们对她表示了由衷的钦佩，他们说：“现在争名誉争地位的大有人在，而让名让利的就少多了。”



**三、****几度要求减薪**

1956年，在教授评级时，陆士嘉和她的丈夫张维教授同时被评为一级教授，

但她认为自己的级别高了，坚决要求按二级教授领工资，她认为280元的工资还是多了。1960年我国困难时期，党号召17级以上的党员干部减薪，她也一再要求减薪，并说：“我虽不是党政干部，但我是党员，应该减。”

可惜，上级不批准，于是她就用多交党费的办法把自己认为“太多”的部分还给国家，20元，80元，一直增加到100元，是应交的近20倍，而且让丈夫张维也多交。



**四、结束语**

正如作者张克群在《飞·流体力学家陆士嘉》一书的跋中所说：“在中国确实有过这样一些人，她（他）们几乎未被金钱、名誉、地位糟踏过，因而纯真得几近婴儿。”我觉得，陆士嘉就是这样的人中一个突出典型。继而，作者又说：“这样的人，现在还有吗？肯定有。有多少？大概跟国宝大熊猫差不多吧。”我倒比这位作者要乐观一些：这样的人正在增多，只要引导、教育得法，会越来越多。

我为力学界有陆士嘉教授那样纯真、高尚的人而自豪。后来者应该真诚地奉她为永远效仿的楷模。



附注：我们力学人在一起侃大山时常说，从学术角度看来，在我国力学界，陆士嘉先生的辈分属最高之列，冯•卡门和她先后师从普朗特，而钱学森、钱伟长、郭永怀和林家翘曾一起师从冯•卡门，都是陆士嘉的“师侄”。



**参考资料：**

[1] 张克群. 飞·流体力学家陆士嘉，现代出版社，2006。



写于2009年1月10日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52321.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A52321.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-362491.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-362491.html)

上一篇：[科学家风采（2）科学探索无尽期——一记钱学森](blog-330732-362490.html)
下一篇：[科学家风采（4）坦然自若斗病魔——记王仁](blog-330732-362822.html)


