# 科学网—科苑轶闻-6-“呆头呆脑”的科学家 - 戴世强的博文




# 科苑轶闻-6-“呆头呆脑”的科学家                           

已有 7144 次阅读2010-11-7 05:37|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:科学家,逸闻轶事,希尔伯特,玻尔,陈景润|[科学家](misc.php?mod=tag&id=2643), [陈景润](misc.php?mod=tag&id=2898), [希尔伯特](misc.php?mod=tag&id=18197), [玻尔](misc.php?mod=tag&id=47274), [逸闻轶事](misc.php?mod=tag&id=86586)




冯•卡门说过：“天才大都有些怪癖。”天才究竟不多，我这里给发挥一下：有不少专心做学问的人，生活上是低能儿，老是做出一些怪事来。现就平时所见所闻，说说科学家所做的呆头呆脑的怪事儿。



**希尔伯特睡错觉**



大数学家希尔伯特治学严谨，平时喜欢过程式化生活。比方说，早上系上领带，一直到晚上睡觉前才解下来。久而久之，形成一个小程式：

**解领带—>上床睡觉**

有一天他家准备大宴宾客，他夫人提醒他领带脏了，于是他就上楼去换领带。但是，过了半个小时还不见他下楼，而客人快来了，他夫人忐忑不安地上楼察看，却发现他在床上呼呼大睡。原来，希尔伯特按固定程式办事：解领带，意味着上床睡觉，把请客吃饭的事情早就抛到了九霄云外去了！



**玻尔喝空气**



诺贝尔奖获得者丹麦物理学家尼尔斯•玻尔也是一位经常心不在焉的大教授。有一次参加冯•卡门家的家宴。冯•卡门在他的面前放了一只彩色酒杯，在给别人倒上红酒之后却忘了给玻尔斟酒。

玻尔兴致勃勃地给别人讲述自己的原子结构理论，频频拿起那只空酒杯喝空气。就这么连着“喝”了三回，冯•卡门沉不住气了，问他：“尼尔斯，你在喝什么呀？”

玻尔愣了一下，看看酒杯，吃惊地说：“啊哟！我也纳闷，怎么一点酒味儿都品不出来呢？”



**陈景润撞树**



陈景润沉湎于哥徳巴赫猜想，经常处于失魂落魄的状态。有一天早晨，他按平时习惯，拿着一双筷子，到中科院数学所食堂，买了个馒头，再加两分钱酱菜，把酱菜夹进馒头，用筷子一戳，边啃边上路了。他到底聪明，走路永远贴边走，以免撞上车子（主要是自行车）。当时中关村有围墙，社会车辆不许开进中关村，内部道路上汽车不多。真得感谢那时的当家人张劲夫同志，要不，陈景润的处境要危险得多了。

他边走边吃边想问题，一不小心，撞上行道树了。一时间，他头上起了个大疙瘩，两眼直冒金星，眼前一片漆黑，嘴里还嘟囔着，指责对方：“怎么搞的？你走路不长眼睛的啊？”挨骂的树当然不会辩解。



**陈景润“打小报告”**



关于陈景润，在当年的中关村还流传着一个家喻户晓的小故事。

上个世纪六十年代初期，中苏交恶。我国各大媒体发表了大批反修文章，最著名的当推“九评”，义正词严地对赫鲁晓夫为首的“苏修”大加挞伐，学习、讨论“九评”就成了当时的政治学习的主要内容。

陈景润对哥徳巴赫猜想以外的事情一概不闻不问，不听广播，也不读报纸，政治学习能躲则躲，能逃就逃。1963年，有一次组织重要学习，突然下的通知，陈景润猝不及防，没能逃脱，只得参加。坐在一隅，一听第一个发言，吃惊不小：居然有人敢公开地把赫鲁晓夫骂得狗血喷头！于是，马上冲到研究室党支部办公室，向正在听汇报的书记打“小报告”说：“不得了啦！我们那里有人在公开反对‘苏联老大哥’！”在场的人听后哈哈大笑，书记说：“陈景润啊陈景润，你是真不知道，还是装糊涂，反修那么长时间了，你还两眼一抹黑么？”说实在的，陈景润真的不知道，因为他的信息渠道有“阀门”，只对哥徳巴赫猜想开放。



**×××穿杂色袜子**



我的老朋友×××的故事多多，他还健在，不敢冒犯，故隐其名。×××以专心治学闻名，生活上从来迷迷糊糊，幸而家有贤妻，才不至于老出洋相。一天早上，他起床穿衣、穿袜子，太太闻到一股臭脚丫子气味，发现他的袜子该换洗了，递给他一双干净的灰色袜子，他正在想着数学公式呢，漫不经心地套上袜子，急匆匆地吃完早饭，上班去了。

中午时分，他本来在单位吃饭，那天发现一份草稿落在家里了，满头大汗地赶回家中，碰巧太太在家，见到他，劈头就问，“你是不是穿错袜子了？”他低头一瞧，可不，所穿的袜子一黑一灰！原来，他只换上太太给他的一只灰袜子，另一只忘了换了。幸好穿着长裤，别人没发觉。他就急急忙忙地换上袜子，拿上草稿本，火急火燎地走了。

晚上回家，太太又是劈头就问：“你是不是还是穿错袜子了？”一经考察，可不是吗？脚上的袜子还是一黑一灰！他咕哝着：“我记得换了呀！”不错，是换了，不过，中午他用太太给他的灰袜子换掉了脚上的灰袜子！



**附记：**

我的teenager朋友读了此文后，千万别发生误解，不要进入两个“误区”：

一是科学家做什么事都呆头呆脑。非也，他们做科研时机灵着呢！

二是所有科学家在生活中都呆头呆脑。非也，大多数科学家在生活中也不是傻乎乎的。我的一位很有成就的朋友就说过，他的人生信条是：

**Enjoy work****，****and enjoy life.**

现在他退休了，人生信条改成了“**Enjoy life****，****and enjoy work**”。他就很会享受生活，平时一点也不糊涂。



写于2009年4月11日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A67633.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A67633.html)



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-381156.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-381156.html)

上一篇：[科苑轶闻-5-冯卡门访华历险记](blog-330732-381061.html)
下一篇：[科苑轶闻-7-语不惊人死不休—记赖特希尔的感人轶事](blog-330732-381546.html)


