# 科学网—纪念钱伟长先生百年诞辰专辑-6：重要的是传承老校长的精神 - 戴世强的博文




# 纪念钱伟长先生百年诞辰专辑-6：重要的是传承老校长的精神                           

已有 3355 次阅读2012-10-9 06:54|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长图书馆,钱伟长铜像,精神,物质|[精神](misc.php?mod=tag&id=1696), [物质](misc.php?mod=tag&id=14595), [钱伟长图书馆](misc.php?mod=tag&id=166285), [钱伟长铜像](misc.php?mod=tag&id=166286)




昨天上午参加了钱伟长图书馆奠基仪式曁钱伟长铜像揭幕仪式（见链接），颇生感慨。

此举有重要意义。正如上海市领导所指出的：“建设钱伟长图书馆，既是对钱伟长先生光辉人生的永久纪念，更是对广大学生以及教育工作者不懈奋斗的激励。它的建成对于宣传钱伟长先生报效祖国的赤子之情、热爱人民的博大胸怀，弘扬社会主义核心价值体系，激发爱国主义情怀，激扬改革创新精神，具有深远的社会教育意义。”我校党委书记代表全校师生员工表示：“将以钱校长为榜样，发扬赤诚忠贞的爱国精神、忘我投入的奉献精神、一丝不苟的求真精神、锐意开拓的创新精神，努力朝着国际知名、国内一流的综合性研究型大学的建设目标迈进。”可说是道出了上大人的心声。

记得两年前，钱伟长先生逝世后不久，他的儿子钱元凯代表亲属表示，按照他父亲的遗愿，把一万余册藏书悉数捐赠给上海大学。我那时就非常感动。钱先生把他的后半生无私地奉献给了我们学校，为学校的建设和发展呕心沥血、殚精竭虑，身后还把他最为珍爱的藏书给了上大。他历来两袖清风，没给亲人留下太多的物质遗产，连那些宝贵的书籍文稿都成了“校产”，这是何等崇高的精神！我昨晚来到北京参加今天全国政协举办的纪念座谈会，钱先生生前在政协的秘书告诉我们，他们帮助钱元凯为这些书籍整理、打包，简直费了牛劲。我到过钱先生在北京的书房，那里堆满了各种书籍。先生一生酷爱买书、看书，书房里有许多弥足珍贵的书籍、资料，包括若干欧美科技刊物从首期至今的全套印本。他的藏书中西合璧，除了科技类以外，还有大量线装书，他有空就常在翻阅。钱伟长图书馆建成之后，上大师生就可以近水楼台先得月，一睹这些宝贝的“芳容”，当然校外朋友也有机会看到这些藏书。

与去年建成的钱学森图书馆一样，钱伟长图书馆将不是纯一的图书馆，应是一种全景式的纪念馆，馆内将集中展出与钱伟长先生有关的各种文史资料和实物，再现老校长的漫长的人生经历，给后人以启示和教育。因此，我期待着钱伟长图书馆的落成，进这个图书馆，一定会有一种重返老校长身边的感觉。

我们不能仅从物质意义上看待这个图书馆，更重要的是借此更好地传承老校长的崇高精神，这是他留给我们后辈的最为宝贵的财富。我很认同校领导提到的四个方面：“赤诚忠贞的爱国精神、忘我投入的奉献精神、一丝不苟的求真精神、锐意开拓的创新精神，”，概括得极好！如果我们徜徉在落成后的钱伟长图书馆，能更真切地体会到这些精神，才达到了建设它的初衷。



奠基仪式只举行了25分钟，接着的钱伟长铜像揭幕仪式则只用了15分钟。铜像设在上海大学图书馆的入口处。揭开罩在铜像上的红布后，老校长的容貌又出现在我们的眼前。这是我看到的第四尊钱先生塑像（前三尊分别在钱先生伉俪墓地、钱穆钱伟长故居和重庆交通大学新校区），也是最为传神的一尊，因为铜像作者就在我校美术学院，曾为先生做过写生，对他有立体的认识。老先生生前最爱到图书馆转悠，曾亲自“督导”校图书馆的设计、建造，所有见过上大新图书馆的人士，无不赞赏它的造型和气派。今后，老校长将会看到一代又一代上大师生进出图书馆，看到他们的迅速成长；而后辈也会感染到新上大创始人的精神力量。

说起在校园里建立老校长的铜像还有一些轶事。前年金秋，我应邀参加重庆交通大学校庆50周年，顺道参加了该校的钱伟长铜像揭幕式。回沪后我写了博文记叙此事，心里产生了一个想法：上海大学应该有老校长的塑像。钱先生因在重庆交通大学（原重庆交通学院）出版《应用数学和力学》事宜，八次访问该校，该校抓住了这一因缘，竖立铜像予以纪念。上大与钱伟长先生有这么深的渊源关系，建立他的塑像应是顺理成章的事。因此，去年12月20日，我出席钱伟长先生骨灰安葬仪式时，我看到上大领导云集，就递上一份建立钱伟长塑像的建议书。后来，我没有过问此事，只是留意到没有直接的响动，以为布衣之言，大概不会有太大的作用。直到不久前，我听说铜像已经完成，还真有点喜出望外。



总而言之，昨天的两件事件涉及物质形式，而我更重视它们的精神内涵。



写于2012年10月9日晨，北京



【链接】上海大学举行钱伟长图书馆奠基仪式暨钱伟长铜像揭幕仪式



今年10月9日是我国近代力学奠基人之一，著名的科学家，教育家，杰出的社会活动家，全国政协第六届、七届、八届、九届副主席，中国科学院资深院士，上海大学原校长钱伟长诞辰100周年。10月8日上午，钱伟长图书馆奠基仪式在上海大学校本部东区隆重举行。中共上海市委副书记殷一璀，上海市人民政府副市长沈晓明，中共上海市委副秘书长姚海同，上海市教卫党委书记、教委主任薛明扬，上海市教卫党委秘书长谢一龙，宝山区人民政府副区长陶夏芳，中共闸北区委副书记许谋赛，国务院研究室社会发展研究司原司长黄黔，上海市教卫党委原书记、教委原主任郑令德，静安区政协原主席刘晓明，中国工程院院士、暨南大学原校长刘人怀，中国工程院院士、上海大学计算机学院院长李三立，钱伟长孙女钱泽红及上海大学部分老领导，现党政领导，部分机关部处长、学院党政负责人,民主党派相关负责人，校友代表和师生代表等出席奠基仪式。仪式由上海大学校长罗宏杰主持。

上海大学党委书记于信汇致辞。于信汇表示，建设钱伟长图书馆，既是对钱伟长高贵品格和执着精神的尊崇和缅怀，也是提升校园文化品位和发展城市文化事业，全面推进建设国际知名、国内一流的综合性研究型大学目标的重要举措，更是对莘莘学子和广大教育工作者不懈奋斗的鼓舞和激励，对在更大范围、更高层次上进一步传承他求实创新的科学精神，学习他赤诚爱国的高尚风范，弘扬他自强不息、艰苦奋斗的优良品格，具有十分重要的意义和作用。于信汇表示，钱伟长图书馆的顺利奠基，需要感谢上海市委、市政府的高度重视和全力指导，感谢地方党政部门、兄弟院校、科研院所等社会各界的大力支持。于信汇代表上海大学全体师生员工表示，将以钱校长为榜样，发扬赤诚忠贞的爱国精神、忘我投入的奉献精神、一丝不苟的求真精神、锐意开拓的创新精神，努力朝着国际知名、国内一流的综合性研究型大学的建设目标迈进。

市教卫党委书记、市教委主任薛明扬在讲话中指出，钱伟长图书馆的奠基开工建设，将会进一步优化上海大学的办学条件，对于上海大学的进一步发展具有十分重要的意义。市教卫党委、市教委将大力支持钱伟长图书馆的建设。希望上海大学积极组织，按照“保质量、保安全、保进度”的要求和部署，精心施工，高标准、高质量地完成建设任务，并以此为契机，进一步改善办学条件，理清发展思路，明确发展定位，提升办学水平，提高办学质量，谱写学校发展的新华章。同时，衷心希望各级领导以及社会各界人士继续支持上海大学的建设，支持上海教育事业的改革发展，共同推动上海教育科学发展跨上新的台阶。

副市长沈晓明在仪式上讲话。他首先代表市政府，对钱伟长图书馆的奠基表示热烈的祝贺。他指出，这些年来，上海大学坚持党的教育方针，认真实践钱伟长教育思想，始终保持敢作敢为、勇为人先的光荣传统，以“211工程”建设为重点，锐意改革，不断创新，率先进行了学分制、教师聘任制、按大类招生和通识教育改革，并在试点学院改革、思想政治教育理论改革等众多领域走在全国高校的前列，学校的办学条件、水平、效益以及核心竞争力都有了跨越式的提升。这些成绩的取得，离不开上海大学领导班子和广大师生员工的团结进取、务实开拓，也是上海大学对钱伟长教育思想的生动实践。建设钱伟长图书馆，既是对钱伟长先生光辉人生的永久纪念，更是对广大学生以及教育工作者不懈奋斗的激励。它的建成对于宣传钱伟长先生报效祖国的赤子之情、热爱人民的博大胸怀，弘扬社会主义核心价值体系，激发爱国主义情怀，激扬改革创新精神，具有深远的社会教育意义。上海市政府将尽可能提供一切便利条件，全力支持钱伟长图书馆的建设工作。希望上海大学深入贯彻落实科学发展观，继续秉承实践钱伟长先生的教育思想，以对历史、对人民、对未来高度负责的精神，坚定不移地推进改革、形成特色、促进发展，一步一个脚印地向国际知名、国内一流的综合性研究型大学迈进，为上海教育事业发展和社会进步作出更大贡献。

接着，殷一璀、沈晓明、姚海同、薛明扬、谢一龙、陶夏芳、许谋赛、于信汇、罗宏杰等领导共同为钱伟长图书馆奠基培土。

随后，与会人员前往上海大学图书馆参加了钱伟长铜像揭幕仪式。在揭幕仪式上，殷一璀副书记、沈晓明副市长共同为钱伟长铜像揭幕。学校师生代表、校友代表和钱伟长家属代表向铜像敬献了花篮，表达了对钱伟长先生的敬仰和缅怀之情。最后，市领导与上海大学领导、钱伟长家属代表及铜像创作者在铜像前合影留念。

在钱伟长诞辰100周年之际，上海大学隆重举行了一系列纪念活动，旨在表达对老校长钱伟长的崇高敬意与无限怀念，进一步激励广大师生员工，永远牢记钱伟长校长的谆谆教诲，深入学习实践钱伟长教育思想，弘扬上海大学的优良传统、高尚文化和崇高精神，增强把上海大学办好的责任感、使命感和紧迫感，继续解放思想，不断开拓进取，朝着建设国际知名、国内一流的综合性研究型大学的目标奋勇前进。



[http://www.shu.edu.cn/Default.aspx?tabid=8518&ctl=Detail&mid=14681&Id=79302&SkinSrc=[L]Skins/newscon1/newscon1](http://www.shu.edu.cn/Default.aspx?tabid=8518&ctl=Detail&mid=14681&Id=79302&SkinSrc=%5bL%5dSkins/newscon1/newscon1)



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-620546.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-620546.html)

上一篇：[纪念钱伟长先生百年诞辰专辑-5：皓首相聚忆恩师](blog-330732-619942.html)
下一篇：[纪念钱伟长先生百年诞辰专辑-8：他缘何选择了上海工业大学](blog-330732-622378.html)


