# 科学网—老科学家的婚姻爱情（4）苏步青的故事 - 戴世强的博文




# 老科学家的婚姻爱情（4）苏步青的故事                           

已有 7717 次阅读2010-9-16 04:41|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:苏步青,松本米子,异国情缘,形影相随,美德长存|[苏步青](misc.php?mod=tag&id=65027), [松本米子](misc.php?mod=tag&id=79565), [异国情缘](misc.php?mod=tag&id=79566), [形影相随](misc.php?mod=tag&id=79567), [美德长存](misc.php?mod=tag&id=79568)



著名数学家苏步青先生（1902～2003）的夫人松本米子（1905～1986）来自日本仙台，他们的异国情缘可歌可泣，感人肺腑。他们相依相伴，携手走过58年的风雨人生。如今他们已在天国重聚，想必还在续写美妙动听的伉俪曲吧！



**异国结缘终生相伴的苏步青-松本米子伉俪**



1924年3月，苏步青从东京高等工业学校毕业后，对数学的浓厚兴趣促使他报考在仙台市的日本东北帝国大学，以第一名的成绩被录取。自此直至1931年9月，他在仙台度过了他最美好的青春年华。



•**一见倾心**• 仙台市风景秀丽。苏步青无暇顾及赏景，一头扎进了他的“数学王国”，结交的都是好学青年（如后来的大数学家陈建功、物理学家茅诚司、陈乐素等）。一转眼，在苦读中过去了两年。1926年，正值樱花盛开的季节，苏步青两耳不闻窗外事，一心只啃微分几何。一天，窗外传来木屐声，原来是住在同一公寓的老朋友茅诚司到访，身后还跟着两位妙龄少女。苏步青认识其中的一位是茅诚司的未婚妻，另一位小姐却从未谋面，只见她风姿绰约，仪态大方，楚楚动人。茅诚司马上向他介绍：“这位是松本米子小姐。”苏步青顿时眼睛一亮，知道她是本校松本教授的掌上明珠，才艺超群，善弹古筝，曾多次在电台演奏，借此他才得以知晓她的芳名和才艺。松本教授曾放出话来，他只肯把女儿嫁给青年学者中的“头名状元”。苏步青和米子发现：他们有很多共同话题，从古筝曲谈到华夏文化，从中国的书法、茶经，谈到日本的书道、茶道、插花，好在苏步青是个文理兼备的才子，谈话中充满了睿智和情趣，两人越谈越热络。一对“才子佳人”彼此一见倾心。



•**喜结良缘**• 经过进一步交往，苏步青发现，松本米子知书识礼，聪颖善良，善解人意，而姑娘则觉得，苏君志存高远，心胸开阔，才华横溢；两人的感情与日俱增。相识后不久，苏步青以头名考入研究生院，开始攻博，这对情侣很少有花前月下，卿卿我我的机会。但每次相聚，都给他们带来无限欢乐。两年后，当樱花再度绽放的时候，他们收获了成熟的爱情。在过“相亲关”时，未来的“泰山”早就风闻“毛脚女婿”才华甚是了得，但对于女儿嫁给这位陌生青年仍稍有犹豫，主要担心他最喜爱的三女儿会像她二姐一样，跟随中国丈夫远走高飞，可未来的岳母却一眼相中了这个温良敦厚的小伙子，向他开了绿灯。1928年5月8日，这对异国情侣终于喜结良缘。



•**相依相随**• 还在谈情说爱之时，苏步青就坦诚相告：“我到这个岛国来，并非为了寻求一己的饭碗，我的祖国正等待着我……”，米子马上打断他的话，说道：“一朝学成，我就跟你回去！”苏步青深为得到人生知己而激动不已。

在仙台安家之后，诸事顺遂。翌年，长女德晶诞生，第三年，长子德雄呱呱坠地。新家离开岳父家很近，时时相聚，其乐融融。那时，苏步青在帝大任讲师兼做在职博士生。每晚回家，他总是帮着做家务事，唱催眠曲哄孩子入眠，然后潜心科研，直至夜深。在米子夫人的精心照顾下，他身心愉快，学业突飞猛进。短短几年中，他完成发表了40多篇论文，成为远近闻名的数学界新秀。

转眼到了1931年夏末，苏步青以优异业绩获得博士学位，但他的脸上却出现了愁云。他决定兑现诺言，回归祖国，不知夫人能否真正割舍在日本的亲情？他甫一开口说起今后去向，米子立即说：“你决定吧！不论你到哪里，我都跟你去。”他说：“我已经决定回中国了！”米子深情地说：“那我也到中国去。你爱中国，我也爱中国。”苏步青说：“现时那里生活艰苦，你不怕吗？”她说出了思虑已久的想法：“我不怕。中国是你的故乡，也是我的第二故乡！”苏步青着实被米子感动了。

苏步青决心回国的消息一传开，师友长辈纷纷挽留，学校还给他保留半年职位，以便他随时回日本。在国内，则有一场人才争夺战，北京大学、燕京大学、厦门大学先后以高薪来聘任，苏步青选择了浙江大学，那里靠近他的故乡，还有好友、学长陈建功教授等在该校数学系执教。

1931年9月，苏步青和夫人携子女登上“上海丸”客轮归国。苏步青凭依轮船栏杆即兴吟诗一首：

渡口云烟海鸟飞，江边春色认依稀。

十年岛上君休笑，赢得鬓丝和布衣。

松本米子听了一笑，随之淌下两行清泪。

苏步青夫妇刚到西子湖畔后的几天，就传来“九一八”事件的消息。他俩怔住了。米子马上说：“步青，我们回来得正是时候。”他回应说：“是啊！如果犹豫一下，就回不来了！”

从此，米子夫人形影相随，与苏步青一起度过了艰难岁月，也共享了幸福生活。



•**琴瑟和谐**• 在杭州的六年，这对年青夫妇的生活相对宁静。苏步青在紧张的教学科研和管理工作之余，精心经营小家庭。“中国媳妇”很快适应了新生活。原先不喜欢的乳腐、皮蛋成了她的最爱。日本人习惯于天天洗澡，苏步青让人用铁桶制作了一个土浴缸，虽说不能每天用，倒也实用，米子满心欢喜。他们在浙大附近租住三间平房，苏步青在工作之余率领一家人在门前开荒种菜，别有一番情趣。随着一个个孩子相继出世（他们共养育了八个子女，六子二女），贤淑的米子倾心地相夫教子，放弃了自己的音乐爱好。那架从未舍弃的十三弦古筝就一直静静地挂在墙上。倒是她热爱的书法没有丢弃，苏步青成了她的忠实拥趸和徒弟。

每天清晨，苏步青出门前，米子早已准备好外衣和公文包，帮他穿好外衣，送他到大门口。到了下班时分，米子已在门边等候，一听见他大声说“我回来啦!”一群孩子马上奔过去，扑到老爸怀里。吃饭时，一家大小围坐在一起，苏步青喜欢喝一小杯酒，一边喝，一边讲，讲的都是学校里的事，米子静静倾听，偶尔也插几句话。他们家还成了苏教授的学生最喜欢到的温馨场所，米子给了他们无微不至的关怀。



•**患难与共**• 可惜好景不长，八年抗战开始。上海的“八一三”的枪炮声搅乱了宁静的生活。1937年10月，浙大内迁。米子正经历着丧父之痛，想回日本奔丧而不能。为了安全起见，苏步青把米子和孩子暂时送回故乡平阳的乡下。米子作为那里从未见过的异国媳妇，雍容大方，贤惠有礼，博得了乡亲的赞誉，米子与他们结下了绵延半个世纪的深情厚谊。一旦大局稍定，米子赶回浙大的贵州临时校园与苏步青团圆，过起了难以想象的清贫生活。他们住在三间茅房里，有时三餐都难以为继。苏步青在业余又干起开荒种菜的老营生。米子想方设法，节衣缩食，有时宁肯自己挨饿，也要让先生和孩子吃饱。后来，多亏竺可桢校长对多子女家庭的特殊照顾，这一家九口（四子德昌寄居日本）才得以维持温饱。幸而有米子操持，苏步青可以每夜在昏黄的桐油灯下，钻研微分几何。苏步青后来深情地回忆道：“我在这样的困境下，没有中断微分几何的研究，相反那是一生中论文写得最多的年代。她为了我，把自己的一切都贡献了……。”



•**大义凛然**• 好不容易熬到抗战结束，蒋介石又发动了内战。浙大复校后，又过了一段动荡的生活。不久，全国即将迎来解放，国民党政府策划把中央研究院院士苏步青弄到台湾去，苏步青严词拒绝；当局又密谋把苏家的孩子送往台湾，以迫使苏步青就范。米子夫人坚定不移地说：“一个家庭不能分开，一个民族也不能分开，我嫁给中国人，我的命运应属于中国。”由于夫妇俩精心“护犊”，这一阴谋未能得逞。



•**欣然入籍**• 1952年，随着院系调整，苏步青任教于复旦大学，举家迁沪，开始了新的生活。翌年，我国开始准许外国人入籍，在中国生活了22年的松本米子立即申请加入中国籍，获准，批准书编号为79。苏步青夫妇牢牢记住了这个号码。松本米子正式改名为苏松本。米子喜欢用带日本口音的沪语与人聊天，听别人说，听起来像是广东人，她回家后告诉家人，心里充满了自豪感。

在生活中，米子是一个模范的中国人。在三年困难时期，她兼顾家务和培育子女重任，使苏步青得以全心全意地投入各种科研活动和领导工作，她还倾全力帮助别人，自己却连一件新衣服都不舍得买。



•**共度难关**• 十年浩劫期间，苏步青遭受不公正待遇，连挨批斗，还被造反派无理拘禁四个月。当他回到家里时吃惊地发现，夫人的一头青丝竟然变成了白发！当时，苏步青的工资一下子降到每月50元，扣除了房租水电杂费后只剩下三毛钱。苏松本在丈夫面前，没有流露出一点忧伤，尽力不让他知道所面临的窘境，对他体贴有加，给予加倍的温暖。苏步青何等聪明，他完全明白夫人的良苦用心。幸得子女接济，我们这位大数学家才免受冻俄之灾。



•**溘然长逝**• “文革”以后，苏步青爆发了青春活力，参与了众多的教学科研和社会活动。苏松本继续给以默默的支持。可惜，天不假以年。1981年，她被确诊罹患多发性骨髓瘤，入住长海医院。于是，去医院探望夫人成了苏步青的必修课，每每带去子女来信和夫人爱看的画报，而夫人则强忍疼痛，安慰丈夫。

苏松本的病得到了最好的治疗，但病魔无情，病情渐趋恶化。在她弥留之际，还一再深情地说：“我是一个普通妇女，人民和组织化那么大气力为我医治，我心领了。”1986年5月23日，苏松本溘然长逝，依依不舍地告别了她挚爱一生的丈夫。



•**美德长存**• 正如苏步青先生的得意门生谷超豪院士在苏松本追悼会上所说：“我们从心里钦佩师母诚挚待人的品德。一个加入中国籍，在中国这块土地上生活了50多年的外国人，这样地热爱我们的这片国土，这样地支持丈夫所从事的事业，这样地和我们这个民族的人民同甘共苦，生死与共，她的一生就是一本很好的教科书。”这位平凡而伟大的日本女性的美德长留在人们心间。



•**此情绵绵**• 失去了挚爱的亲人之后，苏步青一直沉浸在巨大的悲痛之中。他说过：“毫不夸张地说，我的学问和成就，一半是夫人给的。”痛失自己的另一半后，留下的是无穷无尽的思念。他把这种思念寄托在这样的诗篇里：

花开花落思悠悠，扬子江边忌又周。

对月空吟孤影恨，倩谁倾诉暮年愁。

无尽夜雨还惊梦，纵有杜康难解忧。

百岁光阴仅余几，仍须放眼望神州。



本文主要参考资料：

[1] 王增藩，苏步青（“科学巨匠”丛书之一），河北教育出版社，2000。

[2] 苏德晶，我的爸爸，[http://www.fudan.edu.cn/su/20.htm](http://www.fudan.edu.cn/su/20.htm)。



写于2009年8月14日

[http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A105916.html](http://blog.lehu.shu.edu.cn/sqdai/A105916.html)


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-363498.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-363498.html)

上一篇：[年青学人是否需要修身？](blog-330732-363211.html)
下一篇：[科学家风采（6）忍辱负重育新苗——记谈镐生](blog-330732-363502.html)


