# 科学网—莫让宝贵的思想财富流失——读徐复的《科学研究四十年》有感 - 戴世强的博文




# 莫让宝贵的思想财富流失——读徐复的《科学研究四十年》有感                           

已有 4088 次阅读2011-10-21 08:25|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:思想财富,科学家,学术思想,科研经验,树碑立传|[科学家](misc.php?mod=tag&id=2643), [科研经验](misc.php?mod=tag&id=14676), [学术思想](misc.php?mod=tag&id=66088), [思想财富](misc.php?mod=tag&id=135834), [树碑立传](misc.php?mod=tag&id=135835)




最近，抽零星时间再次阅读了我的学长徐复研究员写的《科学研究四十年（1956－1996）》（内部资料），生发一些感想：国内一些已到耄耋之年的优秀学者的治学理念和科研经验亟待总结、推广，莫让这些宝贵的思想财富随时间流逝而湮没！

我认为，徐复研究员是中科院力学所大院里最为聪明睿智、最有科研能力的学者之一，一直是我所崇敬的、不断效法的楷模。他1956年从北大数学力学系研究生毕业后分配到中科院力学所，成为该所初创时期的年轻成员之一，不久之后，成了郭永怀先生的得力助手。为了庆祝力学所创立50周年，六年前的这个时候，他花了17天时间写了洋洋万言的《庆祝力学所成立五十周年（1956－2006）》，以朴实无华的语言为力学所的发展历程的描述提供了翔实的材料。此后的九个月间，他趁势写了几十篇科研笔记，2006年9月整理成这本内部资料，其中，陈述了他成长的历史背景、科研经历、成败得失，内容非常具体而富有启发性。然而，他似乎未曾打算把这些资料公开出版，如他在序言中所说：“这里写的一点回忆，是我对于所有关心和鼓励过我的老师、亲友、同事、同学们的一个汇报。”由于这份资料内容极好，已经通过辗转相传，不胫而走。



人类在历史的长河中不断发展、进步，靠的主要是精神财富代代相传，传承的不仅是具体知识，更重要的是思想、理念、科学方法。这也是我们要为优秀学者树碑立传的缘由。综观这些年的国内情况，虽说不断有科学家传记问世，但关注的多是1920年之前出生的人物，对于二〇后、三〇后的一批优秀科学家注意得实在太少了。要是徐复研究员不写这些回忆文章，我们就无从了解他的丰富的学术经历和宝贵的科研经验，以后更是鲜为人知了。必须指出，像徐复先生那样的优秀人物，在我国科学界不在少数！他们大多数已年过八旬，如果不及时地做出相应的努力，这些思想财富必定会流失。

科学家的学术思想需要其本人总结，更需要后进学人参与总结、提炼。就以钱伟长先生为例，由于上海大学重视总结他的教育思想、治学理念，并且进行了全方位的研究，所以，后进学人对他的了解逐步深入了，从中获益匪浅。应该强调的是，写科学家传记，总结他们的科研经验，其目的决不是为了猎奇，而是为了传承，这样的文字最好由接受过他们耳提面命的学生来写，至少也应由长期与其共事的同僚来写，所产生的文字才翔实可靠，给人以启迪。

因此，为我国的二〇后、三〇后科学家立传已到了刻不容缓的地步。



顺便想到，《科学时报》是一份在科学界有广泛影响的报纸，明年将改名为《中国科学报》。我建议，趁着改版之际，增设“科学家传记”、“科学方法研讨”之类的专栏，为弘扬科学家的学术思想和治学经验开辟一个园地。



写于2011年10月21日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-499248.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-499248.html)

上一篇：[地铁系统急需增加软实力——轨道交通忧思录之五](blog-330732-498334.html)
下一篇：[观察与思考（4）祸起青萍之末：列车司机听不懂缩略语AFM](blog-330732-500544.html)


