# 科学网—记住这句至理名言：爱行千里 命无边际 - 戴世强的博文




# 记住这句至理名言：爱行千里 命无边际                           

已有 4080 次阅读2013-12-18 06:21|个人分类:[美文共享](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141286&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:乔布斯,临终感悟,大爱无疆|[乔布斯](misc.php?mod=tag&id=3431), [大爱无疆](misc.php?mod=tag&id=48930), [临终感悟](misc.php?mod=tag&id=198005)



乔布斯无疑是当代最伟大的人物之一。综观他的人生，业绩辉煌，令人称羡。然而，在告别生命之前，他在想些什么？他有怎样的人生感悟？今晨读到一篇他的美文，就想贴出来与朋友们共享（见链接）。为便于大家欣赏，我把其中最精彩的话语加粗了。

人们常说：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。乔布斯生前经常妙语连珠，而他的临终告白，更是情真意切，字字珠玑，读来令人回味无穷。



他的感悟，可用下面这些话来概括：

**人的一生只要有****够****用的****财****富，就****该****去追求其他****与财****富无****关****的****,****应该****是更重要的****东****西，也****许****是感情，也****许****是****艺术****，****也****许****只是一****个儿时****的****梦****想。****无休止的追求****财****富只****会让****人****变****得****贪****婪和无趣，****变****成一****个变态****的怪物——正如我一生的****写****照。**

**……****我生前****赢****得的所有****财****富我都无法****带****走，能****带****走的只有****记忆****中沉淀下****来****的****纯真****的感****动****以及和物****质****无****关****的****爱****和情感，****它们****无法否****认****也不****会****自己消失，****它们****才是人生****真****正的****财****富，****会****一直****随****着****你****、陪着****你****，****给你****力量和光明……**

**人生最开****心的莫****过****于****财****富和理想能****够****相伴而行。****财****富****够****基本生活****开****支就行，多余出****来****的****财****富就****让它****去服****务****理想、服****务灵****魂、服****务****社****会****……**

**爱****行千里、命无****边际****……**



说得实在太精辟了！

古往今来，大千世界，芸芸众生，熙熙攘攘，无不想在世上更好地立足。很多人追求的是财富和地位，即使像乔布斯那样的伟大人物，也不能免俗，而且他的一生非常成功，正如他自己所说：“我曾经叱咤商界，无往不胜，在别人眼里，我的人生当然是成功的典范。”且看我们周围的人群，不分老幼，有多少人每天享受着他施予的恩泽！但在他告别人生之际，他并不怎么开心，心里有着无穷的遗憾，因此发出生命的最后的呐喊：

要做到“**爱****行千里、命无****边际**”，要努力去“**服****务****理想、服****务灵****魂、服****务****社****会****……**”。

是的。财富，每个人都生不带来，死不带去，活着够用就行了；弥足珍贵的是情感，理想，倾心奉献。只有认清这一点，人生才能真正达到纯净的境界。

作为凡夫俗子，笔者觉得自己远未达到这样的境界。经常遇到的烦恼，还局限于个人或小圈子的利益，而不是与理想、灵魂、社会挂钩，还远未放把它们到至高无上的地位。此时，我想起我的已故导师郭永怀先生，今年此月，是他牺牲45周年的日子。他告别人生时的年龄与乔布斯一样，也不到60岁。与乔布斯不同的是：他一生积累的财富十分有限。我们知道，他的夫人李佩教授把他俩的终生积蓄倾囊捐给中科院力学所和中国科技大学，总共也仅仅是几十万元！然而，他的人生不精彩吗？不！太精彩了！因为他毕生以事业为重，以工作为重，为了祖国的四化，他大爱无疆，奉献了他所能奉献的一切！作为学生、后辈，我们万分遗憾，都惋惜他的早逝；但作为他个人而言，他死而无憾。他可以自豪地说，我已经把自己的生命融化在对祖国的大爱中了。

因此，如今读乔布斯的临终感悟，我们自己应该大彻大悟，不再为名为利而烦恼、忧戚，更多地想到大爱，想到理想，想到奉献。

感谢乔布斯，感谢在他生命的最后时刻给予我们的无价的启迪！

**人生最开****心的莫****过****于****财****富和理想能****够****相伴而行。**



写于2013年12月18日晨



【链接】乔布斯在病床上对人生的感悟



我曾经叱咤商界，无往不胜，在别人眼里，我的人生当然是成功的典范。但是除了工作，我的乐趣并不多，到后来，财富于我已经变成一种习惯的事实，正如我肥胖的身体——都是多余的东西组成。此刻，在病床上，我频繁地回忆起我自己的一生，**发现****曾****经让****我感到无限得意的所有社****会****名****誉****和****财****富，在即****将****到****来****的死亡面前已全部****变****得暗淡无光，毫无意****义****了。**

我也在深夜里多次反问自己，如果 我生前的一切被死亡重新估价后，已经失去了价值，那么我现在最想要的是什么，即我一生的金钱和名誉都没能给我的是什么？有没有？黑暗中，我看着那些金属检测仪器发出的幽绿的光和吱吱的声响，似乎感到死神温热的呼吸正向我靠拢。

现在我明白了，**人的一生只要有****够****用的****财****富，就****该****去追求其他****与财****富无****关****的****,****应该****是更重要的****东****西，也****许****是感情，也****许****是****艺术****，****也****许****只是一****个儿时****的****梦****想。****无休止的追求****财****富只****会让****人****变****得****贪****婪和无趣，****变****成一****个变态****的怪物——正如我一生的****写****照。**

上帝造人时，给我们以丰富的感官，是为了让我们去感受他预设在所有人心底的爱，而不是财富带来的虚幻。**我生前****赢****得的所有****财****富我都无法****带****走，能****带****走的只有****记忆****中沉淀下****来****的****纯真****的感****动****以及和物****质****无****关****的****爱****和情感，****它们****无法否****认****也不****会****自己消失，****它们****才是人生****真****正的****财****富，****会****一直****随****着****你****、陪着****你****，****给你****力量和光明……**

**人生最开****心的莫****过****于****财****富和理想能****够****相伴而行。****财****富****够****基本生活****开****支就行，多余出****来****的****财****富就****让它****去服****务****理想、服****务灵****魂、服****务****社****会****……**

**爱****行千里、命无****边际****……**

你想去哪里就去那里，想登多高就去登多高……

一切都在你的心里、在你的手里……在你的世界里……

世界上什么床最贵?——病床！

可以有人替你开车，替你赚钱，但没人替你生病！更不会有人能替你去死。

东西丢了都可以找回来，但是有一件东西丢了永远找不回来，那就是生命。

**一个****人走****进****手****术****室****时****才****发现还****有一本****书没****有****读****完，那叫****《健康人生》！**



(乔布斯)

[http://blog.china50plus.com/blog/article_view.php?blog_id=1359&msg_id=1108149](http://blog.china50plus.com/blog/article_view.php?blog_id=1359&msg_id=1108149)




转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-750671.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-750671.html)

上一篇：[周末闲话-24：学术评估国际化刍议](blog-330732-749903.html)
下一篇：[学习漫谈（108）：学问是讲出来的](blog-330732-751850.html)


