# 科学网—谁来演科学家？ - 戴世强的博文




# 谁来演科学家？                           

已有 3009 次阅读2011-12-6 08:49|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:科学家,影视作品,合格演员|[科学家](misc.php?mod=tag&id=2643), [影视作品](misc.php?mod=tag&id=49981), [合格演员](misc.php?mod=tag&id=49982)




上周赴京参加《钱学森文集》首发座谈会，会后，与我的老师李佩先生和朋辈小聚，海阔天空地聊天，聊到现时的有关科学技术和科学家的影视作品，大家对现状多有不满，归纳起来说：一少、二浅、三不像。现稍加发挥于下，限于谈描写科学家的作品。

目前，科学家题材的影视作品少之又少。银幕上近乎绝迹，屏幕上，偶而出现在科技频道上，给人留下深刻印象的不多。值得称道的是一些传记纪录片，如央视的“大家”系列与上海电视台的“大师”系列。此外，乏善可陈。

上述系列传记片大多是精心制作的，有一定的深度，而一些有关科学家的艺术片，则显得相当浅薄，没有立体地树立科学家的形象。

最糟糕的是，屏幕中出现的科学家不像科学家，没有呈现出他们应有的精神气质。例如，前一阵热播的《五星红旗迎风飘扬》，在同类作品中还算不错。但是，其中的扮演主角钱学森的演员（据说他小有名气）就基本上不像钱学森。不但外形上与现实人物毫无相似之处，而且没有演绎出钱学森的大家风范，没有勾画出钱学森的胸怀宽阔的大气、洞若观火的锐气以及似乎与生俱来的傲气，把他演成了一位唯唯诺诺的谦谦君子。因此，每当“钱学森”出场时，我要使劲儿地想一想：“哦，这是‘钱学森’！”演郭永怀的演员更是选错了人，一米八几的大个子变成了一米六的小个子，而且身上没有那种严谨朴实、深思熟虑的科学家风度，在剧中变成了可有可无的人物。邓稼先倒是演绎得较为鲜活，至于像不像？该由九院九所的朋友们来评说。

我不大有时间欣赏影视作品，但是总觉得现在的银幕屏幕上，要么是帝王将相才子佳人，要么是特工间谍刀光剑影，要么是凡人琐事婆婆妈妈，……，对于这些，我不排斥，为了大家的休闲娱乐，有存在的必要。但是，总该给科技和科学家题材留足够大的一席之地吧！

由于不大有科技类的影视作品，因此，很难找到特棒的演科学家的演员，他们的实践机会实在太少了。要是有人问我，谁可以演钱学森？的确很难回答。我觉得，要我来选扮演中年钱学森的演员，陈道明、濮存昕可以入选；老年钱学森呢？修宗迪大概还行，当然焦晃更好，不过他大概演不动了。演青年钱学森的演员真还找不到：在我视野中，还没有哪个青年演员的科学文化素养达到我的标准。

作为门外汉，上述议论可能不妥，若有不当之处，请一笑了之。

再过些日子，陈坤演绎的《钱学森》即将面世，我们且拭目以待。



写于2011年12月6日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-515369.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-515369.html)

上一篇：[科学上的成功之路——读《如何获得诺贝尔奖》有感](blog-330732-514421.html)
下一篇：[纪念钱学森先生专辑-3：大师从这里起步](blog-330732-517358.html)


