# 科学网—谣言是怎样传播的？——谣言动力学漫话（一） - 戴世强的博文




# 谣言是怎样传播的？——谣言动力学漫话（一）                           

已有 4530 次阅读2010-8-18 08:05|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[科普集锦](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=7)|关键词:社会动力学,谣言动力学,谣言传播,数理力知识|[社会动力学](misc.php?mod=tag&id=74483), [谣言动力学](misc.php?mod=tag&id=74484), [谣言传播](misc.php?mod=tag&id=74485), [数理力知识](misc.php?mod=tag&id=74486)



近年来，我对社会动力学发生了兴趣，看看它的一些研究方向：交通动力学、行人动力学、疏散动力学、疾病传播动力学、谣言动力学、合作动力学、危机动力学、教育动力学……，就足以令人“垂涎三尺”。前一阵我和我的课题组就前三个方向进行了一些初步研究，做了国家自然科学基金重点项目和国家973项目的课题。现在该考虑转移具体研究方向了。

下一个目标是什么？谣言动力学。它太吸引人了！

为什么做这样的选择？按照我们力学人习惯的“归纳型”演绎思路，亦即从特殊到一般的推理思路，这里就先讲一个好听的故事吧！。



活说1950年代，坊间盛传一个关于“秦怡－邦达拉丘克异国情恋”的故事。秦怡是我国著名影星，容貌娟秀，秀外慧中；邦达拉丘克是原苏联的著名影星，高大英俊，演技高超。这二位本来风马牛不相及。但人们传说，秦-邦二位彼此倾慕，往来密切，谈起跨国恋爱来了，故事讲得有鼻子有眼的，叫你不得不信；传着传着，更有人说，他们之间有了私生子！这一说法流传甚广，居然传到了我这个还在“一心只读圣贤书”的青涩小子耳际。你去问问1950年代已略知人事的朋友吧！知道此事者甚众。

随着年齿渐长，我对此事的真实性产生了怀疑，一直弄不明白：在国门不大开放的那会儿，这样的风流轶事是如何发生的？又一想，无风不起浪，事出有因，但前因后果究竟如何？恐怕很难搞清楚了。

幸运的是，秦怡长寿，仁者寿，这是一般规律，她今年88岁了，依然仪态万方，思路清晰，她有机会把事情的原委说清楚。

更幸运的是，上海有一位著名电视人，叫曹可凡，学医出身，才华横溢，拥趸多多。他制作了一档名牌电视节目——“可凡倾听”，给了秦怡辩诬机会：几个月前他倾听了秦怡的叙述，并在“东方卫视”里播出了。

更更幸运的是，不大看电视的我，居然撞到了这档节目，让我明白了上述“异国情恋”的来龙去脉。

下面就是故事梗概了。



1950年代，在“中苏友好”时期，原苏联举办了“中国电影周”，我方组织了一个文化代表团，作为当红影星，秦怡是代表团成员，到原苏联参加相关活动。

说来也怪，就在那会儿，原苏联就有了“狗仔队”、“追星族”。他们的文化部派出了一个新闻采访团，入住我国文化代表团所住的酒店。采访团里有一位老兄（姑且称他为A君），长得英俊潇洒，酷似邦达拉丘克，他是“追星族”的一员，对我们的影星（特别是女影星）采取了死缠烂打的“狗仔队”战术，弄得我们的代表团成员不胜其烦。A君还有一个特点：爱好杯中物，且每喝必醉（我在原苏联呆过，常碰到此类人物，有一次在电车上看见一个横卧的醉汉，陪同我的副系主任说：“It’s our shame.”）。

有一天晚上，代表团成员参加活动一天后回各自的房间休息。已经相当晚了，A君喝得酩酊大醉，还想来纠缠明星。他跌跌撞撞来到秦怡房间的门口。无巧不成书，恰好这时秦怡走出房门，见到A君这副狼狈样子，动了恻隐之心，赶紧把他扶进自己的房间，想给他喝点热茶醒醒酒。谁知A君一进房间，就一头扎进沙发，呼呼大睡起来，秦怡怎么叫，也叫不醒他；想把他搬出去吧，偏偏A君人高马大，别说一个秦怡，就是两个秦怡也奈何他不得。

没办法，只得“讨救兵“，叫来了中国代表团里的男同胞，七手八脚地把他搬回他该呆的地方去了。

“故事”情节就这么简单。

至于邦达拉丘克呢？秦怡告诉曹可凡，她与邦达拉丘克只有一面之交。中国电影周开幕那天，中苏电影明星齐齐出席，邦达拉丘克正红得发紫，当然在场。别人告诉秦怡，那位气度不凡的男子就是赫赫有名的邦达拉丘克，秦怡远远地望了他一眼。接着的宴会上，两人曾友好地碰过杯，由于秦怡不会说俄语，邦达拉丘克不懂汉语，所以，两人没法交谈。彼此交往到此为止。

那么后来怎么会有“异国情恋”的谣言呢？

还是那个说法：无风不起浪，无巧不成书。

偏偏A君在夜里喝得醉醺醺地走到了秦怡的房间门口；

偏偏秦怡这时开门出来；

偏偏秦怡生性善良，把A君扶进自己的房间；

偏偏A君进门倒头就睡；

偏偏有爱说闲话的人被找来帮忙抬人；

偏偏（这个“偏偏”在谣言的形成中十分重要）这位A君长得极像邦达拉丘克！

秦怡在“可凡倾听”节目里，听到曹可凡的单刀直入的问题之后，一阵哈哈大笑，接着娓娓道来，讲了上面的过程（以上的转述只能大致正确，反正该节目可能重播，各位有机会看到），没有分析原因。



下面该是做理科研究的人出场了。

我还没有对这一故事进行细致的建模分析（国外已有人做了谣言传播的建模和模拟研究），现在只是做一些初步猜测。“数学王子”高斯说过：“**没有大胆的猜测就没有伟大的发现。**”这里就对这一谣言的传播过程做一番尝试性的猜测，尽量使其有合理性，而不能保证其准确性。

——中国代表团回国后，其中一位成员B与三个朋友（E、F、G）聚会，乘着酒兴，说起此次出访中的遗闻轶事，说到他曾帮助秦怡把一个苏联人从她的房间里搬出来，此人极像邦达拉丘克，好像两个人有点“花头”。对于此言，E不信，F半信半疑，G完全相信。

——G君有一次与五人（H、I、J、K、L）聚会。席间说：“听说（一切谣言的传播始于“听说”），秦怡在苏联与邦达拉丘克有一手。”H、I不信此话，J将信将疑，K、L坚信不疑。

——偏偏（又一个“偏偏”）L君是一个极爱搬弄是非之徒，他参加了一个百人校友聚会，在会上，他绘声绘色地说，听说，秦怡与苏联影星邦达拉丘克有了“一夜情”，而且产下一个“混血宝宝”！

于是，秦-邦“异国情恋”的谣言不胫而走，甚至传进了我这个书呆子的耳朵里。



请注意，上述推理纯属猜测。因为除非真相信有上帝，谁也难以搞清其中的实际过程。

然而，我们做理科研究的，能够借助于数理力知识，搞清谣言传播的一般规律，这也就是谣言动力学要研究的对象。

谣言动力学涉及很复杂的内容，不是一篇短文就能说清楚的。日后若有时间，再做稍微详细一点的介绍。



写于2010年8月18日晨


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-354036.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-354036.html)

上一篇：[32年前钱伟长先生答疑：“为什么我们三人考得一样好？”](blog-330732-353727.html)
下一篇：[学一点形式逻辑——寄语理工科青年学子](blog-330732-354309.html)


