# 科学网—赶紧进入科技信息查询的IT世界！ - 戴世强的博文




# 赶紧进入科技信息查询的IT世界！                           

已有 2533 次阅读2011-3-24 12:50|个人分类:[科研方略](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141284&view=me)|系统分类:[科研笔记](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=1)|关键词:IT,科技信息,EI数据库,文献检索|[文献检索](misc.php?mod=tag&id=4209), [科技信息](misc.php?mod=tag&id=49094), [EI数据库](misc.php?mod=tag&id=109932)




【按】重发一年半前写的一篇乐乎博文，希望对朋友们有帮助。



2009年10月20日下午，EI中国区总代表钟似璇先生在上海大学延长校区科技楼八楼会议室做了题为“**促进科技交流**”的报告，内容主要涉及**EI****数据库的利用及其与科研工作的关系**。此报告是上海大学期刊屋的系列学术讲座之二。全校百余名师生参加，在同类讲座中可谓盛况空前，稍晚赶到的听众挤满了会场过道，还有十余位被迫挤在门口听讲。报告是生动活泼的互动式的，持续了两个多小时，很多师生提出了形形色色的问题，钟先生耐心地做了解答。



听了这个报告，我有如下感想：

• 这样的讲座极有市场，我校师生渴望了解在科研中充分利用科技数据库；

• 在目前的IT世界里，功能强大的科技数据库在科研工作和科学管理中的作用极其巨大；

• 科技工作者应该赶紧进入科技信息查询的IT世界，这将使大家的日常科研工作如虎添翼。



钟似璇先生的报告清晰生动地阐释了如下三个方面内容：

1.EI数据库对收录期刊论文的基本要求；

2.如何利用EI数据库来提升自己的科研能力；

3.如何具体应用EI数据库。

钟似璇先生说，今年正是EI（Engineering Index）系统创建125周年庆，这些年来，EI数据库在全球的科技信息交流方面发挥了巨大的作用，大大促进了国际科技交流。

他指出：EI数据库主要收录在期刊、会议等处的研究型科技论文的信息。对收录论文的基本要求是：必须是工程技术类的，有原创性、科学性的。同时还要求提供充分信息，尤其要写好题目、摘要和关键词。

钟先生通过与年青人对话，实际例证了如何正确拟定科技论文的题目（简明具体），具体评述和帮助材料学院的两位研究生修改了论文题目；他还提到，拟定关键词应充分利用EI数据库提供的较为标准的样本；接着，他通过案例分析，告诉大家怎样写论文摘要，怎样使摘要涵盖目的（objectives）、方法（methods）、结果（results）和结论（conclusion）四个部分，使其凸现论文的精髓，引起同行的广泛关注，这些讲解使与会者深受启发。

然后，钟先生通过互动，向大家介绍了EI数据库在科技检索中的具体应用方法。力学所的一位研究生（导师是周哲玮教授）提出，他想了解DPD（dissipative particle dynamics）方面的研究进展。只见钟先生打开EI数据库的Engineering Village网页，以DPD为关键词进行实际检索，马上跳出成千上万篇相关文献；接着按动其它按钮，看到相关论文的时间分布、作者国别分布、研究单位分布等各类详细信息，这些信息表明：此类工作在2005～2007年达到高峰期，近来逐渐在走下坡路；DPD在各学科研究中应用十分广泛；大批中国学者（包括中国台湾的学者）在该领域写了大量论文，在国际上名列第六七。同时，还可根据需要，缩小搜索范围。通过这个实例，与会者了解到EI数据库的巨大威力以及检索途径。



总而言之，钟先生的报告非常精彩，非常务实，很快就与会有研究生反馈：受到了很大启发，有实际收获。这是钟似璇先生第四次访问上大，这些年来，他在多方面给予我们很大帮助，大家对他的报告多次报以热烈的掌声。

遗憾的是，这次报告的与会者多为低年级研究生，缺少校内的年青教师和资深研究生。尽管与会者积极地提问题，展开讨论，但是由于受到学力限制，问题的广度和深度都不足，不然，大家可能有更大的收获。



记得八九年前，SCI的北京办事处主任刘煜先生在我校新校区做报告，听者甚众。他具体介绍了Web of Science的功能。听完报告，我向当时的校领导说，学校砸锅卖铁也要引进这套系统（以学校当时的经济实力购进它毫无问题），他一笑置之，后来也未见落实。直至晚近，学校已陆续引进了Web of Science（部分功能）、EI数据库等大量相关系统，这真是在校师生（特别是我校新一代年青学子）的巨大福祉！

学校已经耗巨资引进了这些科技信息系统，但是，目前的利用率还不够高。昨天，钟先生让利用过EI的Engineering Village的与会者举手，我只看到1/3的人举了手，我顿时感到有些脸红。太不应该了！但是，昨天有那么多年青人与会，这是个好兆头！

为了写这篇博文，我特意到卢东强研究员的博客“敦品力学”上浏览了一下，他对Web of Science及相关系统进行了大力推介，点击率出奇地高，说明校内师生有了解科技数据库的强烈需求。

本课题组历来重视这些科技信息数据库的运用，连我这个上了一点年纪的也受到带动，但我上网的能力不好，而真正进入了这些系统，似乎也不难掌控，总比研究力学容易吧！

因此，我在此大力呼吁：本校的师生快快进入科技信息数据库这个IT世界，从中去发掘宝藏，去寻找灵感，去发现途径，去寻求帮助！它们是隐形的图书馆！是无时不在的打开了的百科全书！别仅仅在检索自己的SCI、EI引用率（为了晋升职称、报奖）时才去光顾。像我这样的老头都在为日后自己进去大量检索跃跃欲试了，你们年青人还等什么？



附记：对于internet，我究竟知之甚少，文中若有说得不正确之处，请各位指正。



写于2009年10月21日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-425813.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-425813.html)

上一篇：[安贫乐道与安居乐业](blog-330732-425327.html)
下一篇：[记住老教授的叮咛](blog-330732-426047.html)


