# 科学网—轨道交通忧思录 - 戴世强的博文




# 轨道交通忧思录                           

已有 4503 次阅读2011-7-16 06:58|个人分类:[科海随笔](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141283&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:轨道交通,技术储备,应急预案,交通科学|[应急预案](misc.php?mod=tag&id=11691), [轨道交通](misc.php?mod=tag&id=40090), [交通科学](misc.php?mod=tag&id=75230), [技术储备](misc.php?mod=tag&id=125401)




近年来，我国的城市地铁和城际高铁事业进入了发展“腾飞期”，高速交通体系的建立是惠及百姓的大好事。然而，近日高铁、地铁事故频仍，令人担心。作为一名普通的交通科学研究者，更感到忧心忡忡。试看，高铁正式投入营运半个月，在10、11、13日接连发生三次短时间停运事件，有的因为恶劣天气而停电，有的因列车故障而延误；而近两年来，北京、上海、南京等城市的地铁不断出现各种事故，甚至导致人员伤亡。这些事故发生频度引起了诸多关注，本文就此发表一些看法。



我们来分析一下出现这种情况的原因。

1.高铁、地铁发展过热、过快。尽管“中国速度”令人振奋，但是过去我们已经吃过“大干快上”的许多亏，现在仍有发展过快而技术、管理跟不上的问题；

2.科技储备不足。在各种交通形式中，空运（航空）、水运（航海、内河航运）和陆路运输（公路、铁路等）方面，我国的科技研究水平参差不齐，细看之下，城际高铁和城市地铁的科学研究相对落后，大规模研究只是近一二十年的事情，科技储备严重不足。例如，我国高校中，出现地铁类专业很晚，令人匪夷所思的是著名高校迟迟未建此类专业，倒是几个名不见经传的高校较早设置了，但水平相对低下。可以说，在所有交通类的小专业中，地铁方面是最落后的，一旦地铁大发展，必然出现技术和管理人才的空缺；

3.相关设施国产化程度较低。此问题与上一个问题有联系。地铁、高铁系统的一些关键性技术还有赖于进口，尽管近年来注意了交通系统部件的国产化，但有些部件（如控制部分）还不是自产的，因此，发生问题时可能有维修困难；

4.应急预研不够充分。高铁、地铁的硬件、软件的科学研究赶不上发展需要，尤其在软件方面。尽管已有一些应急预案，但由于缺少深层次的预研，遇到事故时仍有反应迟钝的问题。



鉴于上述，这里提出如下建议：

l适当调节高铁、地铁的发展速度；

l大力加强城际、城市快速交通的科学研究，形成科学——技术——工程的“一条龙”研究体系；

l尽力提高高铁、地铁设施的国产化水平；

l针对现实，研制更为快捷有效的应急预案。



盼望我们有更为便利、快捷、安全的交通系统。



附记：因近日家中有事，影响了博客的更新，特敬告博友。



写于2011年7月16日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-465242.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-465242.html)

上一篇：[学习漫谈（54）：学会“拦腰读”“跳着读”——兼案例分析](blog-330732-463453.html)
下一篇：[对祖国的如蚕丝般的柔情——评《蚕丝：钱学森传》](blog-330732-466458.html)


