# 科学网—追寻老校长的足迹——清明节缅怀钱伟长先生 - 戴世强的博文




# 追寻老校长的足迹——清明节缅怀钱伟长先生                           

已有 2496 次阅读2011-4-5 22:11|个人分类:[名人纪实](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141287&view=me)|系统分类:[人物纪事](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=5)|关键词:钱伟长,清明节,缅怀,七房桥村,荡口镇,怀海义庄|[钱伟长](misc.php?mod=tag&id=2707), [清明节](misc.php?mod=tag&id=4055), [缅怀](misc.php?mod=tag&id=6115), [七房桥村](misc.php?mod=tag&id=113260), [荡口镇](misc.php?mod=tag&id=113261)




清明节前，陪同央视“钱伟长与上海大学”摄制组寻访钱伟长先生故居，感慨良多。

这是八年来我第四次踏访钱伟长故居。此次故地重访，心情很不一样。前三次，老先生健在，看到他成长的环境，触摸那些历史陈迹，倍感亲切；这一回，老先生已驾鹤西去，看到啸傲泾的水依然静静流淌，七房桥村周边景色依旧，荡口镇中心小学仍然生机勃勃，鹅湖还是那样烟波浩淼，我心里却有一种惆怅，有一种“人去楼空”、怅然若失的感觉。

这就是钱伟长呱呱坠地的地方吗？

这就是他幼时抓鱼摸虾的河浜吗？

这就是他接受启蒙教育的学校吗？

这就是他乘舟东行去苏高中的河道吗？

这就是他负笈北上远赴清华的起点吗？

岁月悠悠，转眼过去了近百年！这里经历了沧桑巨变，旧貌换新颜。只有啸傲泾、鹅肫荡（鹅湖）见证着历史：送往迎来一批学者名人，见到了身边走过的院士、大师！要知道，五万余人口的鸿声里，走出了钱穆、钱伟长、钱临照、钱令希、钱俊瑞、邹承鲁、钱易等大师级学者！

此行目的除了协助央视摄制组拍摄专题片以外，更重要的是：深入细致地探索大师的成长之路，用以昭示后来者。也就是说，当好承上启下的“二传手”。



七房桥村的变化很大。上次专访时见到的正在建造的“钱氏家族怀海义庄”已经落成，可以开门迎客了；钱穆、钱伟长故居已修缮一新，原来火灾后仅存的半间素书堂已拓展成四进旧居，大致恢复了当年的模样；钱穆、钱伟长陈列室正紧锣密鼓地筹建。我们已经可以闻到钱氏家族的浓厚的人文气息。

在怀海义庄里，我特地仔细参观了钱伟长的父亲钱挚亲手于1908年创建的私立又新小学旧址，这个陈设简陋的小学渗透着钱挚的心血，这位质朴的前辈把毕生精力奉献给了乡村教育事业；他后来就任梅村中学训导主任，为扩建学校倒在了工作岗位上，如今梅村中学里还立有钱挚的塑像。我想，钱伟长先生倾心奉献于教育事业，莫非就有这样的一脉相承的“基因”么？

走过钱伟长居住过的素书堂，我不禁浮想联翩，仿佛看到钱伟长的祖父钱承沛先生，忍着日益严重的眼疾，日夜披阅《史记》的镜头；看到钱伟长伴着他四叔钱穆挑灯夜读的场景；看到钱家的“家庭音乐会”的热闹场面。就是这个诗书之家孕育了大师的成长。

参观之后，敬业的央视摄制组还在精心摄录镜头，我则与钱伟长先生的堂弟族侄老先生促膝长谈，探究钱穆、钱伟长先生的往事，搜集到不少珍贵资料。有关故事今后慢慢细说。总的体会是：大师之成为大师，决非偶然。



钱煜老先生告诉我，钱伟长先生有浓厚的故乡情。一有机会，就会来到七房桥村和荡口镇，那里到处都留有他的足迹。在他的故居、他的母校荡口镇中心小学，留下了许多珍贵镜头。你看，他和孔老师与小学师生的合影中，钱先生的笑容如阳光般灿烂！

如今，这位可爱的老人已经远行。在深切缅怀他的同时，我也感觉到身上的责任：我应该继续沿着他走过的足迹，细细把握历史事实，把这位老人的成长轨迹如实地描绘出来，这是纪念他的最好行动。



写于2011年4月5日清明节



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-429998.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-429998.html)

上一篇：[人，不能低下高贵的头](blog-330732-429766.html)
下一篇：[宏观大视野  睿智占先机——本所707期seminar点评](blog-330732-430365.html)


