# 科学网—追寻钱伟长校长的足迹，奋进！——新学年寄语上大新生 - 戴世强的博文




# 追寻钱伟长校长的足迹，奋进！——新学年寄语上大新生                           

已有 4550 次阅读2010-9-3 13:11|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:开学典礼,钱伟长精神,爱国,执着,坦荡|[开学典礼](misc.php?mod=tag&id=4200), [爱国](misc.php?mod=tag&id=5901), [执着](misc.php?mod=tag&id=13031), [钱伟长精神](misc.php?mod=tag&id=73574), [坦荡](misc.php?mod=tag&id=73575)



【按】在今天上午举行的上海大学2010年新生开学典礼上，我代表全校教师发言，现将发言稿照录于下。



**追寻钱伟长校长的足迹，奋进！**

**——****新学年寄语上大新生**

**（在上海大学****2010****年新生开学典礼上的发言）**



2010级的新生朋友们：



大家好！

首先，我代表上海大学全体老师向你们表示最诚挚的欢迎和最热烈的祝贺！祝贺你们成为新新上大人，从此展开了你们人生的新篇章！

当你们踏进这个美丽的校园的时候，可曾想过，谁是新上大的缔造者？谁曾为上海大学的腾飞鞠躬尽瘁死而后已？

他，就是我们敬爱的钱伟长校长！我们五个星期前沉痛告别了钱校长，按中国老百姓的传统说法，今天是他的“五七”。

上大师生满怀深情缅怀我们的老校长！

我们忘不了，十七年前，在新上大组建前夜，他率领两位助手，冒着严寒奔波在四校的十个校区；

我们忘不了，十六年前，他亲手揭开了新上大的校牌，为学校确定了建设一流大学的宏大目标；

我们忘不了，十四年前，他亲自做“211”建设的陈述报告，使上海大学进入了“211”行列；

我们忘不了，十三年前，他亲手绘制了上大新校区的建设蓝图，于是，此后两年，我们有了美轮美奂的校园，连廊式的教学楼，气势恢弘的图书馆，连天鹅鸳鸯锦鲤鱼也流连忘返的泮池……。

我们忘不了，十年前，在他的亲自领导下，新上大制订了20年发展规划，确立了向加州理工学院看齐的目标。

如今，钱校长走了，这里留下了他的太多太深的痕迹，他的精神永存，他是上大师生心中永远的丰碑！他平常最喜欢参加开学典礼和毕业典礼了，总共参加过二十几次。他喜欢在会上与同学们亲切地长谈，倾吐对新生代的殷切期望。我感到，今天，他就在天国注视着你们，欣喜地看到英姿勃勃的新新上大人涌进校园，你们是新上大的希望！他的宏愿要靠你们以及你们的后继者薪火相传艰苦奋斗来实现！



我在想，要是今天钱校长与大家在一起，他会说些什么？



他会说：“我有几句话要告诉你们，这就是：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐！天下就是老百姓，百姓之忧，民族之忧，你们想到了没有？先天下之忧而忧，忧过没有？后天下之乐而乐，乐过没有？”这是他五年前最后一次参加毕业典礼所说的话。

“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”如今已成了我们上大校训的一部分。他老人家一辈子就这样做了，他是彻底的爱国者，爱国主义是贯穿他漫长人生的一条红线。他在他人生抉择的六个关口，都以爱国主义为准绳毫不犹豫地做了正确的选择。无论在顺境还是在逆境，他热爱祖国的拳拳之心从未改变。“反右”之后的26年，他承受了各种屈辱和磨难，但报国之情矢志不渝。一旦他重新获得工作的机会，他的爱国忧民的激情就像火山一样喷发出来，也就有了我们上大人的幸运！所以，我们要告慰他老人家的在天之灵，首先要像钱伟长校长那样，牢牢记住百姓之忧，民族之忧，成为彻头彻尾彻里彻外的爱国者，把中华民族的伟大复兴当作自己一辈子的责任！



钱校长还会说：“你们要自强不息，认准宏大的人生目标，坚定不移地走下去！”新上大一建立，他就把“自强不息”定为我们的校训。

我们要像钱伟长校长那样自强不息，不懈努力，不管处于何种艰难的环境，永远执着于自己的人生目标，执着于自己的科学事业。请大家想一想，1968年“文革”期间，“造反派”打内战，真刀真枪地开战，清华二校门是他们的主要战场，钱先生所住的照澜院16号地处战场的中心，“造反派”又不准他们搬家。每到夜间，就在阵阵枪声中，钱先生用被子遮住窗户，仍然专心致志地从事他的科学研究，从不间断，为了科学，他可以把生死置之度外！科学的春天后的十五年，他每年推出一本新书；最后一项国家自然科学基金项目完成于他八十五岁那年；最后一篇学术论文出版于他九十岁那年；最后一次为学生颁发毕业证书是在他九十三岁那年；最后一次出席国际会议是在他九十五岁那年！所以，朋友们，同学们，我们一定要学习老校长“春蚕到死丝方尽”的执着精神！



钱伟长校长还会要求大家，“做坦坦荡荡的好人，大写的人！”

我们应当学习钱校长的坦荡的君子胸怀。他眼睛里揉不进半点砂子，凡事直言不讳，从不遮遮掩掩，为此他吃尽苦头，却依然撞到南墙不回头。他只认真理，不怕权威，敢唱反调；他思维活跃，富有创新精神，敢为天下先，因此，使得上海大学很快走上了腾飞之路。所以，我们要像老校长那样，为了祖国和人民，坦坦荡荡奔前程，龙潭虎穴都敢闯！

请大家记住他的名言：**“****我们首先要培养一个全面的人，一个爱国主义者，一个辩证唯物主义者，一个具有文化艺术修养，道德品质高尚的人，其次才是一个拥有学科专业知识的未来的专门家。****”**相信大家一定不会让他老人家失望！



讲到这里，我总结几句。老校长已经永远地离开了我们，我们作为新新上大人应该怎样告慰他老人家的在天之灵？应该怎样追寻他的足迹奋进？我认为，最好的行动是继承发扬他的伟大精神，倾情奉献，努力实现他的遗愿！什么是钱伟长精神？我认为可以归纳为六个字：爱国，执着，坦荡。



最后，我想问同学们三个问题，请大家用宏亮的声音回答：

先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，为国分忧，与民同乐，你们准备好了吗？

（六千新生齐声回答：“准备好了！”）

自强不息，艰苦奋斗，不屈不挠，笑迎困难，你们准备好了吗？

（六千新生齐声回答：“准备好了！”）

做好人，做大写的人，做道德品质高尚的人，你们准备好了吗？

（六千新生齐声回答：“准备好了！”）



好！老校长在天国里听到你们整齐划一的发自内心的响亮声音，一定会开怀大笑的！



谢谢大家！



2010年9月3日


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-358931.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-358931.html)

上一篇：[Seminar：“头脑风暴”的孵化器——上海大学应用数学和力学所seminar剖析](blog-330732-358793.html)
下一篇：[林家翘先生提醒青年学者：千万不要Garbage in，garbage out](blog-330732-359108.html)


