# 科学网—逛博客有感 - 戴世强的博文




# 逛博客有感                           

已有 4303 次阅读2010-8-16 07:28|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=4)|关键词:博客,分类,严谨,水分,辨别|[博客](misc.php?mod=tag&id=417), [辨别](misc.php?mod=tag&id=4658), [分类](misc.php?mod=tag&id=8901), [严谨](misc.php?mod=tag&id=19627), [水分](misc.php?mod=tag&id=74258)





开博以来，我开始关注博客，大多留意同行、好友的博客，偶尔也到朋友们推崇的博客里去逛逛。到了暑假，自由支配的时间多了一点，把逛博客的范围稍加扩大，但关注的主要还是科技界的博客（特别是科学网的）。

不逛不知道，一逛吓一跳，外面的世界真精彩！人说，林子大了，什么鸟都有。我要说，Internet发达了，什么博客都有。

我把看到的博客大致分成两类：

一曰“干货”博客，即严谨的博客。“干货”，是我的后任副所长经常挂在嘴边的词汇。你要汇报成绩吗？你要申报职称吗？拿“干货”来！解读一下，“干货”，是“没有水分的货”，有货真价实的意思。用以形容博客，指的是，态度严谨写作认真的博主的博客。在这类博客里，凡是要说到一件事实，事先必定经过反复核实（有时核实一时无法到位，则声明“尚未核实”，不过大多只涉及细节时才如此）；凡是要评论一个人物，事先必定经过详细调研，掌握此人的正反面材料，有了足够的证据后才给予恰如其分的评价；凡是要引伸一个结论，必定经过严肃思考，有充足的论据才做出；凡是要引用一份材料，必定注明出处，核定其真实性，并经仔细过滤，去伪存真，去芜取精，才加以引用，并附以态度鲜明的评述。正因为如此，写出来的博文有可信性和可靠性，这样的博客才受人欢迎。我一般只看这类博客，通常是好心的博友来告诉我，×××又在胡言乱语了，我才去看另一类博客，今年暑假是例外。

二曰“含水”博客，即不严谨的博客。近年来听惯了“注水猪肉”之类的新闻，对“含水”的意思不必多加解释。这类博客的博主，或者为了哗众取宠，或者为了追求虚名，或者为了发泄某种阴暗心理，或者为了讨伐某个冤家对头……，他们老是发布一些耸人听闻的消息，推出一些断章取义材料，以求制造“轰动效应”；他们追求数量，无视质量，“无厘头”博文比比皆是；他们说人论事不做细致的调查研究，逮着只言片语点滴事实，就大张挞伐乱下结论；他们学识有限，却冒充博学，敢把鼻子深深地伸到别人的菜园里，对自己所论述的学问一窍不通或知之甚少，就敢信口开河滔滔不绝；他们对某些人抱有偏见，心里已有固定结论，抓住一些道听途说的虚假材料或有水分的材料，胡乱发挥。总而言之，这类博客的可靠度和可信度极其有限，所发表的言论，不是虚张声势，就是底气不足，经不起盘问或质疑；所给出的结论，要么以偏概全，要么难以置信。这类博客的生命力终究有限。

我们这些在“一分为二”理论熏陶下长大的人，现在已懂得应摈弃“非黑即白”的做法。所以，对博客不能完全以上述“二分法”来分类。第一类博客里也偶有“含水分”的材料，通常不是博主有意为之，一旦出现，他们通常会主动予以更正；第二类博客里，也会有好博文，但大量坏博文会掩盖了好博文的光芒，一旦名声坏了，人们很难相信他所说的一切。

我感到担忧的是，现时逛博客的多是年青人，因为老年人会玩网络的毕竟为数不多（但科学网上有不少老年博主和博友），而中年人忙于生计，较少逛博客。而年青人大多涉世不深，辩明真假的能力较弱，容易偏听偏信，而且“含水”博客相对来说更能夺人眼球，容易造成一些不良后果。所以，我希望年青人要努力锻炼自己的辨别能力，在实践中提高自己的学识水平，逐步做到用“火眼金睛”来明辨是非。

最后我想说一句：本文不针对任何个人，是本人在暑假里看了几百篇博文后的随感；我更没有改变现状的企望，我经常与朋友们说：一般来说，很难通过说话写文章等等去改变一个成年人的想法和做法。我只是想告诉年青人，从网上读到任何材料，都要开动脑筋，仔细分析，然后决定是否采信。很多年青朋友已经这样做了，我看好他们。



写于2010年8月16日晨


相关专题：[博客感言](http://news.sciencenet.cn/news/sub18.aspx?id=743)
转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-353454.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-353454.html)

上一篇：[向年青学子推荐一本好书——《科学研究的途径》](blog-330732-353453.html)
下一篇：[上海大学进入QS亚洲大学排行榜200强，名列139](blog-330732-353550.html)


