# 科学网—那年，在纽约过春节 - 戴世强的博文




# 那年，在纽约过春节                           

已有 3154 次阅读2012-1-24 09:38|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[生活其它](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=4)|关键词:春节,纽约,友情,海纳百川|[春节](misc.php?mod=tag&id=5076), [友情](misc.php?mod=tag&id=5731), [纽约](misc.php?mod=tag&id=43715), [海纳百川](misc.php?mod=tag&id=65258)




岁月倏忽，转眼就是壬辰年春节。我不禁想起了21年前在纽约度过的那个春节。

那时，我在纽约大学Courant数学科学研究所访问，租住在美国房东John & Linda家里。男主人是一位商业律师，女主人是一位摄影艺术家，年龄与我相仿。1991年春节来临时，我与他们相识不久，却已熟稔，经常在一起聊天。

一月份，国内有一个艺术家代表团来访。我国驻纽约领事馆给我们这些访问学者分发入场券，我特意多要了两张，邀我的房东夫妇同往。演出在除夕进行，地点是市政厅礼堂。那年纽约特别冷，我们在春寒料峭之中，衣冠楚楚地到了剧场，代表团以东方艺术团为班底，王昆、成方圆等著名艺术家放声高歌，东方异域风情的歌舞美不胜收。Linda曾在北京和台北访问，是个“中国通”，对这些节目很有鉴赏能力，看到得意处与大家一起大声喝彩。那个晚上过得很开心。归途上，Linda对我说：“David，我明天要给你一个惊喜！”

翌日，Linda“抓”我的“差”，陪她去唐人街采购。到了一家大商铺前，Linda让我坐在车里为她“看车”，没多久，她就拎着大包小包出来了，各类食品、调味品一应俱全。回到住处，她就忙开了，我就充当她的下手。没过多久，屋里就飘起红烧牛肉的芳香，令人垂涎欲滴。Linda还动手做了不少下酒菜：香肠、龙虾片、色拉、清煮芦笋等等，还包括一般美国人敬而远之的皮蛋。

入晚，客人陆续光临，有律师、会计师、画家，还有主人特别邀请的几位教授。我一数，总共来了12位，多是与我同龄的知识界人士。这时，Linda才告诉我，为了不让我在春节里感到寂寞，她特意邀约了一些朋友与我一起共度中国的传统节日。我顿时感到一股暖流在心间流过。我们齐齐地坐在一个特长的长条桌前，杯盘交错，不拘形迹地吃喝聊天，酒，是当然要喝的，香槟、葡萄酒，加上啤酒。Linda家里有个放酒的储藏室，始终放满啤酒之类，她告诉我可以随便取用。我告诉Linda：“我已经够胖了，太太关照我到了美国别喝啤酒。”Linda说：“你胖？总没有我的John胖吧！他还是老在喝啤酒，再说，天高皇帝远，你太太能管着你吗？”那晚，我破了“清规戒律”，尽情畅饮。那会儿，美国刚结束中期选举，席间说得最多的是总统选举的事儿，客人中，共和党、民主党两派阵容分明，Linda家四口人也分两派，他们你一言，我一语地唇枪舌剑。可惜我当时不大关心美国的选情，插不上嘴，但感觉到，赴宴者中共和党的拥趸更多一点。当然，他们也很关注中国的改革开放，我尽我所能介绍了有关情况。有一位教授说：“中国龙的腾飞是迟早要发生的事情。让我们为中国的腾飞干杯！”令我非常感动。

酒过三巡，上主食。一人一大碗红烧牛肉面。Linda在台北期间学会了烹煮红烧牛肉面，手法十分到家，味道非常正宗。大家吃得满嘴流油，称赞不绝。也亏得Linda，居然烧出了可供应十几个人的佳肴。那天，欢宴延续到半夜。那是我在他乡过得最开心的一个春节（还有两次，一次在莫斯科，一次在香港）。

过了几天，Linda问我想不想去“百老汇”看看？我回答说：“想啊！可是歌剧我看不大懂，能不能去那里看一次马戏？”我从报上看到“百老汇”正在上演一场超大型马戏，很想看看。Linda二话不说，马上订票。那个周末，我如愿以偿。那场马戏实在精彩，来自14个国家的马戏节目（包括中国的）荟萃一堂，看得人们如痴似醉。散场时Linda问我，看了这场马戏，有什么感受？我说，我看到了美国人海纳百川的宽阔胸怀，他们不囿于成见，善于博采众长，这样的民族一定会长盛不衰。

那年春节，我还参加了附近教区的一个教堂（Plymouth教堂）的活动。Linda不是虔诚的基督徒，但她热心于教区的公益活动，每周都要去教堂，正好我对教堂及其活动一向有兴趣，就常做她的“跟屁虫”。听着牧师抑扬顿挫的布道，还真是一种享受。Linda正组织教区里14岁以下的孩子们排一个儿童剧“H.M.S. Pinafore”。我觉得挺有意思，问Linda，我能不能参与活动？Linda沉思片刻后说：“你能干什么呢？好，给我们打灯光吧，我们正缺一个灯光师。”于是，我就披挂上阵了，每次排演，站在教堂的高高的回廊上打灯光。与一群天真无邪的孩子在一起，煞是开心。演出成功之后，“论功行赏”，我得到一件蓝色的sweater。我如获至宝，至今每年冬天都穿着它。

那年冬天，我在纽约过春节，过得非常高兴，至今难忘。



写于2012年1月24日（壬辰年春节）



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-531310.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-531310.html)

上一篇：[周末闲话-11：说说英语科技论文写作中的那些小事儿](blog-330732-530755.html)
下一篇：[万紫千红才是春——也说春晚](blog-330732-531710.html)


