# 科学网—青年学子们，时不我待，加油！ - 戴世强的博文




# 青年学子们，时不我待，加油！                           

已有 3624 次阅读2010-12-16 10:29|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:青年学子,热情,循序渐进,谦虚|[谦虚](misc.php?mod=tag&id=24080), [热情](misc.php?mod=tag&id=31047), [循序渐进](misc.php?mod=tag&id=38029), [青年学子](misc.php?mod=tag&id=74180)



前两天，在访问解放军理工大学理学院期间，获悉崔尔杰院士辞世的噩耗，悲恸之余，感慨良多。与那里的朋友议论时，我说，现在，力学界老一辈越来越凋零了，这是不可抗拒的自然规律。试看当今我国的力学界，还有多少“四〇后”活跃在力学科研教学第一线？恐怕数到一二百也很困难了，更遑论“二〇后”、“三〇后”了。其它学术领域也大致是如此。于是，就自然想到后继者的问题。

“长江后浪推前浪，江山代有才人出”，我欣喜地注意到，这些年来，大批中青年科学工作者迅速地成长起来，就在力学界，新的人才群已逐渐形成，在各自的岗位上起了骨干作用，而且更多的年青学子正发奋图强，不断磨练自己，不断取得进步，形成一支后生可畏的生力军。其它学科也是如此。但总体来说，新一代中青年学人的水平（包括思想境界、学术功力等），与老一辈的优秀科学家相比还有一定的距离。因此，我打心底里希望年青学子更快地成长起来。

年青学子应该怎样做？我不禁想起俄罗斯著名科学家巴甫洛夫的临终遗言。1936年，巴甫洛夫在告别人世前这样说：

**“****我对我国有志于科学的青年有什么祝愿呢？首先，循序渐进。我一说起有成效的科学工作者这一最重要的条件时就不能不情绪激动。循序渐进，循序渐进，循序渐进****……****在未掌握前一项时决不开始后一项。但是切勿成为事实的保管员。要透彻地了解事物的奥秘，持之以恒地搜寻支配它们的法则。第二，谦虚****……****切勿狂妄自大、目空一切。由于狂妄，在必须同意他人时你会固执己见，你会拒绝有益的、善意的帮助，你会丧失客观的头脑。第三，热情。记住：科学是要求人们为它贡献毕生的。就是有两次生命也不够用。在你的工作和探索中一定要有巨大的热情。****”**

我由衷地希望我国有志于科学的青年也能够牢牢记住巴甫洛夫提出的三点。

我认为，其中的第三点最为重要：热情。对于祖国，对于科学事业，满怀着火一样的热情！做到像巴甫洛夫所教导的那样，**记住：科学是要求人们为它贡献毕生的。就是有两次生命也不够用。在工作和探索中一定要有巨大的热情。**这是我们披荆斩棘勇往直前的原动力，也是我们应该向老一辈优秀科学家的基本点。

循序渐进也很重要。要非常珍惜青年时代的大好光阴，切切实实地循序渐进地把做学问的真本事学到手。在我国，年青学子已经有了很好的学习条件，至少优于我们这一代及以上几代学人，应予充分利用。我常常为自己经历的蹉跎岁月而感到遗憾。盼着新一代学子将来回顾往事时会说，我们没有虚度年华，我们循序渐进地努力过了。每一代学人都会面对不同类型的困难，应该崇尚求真务实的做法，尽力把自己的份内事做得尽善尽美，心无旁骛地做好学问，“**透彻地了解事物的奥秘，持之以恒地搜寻支配它们的法则。**”

最后，希望青年朋友们谦虚谨慎，不管别人怎样，自己恪守严谨的学风。我认为，当务之急时要学习老一辈优秀科学家的高风亮节和先进的治学理念，努力继承他们的优秀作风。

青年学子们，时不我待，继往开来，加油！



写于2010年12月16日晨


转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-394071.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-394071.html)

上一篇：[我国力学界再失一位领军人物——崔尔杰院士](blog-330732-393286.html)
下一篇：[研究生不是学生，是研究人员](blog-330732-394422.html)


