# 科学网—顶天立地的开拓者——赞《五星红旗迎风飘扬》 - 戴世强的博文




# 顶天立地的开拓者——赞《五星红旗迎风飘扬》                           

已有 3297 次阅读2011-6-28 08:13|个人分类:[寄语学子](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141280&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=3)|关键词:两弹一星,骨气,开拓精神,求真务实|[两弹一星](misc.php?mod=tag&id=3714), [求真务实](misc.php?mod=tag&id=10966), [骨气](misc.php?mod=tag&id=31034), [开拓精神](misc.php?mod=tag&id=123604)




最近，电视台正在热播纪实电视连续剧《五星红旗迎风飘扬》，它为我们描述了“两弹一星”的诞生过程，特别是凸现了“两弹一星”的群英谱。我认为，作为新一代学人，此剧非常值得一看。前些日子已有博友提及这一点，今天在此予以热诚推介。

从科技工作者的视角，我们应该关注什么？从中学习什么？我认为至少有如下几点：

——我们要做有骨气的中国人。62年前，中国人民站起来来了，却仍面临风云变幻的艰难局势，百废待兴。尤其在1950年代末期，国外敌对势力封锁、压制，国内面临严重自然灾害，而举国上下同仇敌忾，国家领导人一声号令，一群科技精英挺身而出，迅速聚集，挑起了研制核武器的大梁。他们一身铮铮铁骨，战胜了今人难以想象的艰难困苦，终于取得了两弹一星研制的节节胜利，中华民族为之扬眉吐气！我们做人，就是要做这样的人：威武不能屈，富贵不能淫，国家需要我们做什么，我们就义无反顾地踏上征程。

——我们要做冲锋陷阵的开拓者。有些青年朋友以为，研制两弹一星只是在重复别人已做过的工作。看了这一电视剧，我们就能明白，世界列强一直在技术上严密封锁，当时国内一穷二白，家底极薄。要把书本上的基本原理变成现实，谈何容易！我们的前辈隐姓埋名，无私无畏，在艰苦的条件下白手起家，披荆斩棘，硬是在万里荒漠上建起了试验基地，硬是冲破了重重难关，用鲜血和汗水，换来了阵阵凯歌！我们要学习前辈，以大无畏的精神冲锋陷阵，做顶天立地的开拓者！

——我们要做求真务实的行动者。电视里出现了以邓稼先为首的“娃娃兵”，这群斗志昂扬的年青人，立誓献身于国防事业，把个人名利抛在脑后，在极其困难的环境里倾情奉献。这一群学人，是我们新生代学人的榜样。我们要像他们那样，为了祖国的繁荣富强，舍生忘死地战斗！与此同时，他们在老科学家带领下，潜心钻研学问，一丝不苟，一步一个脚印地攻克技术难关。我们要像这些年青的开拓者那样，做求真务实的行动者。

这部电视剧大气磅礴地反映了历史的真实，有很好的可看性，其中所描述的不少人物有血有肉，形象生动。给我留下深刻印象的有聂荣臻的大帅风度、钱学森的无私无畏和邓稼先的献身精神。请朋友们细细观看，一定会在心灵上受到震撼。我日后会陆续写出“走近两弹一星元勋”系列博文，与朋友们一起思考、分析、学习。

在迎接建党90周年大庆的日子里，我们最应该思考的问题是：如何接过前辈科学工作者传递下来的接力棒，继往开来，奋勇前进！



写于2011年6月28日晨



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-459848.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-459848.html)

上一篇：[鱼儿这样告诉我们——流体力学的魅力浅说（5）](blog-330732-459425.html)
下一篇：[学习漫谈（50）：为年青学子开一张数理科学家传记清单](blog-330732-460282.html)


