# 科学网—黄浦江，上海的母亲河——“五一”放歌 - 戴世强的博文




# 黄浦江，上海的母亲河——“五一”放歌                           

已有 3089 次阅读2012-5-1 07:41|个人分类:[灯下琐语](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=330732&do=blog&classid=141279&view=me)|系统分类:[诗词雅集](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=330732&catid=8)|关键词:黄浦江,上海,母亲河,沧桑巨变,劳动者,聪明睿智|[上海](misc.php?mod=tag&id=1814), [黄浦江](misc.php?mod=tag&id=12854), [劳动者](misc.php?mod=tag&id=24365), [母亲河](misc.php?mod=tag&id=66537), [沧桑巨变](misc.php?mod=tag&id=121849)




黄浦江，上海的母亲河，

流淌千年的蜿蜒长河！

这是你么？

这还是你么？

往昔星星点点的木船到哪里去了？

过去熙熙攘攘的码头到哪里去了？

比肩接踵的仓库为何已销声匿迹？

鳞次栉比的厂房为何已保持沉默？

绵延百里的江流何以这样夺人眼球？

蜿蜒曲折的岸线何以如此风姿绰约？

两岸的高楼大厦何以这样交相辉映？

沿岸的游览人群何以如此悠然自得？



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

你见证了无数的民族苦难，

你承载了太多的历史负荷，

入侵的舰船曾在你这里耀武扬威，

逃难的人群曾在你这里彷徨无措，

脏臭的污染物曾向这里日夜倾泻，

可怕的风暴潮曾在沿线张狂肆虐！

曾经芳草萋萋的美景到哪里去了？

曾经流水潺潺的清澈到哪里去了？

车水马龙掩盖不了你经历的坎坷，

表面繁华背后是太多积弱的沉疴！



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

你听到过人民的解放锣鼓，

你见证过历史的伟大转折，

你经历过工业化的沧桑巨变，

你见闻过创纪录的胜利凯歌，

沿岸千余家工厂马达轰鸣，

沿岸几十个码头生机勃勃，

国产的轮船沿江往返穿梭，

给千家万户送去枪手的“上海货”，

悠长的汽笛频频地欢乐长鸣，

运送过多少匆匆的往来过客！



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

你昼夜奔流，潮起潮落，

江水哺育了千千万万劳动者。

他们日夜奋战创造奇迹，

从来不曾停止脚步停止思索。

后工业化的号角一经吹响，

他们在思考应该做些什么？

你的东岸十年开发战果辉煌，

你已经取得了城市中心线的资格。

上海建设者渴望更上一层楼，

为了你旧貌换新颜，雄心勃勃！



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

你仿佛感受到建设者断臂割腕的决心，

你似乎领略到建设者深思熟虑的谋略。

海纳百川，转换观念，综合整治，

规划领先，集思广益，慎重决策，

尊重历史，以人为本，还江于民，

崇尚文化，继承传统，奏响新歌！

江畔的劳动者无愧于你的滋养培育，

他们有大局观大手笔无比聪睿！

亘古未有的大动迁大改造大整治，

十年生息十年奋斗十年呕心沥血！



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

这还是你么？这还是你么？

是的，是的，还是我，还是我！

江水还在日夜流淌奔腾不息，

河岸依旧绵延百里蜿蜒曲折，

历史陈迹还在诉说着什么，

却抹上了一道道耀眼的亮色！

八十五公里岸线成了绿色通衢，

人们从来没有与你如此亲近过！

我到过多瑙河涅瓦河第聂伯河哈德逊河，

也曾乘游船徜徉在风光绮丽的赛纳河，

如今你与它们比美已不再逊色，

不不，你正在大步将它们超越！



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

我为你骄傲，为你自豪，

更想为你培育的子民放歌！

十年巨变表现出他们的勤劳勇敢聪明睿智，

神奇变脸更显示他们的远见卓识雄才大略，

有这样一批出色的劳动者，

有什么雄关不能从头越！

他们把无尽智慧渗入你的躯体，

他们把万般柔美揉进你的壮阔，

他们荡涤着过去的污泥浊水，

他们创造着未来的精神亮色！



黄浦江，上海的母亲河，

一颗东方明珠的孕育者！

我仿佛看到你在巨变中浮想联翩，

你在思忖着还将奉献多少新惊愕。

你身边的劳动者已经大声宣告，

这一切只不过是刚奏响的交响乐，

展望未来，路漫漫其修远兮，

他们还将深度思虑上下求索，

太多的设想有待变成更为靓丽的风景线，

他们把探索的重任留给了紧随的后来者，

Better city，better life，

世博会的理念将使你更加风姿婀娜！



致礼，

风情万种的母亲河！

致礼，

万千奇迹的创造者！



**后记**

“五一”节之前，观看了五集纪录片《黄浦江》，不禁心潮澎湃，浮想联翩。作为上海市的一个普通市民，近十年来忙于各种事务，很少去亲近上海的母亲河——黄浦江。谁料想，不经意间却发生了这样的沧桑巨变！经过十年的浦东开发，进入了新世纪，上海市面临着从工业化时期到后工业化时期的跨越，要建设称为远东的经济、金融、贸易和文化中心。从2002年初开始，一场转型的攻坚战打响了，人们殚精竭虑，精心规划，海纳百川，吸纳全国乃至国际的智慧，十年生息，十年奋战，换来了黄浦江的新生。我为此感到骄傲和自豪，在节日里写成上述篇章。已经多时不曾写诗，笔头已然生疏，但我还是愿意用秃笔为黄浦江献上一曲新歌。在科学网上发表诗作尚属首次，还望行家博友不要见笑。



写成于2012年五一劳动节



转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自戴世强科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-565425.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-330732-565425.html)

上一篇：[周末闲话-16：挺好的称谓为何不再流行——说说“同志“](blog-330732-564457.html)
下一篇：[科苑轶闻-10：华罗庚险遭活埋](blog-330732-567869.html)


