# C/C++中*和&的用法 - 彩虹糖的博客 - CSDN博客





2017年06月17日 23:27:36[彩虹糖梦](https://me.csdn.net/caozixuan98724)阅读数：57555








    C++中&和*的用法一直是非常让人头疼的难点，课本博客上讲这些知识点一般都是分开讲其用法的，没有详细的总结，导致我在这方面的知识结构格外混乱，在网上找到了一篇英文文章简单总结了这两个符号的一些用法，都是一些比较基础的知识，我比较关心的函数指针，指针函数等都没有涉及到，今后有时间把这部分学明白整理出来。

    附上原文的链接：https://hermetic.ch/cfunlib/ast_amp2.htm

    原文翻译如下：



## C/C++中*和&的用法



C++语言是C语言的超集。几乎所有可以运行的C程序都是可以运行的C++程序。因此，写一个不包含C++特性的C++程序是可能的，尽管cout和引用的使用（见下文）更好的构成了一个C++程序。C++和C在代码格式上偶尔会有不同，比如，在C语言中，我们这样把p声明为一个int类型的指针 int *p，而在C++中我们使用int* p（编译器并不在意你使用的是哪种格式）。

在C/C++中，*和&有很多用法，具体的使用要根据代码内容来确定。

C中*的用法

（a）    乘法运算：x=y*z;

（b）    乘法赋值运算：x*=y;相当于x=x*y

（c）    注释：/*这里是你的注释*/

（d）    指针的声明：int *p 或 int* p; 读法：p是指向一个整数类型的指针。

（e）    复合指针： int **p; 或 int** p; 读法 p是一个指向一个指向整数类型的指针的指针。（同样道理， int***p等等）

（f）     解引用： x=*p 把指针p指向的值赋值给x

&在C语言中的用法

（a）     逻辑与：if((a>1)&&(b<0))

（b）    位运算与：x=a&b;

（c）     逻辑与赋值：x&=y;与 x=x&y含义相同

（d）    求地址运算符：p=&x;读法：把x的地址赋给p（指针）

C++中&的补充用法

C++中有一种C不存在的变量类型引用变量（简单说来为引用），尽管在C语言中用指针也可以实现类似的功能。

引用，指针，地址是联系密切的概念。地址是在电脑内存中的地址（一般是一些变量的值在内存中的储存位置），指针是存地址的变量，所以指针可以“指向”内存地址。概念上讲，引用变量本质上是指针的另一个名字（但是并不能被编译器实例化）

在函数内像其他变量一样定义一个引用是可能的；举例



```cpp
void main(void) 
{ 
int i; 
int& r = i; 
...
}
```


但是这是没有意义的，因为引用的使用和对引用的变量的使用是一样的。

引用在函数的参数中被使用。



```cpp
void main(void) 
{ 
int i=3;
f(i); 
cout << i; 
}
void f(int& r) 
{ 
r = 2*r; 
}
```
这段程序输出“6”（2*r使被r引用的变量加倍，也就是指i）

在C语言中，实现同样的功能，我们可以通过声明f()为void f(int *r)，其中r是指向整数类型的指针，然后调用参数&i(i的地址)调用函数f()，在函数f()内使用r的解引用，但是显然，C++提供了一种更简明的通过引用的方式向函数传值，从函数中返回值。








