# python学习之列表与元组 - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2017年03月10日 19:13:54[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：274
# 0. 写在前面
今天，我们先来介绍python里的数据的基本组成方式。 
在python里面有这些的高级父类，叫做容器，容器包含但不仅限于以下3类：序列、映射与集合。 
其中，Python共有6中内建的序列:列表、元组、字符串、Unicode字符串、Buffer、Xrange对象。 
下面先简单介绍一下列表和元组： 
1）列表，就如同数组一样，不过各个元素可以是不同的，比如：
```python
Edward=[‘a’,2,’d’]
```
而且，列表是可以嵌套的，比如：
```python
Edward=[‘a’,2,’d’]
John=[‘b’,3,’c’]
Database=[Edward,John]
```
这样都是可以得。 
2）那么元组又是什么呢，简而言之，元组就是不可变的列表，就是这样简单。
# 1. 序列
那么这个所谓的序列，又和其他语言的列表有什么不同呢？
**不同点1**：索引的使用 
相比较所有语言的列表的使用方式都是list[index]来讲，python也没有例外，它同样采用相同的方式来进行索引，而不同的是，它可以使用负值来进行索引，比如list[-1]就代表的是list的右边第一个，以此类推，这样这个列表就可以倒着来数了。 
那么，除了这个不同点，另外还有什么不同点吗？
**不同点2**： 列表的添加 
你以为是说list.add()吗？不不不，Python里面的使用都是很简洁的。 
如果我们要建立一个数组，可以这样
```python
Number=[‘1’,’2’,’3’,’4’,’5’,’6’,’7’,’8’,’9’,’10’]
```
好的，我们先写这么多，但是我们现在想输出的是序数词，比如1st,2nd,3rd,4th等等，怎么办呢？我们接下来再写一个数组:
```python
Endings=[‘st’,’nd’,’rd’,’th’, ’th’, ’th’, ’th’, ’th’, ’th’, ’th’]
```
好的，这样我们的序数词，就出来了。 
等下，是不是太麻烦了，如果要写100个，1000个怎么办？再编程，NO,python可以这样写：
```python
Endings=[‘st’,’nd’,’rd’]+7*[‘th’]
```
没错，你没有看错，它的数组可以这样来用，是不是特别方便！难道，只有这两点不同了吗？
**不同点3**： 分片 
列表的索引也是可以使用以下形式表示：
```python
Tag=[’Hello’,’My’,’Name’,’Is’,’Stiven’,’Yi’,’Liu’,’Nice’,’To’,’See’,’You’]
```
我们只想要名字，该怎么办？好像用原来的方法挺困难的，不过看一下下面的表示 
Name=Tag[4:-4],对没错，就是这样任性，当然，现在其他语言好像也支持这种索引了，不过课本上教的，可没有这种表示方法哦。 
但是如果我们要把最后一个元素也加上，那么只能用一下表示方式： 
Tag[4:]，这样就可以把从第四个元素到最后的所有元素都包含了。 
当然，这是不是让你想起来那个foreach()了呢？是不是说for()循环更熟悉一些？ 
可能我们之前要找到一个列表的偶数位的元素成为一个列表，要写好几句话，不过，在python这里，只需要一句话，我们就用上面的例子就可以：
```python
Double= Number[0:10:2]
```
哇，这简直不就是for()循环吗？没错，它就是for()循环：for(int i=0;i<10;i+=2),这样看起来是不是更明白一些?而且偷偷告诉你，步长也是可以为负值的哦。
现在，我们讨论序列的一些运算了，主要包括，序列的相加，序列的乘法（我们刚才提过一点点），成员资格，长度，最小值，最大值等等。 
1、  序列的相加： 
序列相加只需要注意，两个序列的类型是一样的才能进行相加，这点不用我过多描述吧。我想强调的是下面这种: 
[1,2,3]+[4,5,6] 
这种相加，得出的结果是[1,2,3,4,5,6],但是如果你想得到[1,2,3,[4,5,6]]那你就不能使用+号了，这个内容，在接下来的章节中，会有所提及。 
2、  序列的乘法，你只需要把所需要的部分当作是数一样即可： 
[42]*5,得出的结果就是[42,42,42,42,42],就是这么简单。 
3、序列的成员资格，即成员是否在序列内。Python使用的和其他语言相同，in这个词的意思实在是在明显不过了，它返回的是一个True/False,即布尔型变量，例如：
```python
Permission=’rw’
```
‘w’ in Permission,其返回值即为True 
4、序列的长度，最大值，最小值.相信大家对于len,max,min的使用并不陌生的，但是注意的是，Python的这些函数，并不是像其他语言一样,list.len()来使用，而是len(list)这样使用。
这样，我们就把序列的一些普遍特性讲解过了，下面进行列表和元组的详细讲解：
# 2. 列表
列表作为Python中出现的如此频繁的数据结构，可以说是其中坚力量。除去上面所说的普遍特性，下面，我们想讲一讲列表的自身的特性： 
1、  list函数 
这个函数挺熟悉的吧，他可以创建一个列表，List(‘Hello’)得出的结果是[‘H’,’e’,’l’,’l’,’o’] 
2、  基本操作 
Names=[‘a’,’b’,’c’,’d’] 
删除成员，它长这样: del names[2],结果就是[‘a’,’b’,’d’],特殊吧，不过挺好用的。 
分片赋值，除了之前所说的，分片赋值还可以执行插入 
Nums=[1,5];Numbers[1:1]=[2,3,4]其结果就是[1,2,3,4,5] 
3、  下面我们说列表的方法
1)  append方法，这个方法很熟悉了，这次是在后面加的尾巴：lst.append()
2)  count方法，这个方法不是说列表的成员数，而是有参数的，其表示该参数在列表里出现的次数。Nums.count(1)表示1在Nums里出现的次数。
3)  extend方法，这个方法就比较特殊了，他就相当于是在列表后追加一个列表里的内容，和append方法不同的是，append()追加的是一个元素，而extend是一个列表，一下来说明： 
a=[1,2,3];b=[4,5,6] 
a．append(b),a=[1,2,3,[4,5,6]] 
a.extend(b);a=[1,2,3,4,5,6]
4)  index这个方法就是从列表中找出第一个匹配项的索引位置。
5)  insert没啥好讲的，跟其他语言相同。
6)  pop，这个如果熟悉的话，是push的反向操作，因此它是移除列表中的一个元素，并且返回该元素的值，它默认是移除最后一个，当然你也可以指定移除第几个。Push的话，Python使用的是append来代替的。
7)  remove这个也没什么好讲的
8)  reverse这个也是一样，使元素反向存放。
9)  sort这个函数也是大家所熟知的，但是在使用上需要注意: 
sort排序是在原位置进行排序，即会重新排序目标,比如y=x.sort()，这样y是空值，x则已经排好了。与我们的想法不同，因此，应该这样y=x[:],y.sort()，而且要注意的是，千万不要y=x,因为这样，Python默认的是引用，即y的改变也会影响到x。 
如果非要做，可以是y=sorted(x)，这样也可以。 
Sort的参数也可以提供关于排序上面的方法的扩展，具体的我们会在以后的章节中介绍。偷偷的透露一下，比如像Lambda表达式哦。
以上就是列表的内容，下面，我们介绍元组，这个和列表几乎相同的东西，那么它又有什么样的特性呢。
# 3. 元组
元组是用小括号括起来的，而不是像列表一样用中括号括起来，比如：(1，2，3)那么，实现一个一元组的样子则是（1，），对，就是长这样，不然（1）这样是什么，谁清楚啊。 
还有，如何创建一个元组： 
1、  随意写出三个数:1，2，3，这样就是一个元组了。 
2、  使用tuple函数，这个函数同list一样，是给出一个序列，返回一个元组。
好的，以上就是我们这一章要讲的内容，下一章我们会继续介绍序列，第三种序列，字符串。
