# 人工智能会取代人类吗？ - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2018年12月16日 08:52:38[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：474
所属专栏：[人工智能畅想](https://blog.csdn.net/column/details/31467.html)
人工智能取代人类的话题仍然被一直讨论着，那么真的需要人类对人工智能有所防范吗？
我相信在第一次工业革命时，很多人对于机器也产生过担忧，尤其是机器带来的生产力的提升会让很多人失业。但是最终的结果却是让我们觉得满意的，因此有了后来的第二次工业革命，第三次科技革命。之所以有这种乐观的局面，其因素是多方面的，一方面技术的发展是需要时间的，我们现在所见到的自动化非常高的机器是经过了一两百年的改进所得，在刚开始时，它们也是非常昂贵和笨拙的，就像当初的火车跑不过马车一般。所幸的是，曾经的技术迭代周期还比较长，可能一代两代人才能有质的变化，很多老手艺人并不会因为机器的出现而失业，而新产生的劳动力则是学习如何使用机器，这样平稳过渡到新时代。
如今技术发展的周期已经大大缩短了，曾经学一时，用一世的策略已经不再起作用。老一辈的技术很快就会被新的人工智能技术所替代，那么这时候，我们不能去阻止技术的发展，只能快速拥抱新技术，从而更快的驾驭新技术。只有我们更好的了解新技术，研究新技术，我们才能对新技术不再畏惧，其掌控力才能不断提升。
我之所以这么说，是因为人类的生存发展就像是在玩逃脱游戏。人类目前的发展水平还远远不能自保。但是我们的资源是有限的，如果人类不发展自己技术，从而能够找到更多支持自己发展的新资源，早晚会被这个宇宙淘汰。这一点道理，我相信所有玩过RTS（即时战略游戏，如红警、魔兽、星际等）的人都会深有感触。
那么人工智能不同于曾经的科技革命的产物，令我们人类普遍担忧的是什么呢？是它的智能，它的可学习性。因为它不仅可以替代我们的体力劳动，还可以部分或者完全取代我们的脑力劳动。一直以来，我们都认为，体力劳动是可以赋予非人的，如在农业时代的牛马，以及工业时代的机器。但是我们还从未把脑力劳动赋予给非人的权利。即使如今，我们仍然没有让机器甚至动物替我们做一些脑力劳动，但是人工智能似乎突破了这个禁区。那么事实真的是如此么？我们真的需要害怕和防范人工智能吗？
人是具有学习性的，人工智能目前看来也被认为是具有学习性，即在某些任务上，随着样本数的增加，其性能会不断的提升。那么具体表现是什么呢？除了我们常用的准确率外，还有使用概率来描述它。随着样本数量的提升，不仅在总体样本上体现出准确率的提升，而且在个体样本上，分类正确的概率会不断的增加，最终接近于1。现在成功的人工智能均是如此，从某种意义上讲，这确实表现出某种智能。
但是，其实人类不仅仅有从不会到会的过程，还有一个从会到熟练的过程。所谓的一回生，二回熟，三回不用问师傅。这也是大学教育和社会需求有脱节的一个原因之一。大学教育的是是什么，为什么，怎么做，重点都在前面。而社会需求的是熟练的去做某件事，重点在后面。
人工智能与我们人类一样，由于世界的复杂性，我们很难达到准确率100%，当人工智能和人类同样达到性能的天花板后，人类的优势就体现出来了。更多的已见过的样本对于人工智能来说，并没有什么实质性的帮助。但是对人不一样了，人虽然不能在性能上有所提升，但是可以提升效率。当我们对相同的样本遇见多次后，我们会自动把这个知识进行升华与映射，这就让我们做正确的事情更加的快捷与节能。例如我们在计算8+3或者$6\times 7$的时候，再也不是一步一步按部就班的去计算，而是做成映射表的形式“六七四十二”。而当我们遇到了之前不怎么见过的样本的时候，比如$67\times7$的时候，我们仍然可以使用六七四十二和七七四十九来加速我们的运算。正是因为人的性能提升是多方面的，而人工智能的性能瓶颈是提前固定好的，因此未来才会属于我们。
当然，人工智能的行动效率虽然不会因为学习而不断的提升，但是它可以通过增加硬件设施来进行提升。但这样又会引入另一个问题，那就是能源效率。一方面，我们资源有限，不可能为某一件事付出绝大部分的资源。另一方面，资源的使用条件都是苛刻的，我们不能在任何时候，可以无限制的使用我们的资源。这也是为什么虽然AlphaZero的所有细节都被披露了出来，但是仍然做不到满地跑的原因。
另外一点，我们所看到令我们惊讶和惊叹的，只是人工智能的明星，他们是人工智能的翘楚。更多的人工智能的表现只能使用人工智障来描述。反观我们人类，我们人类中也有杰出的人才，无论是在金钱、权利还是智慧上，都比我们普通人具有压倒性的优势。但是我们为什么不担心他们，因为他们不会和我们在同一个平面上，世界就是如此的包容与宽广，多一个人工智能的世界，就会让世界的规模扩大一倍。
因此人类并不应该担心人工智能，人工智能不是洪水猛兽，正是大禹治水，一疏不宜堵。只有我们更多的去了解它，研究它，才能更好的去掌握和使用它，甚至是与它为伴，互为共生。尽管人类在许多方面都已经不如人工智能做的好，从大众所知的AlphaZero到ImageNet与SQuAD等，但是人类相比较人工智能仍然存在着学习品质上的优势，工作效率的提升和能源的效率是人工智能所不能比拟的。人工智能与育人一样，不是每个人工智能都可以站在世界之巅，耗费的成本不比培养一个杰出的人才要少。
最后退一万步讲，更现实点，以目前的技术水平，侧重于证实，这种担心是没有必要的，不然我们也不会乘风破浪，奋勇前行了！
