# 宇宙简史——绪论 - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2018年11月05日 20:11:52[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：175
# 1.  宇宙是什么？
当我们生活在这个世界上的时候，时常会问到自己几个问题。躲不开的，就是夜空中，那闪闪烁烁的星辰，使得我们对它产生了各种各样的猜想，也产生了大量的文学影视佳作。那么，那个令我们神往的星辰大海，到底是什么？
宇宙，这个熟悉而又陌生的名字。我们一般提起这个名词，可能第一时间想到的就是头顶的星空，那个令人迷恋的地方。在东方文化中，宇宙指的是时间+空间+物质。而在西方文化中，宇宙是我们一般翻译的Universe，也就是所有的物质的总和，但是也有很多专业人士更喜欢使用Cosmos来表示，这是因为Cosmos更强调的是一种物质存在，包含所有的物质的时空的整体结构称为宇宙，它是希腊语混沌（Chaos）的反义词，代表着秩序和美。
# 2.宇宙包含了什么？
那么，宇宙究竟包含了什么？宇宙中令我们心神往之的闪闪发亮的，大多是恒星，根据恒星的长相，我们可以划分为红矮星、黄矮星（太阳就是此类）、蓝矮星和超巨星等。但要数分布最广泛，最为原始的，要属星际尘埃，它是所有星际组织的原材料，也是所谓的真空中存在的那些许物质。当然，这些都是宇宙最常见的组织形式，除了这些一般星体，还有很多奇怪的星体，包括但不仅限于黑洞、中子星、星系、星云和类星体等。每一个词都触动着我们的好奇心，每一个词都代表着对未来世界的一种遐想，只有此时，我们才能深刻的认识到我们人类的渺小。
就以我们银河系为例，我们银河系有16万光年的直径，至少有1000亿颗恒星的存在，小声的说：银河系是棒旋星系了，虽然也是属于旋涡星系的一种。而我们太阳系，只是这1000亿颗恒星中最为普通的一员，一点谈不上有特色，却孕育出了我们人类这样具有思想，可以感悟世界的物种，细细想来，也是颇为幸运。如果有幸可以看到整个宇宙的星系分布图，你会觉得特别眼熟，它就像是蜘蛛网一样，但更准确的说，和大脑的神经网络更为相似。
# 3.如何了解宇宙？
如果说刚刚过去的20世纪里，有什么著名的天文理论的出现，那么恐怕要属恒星结构与演化理论和宇宙大爆炸理论。这两个理论以精确的预测，对于后来的观察起到了相当大的指导作用，以至于观察的现象可以用理论总结和表示，从而流传到我们每一个人类的思维之中。
既然宇宙这么大，我们如何研究宇宙？
就像是考古一样，我们不能够穿越时空到达秦始皇、黄帝和恐龙的时代，但是我们可以通过遗迹、文献等仍然存在的事物，去还原和探索世界的本来面目。
我们看到的是8分钟前的太阳，25年前的织女星，16万年前的麦哲伦星云和250万年前的仙女座星系。但是，此时此刻的太阳、织女星、麦哲伦星云和仙女座星系，仍然在宇宙中属于它们自己的空间里继续存在着，说到这，我们可能对于宇宙是时间和空间的整体有了一个更为直观的认识，其实，我们最远可观测的宇宙是130亿年前的宇宙，这里的现象，就像是130亿年前冻结的化石样本。因此，虽然我们不能够一直等待着130亿年去观测宇宙的变化，但是我们可以去观察不同远近的星体，来探寻整个星体的生命历程。这真是非常神奇的观测方法。
那么具体用什么观测呢？现代天文学界，使用多波段观测和多信使观测相结合。所谓多波段观测，就是指我们不仅通过望远镜来观测可见光的世界，还有使用射电来观测代表着某一区域未来的冷星云和使用X射线观测代表着某一区域过去的残骸。正是使用了多波段观测，才让我们时时刻刻知道星体的变化。而引力波的证明，可以让我们用另一个角度来观察整个宇宙，这就是多信使观测。
# 4. 预告
在接下来的时间里，我们将会讲解一些大家感兴趣的问题：
- 我们在哪儿？
- 星光中有什么秘密？
- 天有多高？
- 时间都去哪了？
- 我们是谁？
- 黑洞是黑的吗？
- 宇宙的命运是什么？
- 我们是孤独的吗？
希望可以让大家一起，去探寻人类最终的奥义，宇宙！推荐课程《宇宙简史》（南京大学）
