# 我们离欧米茄团队还有多远——《生命3.0》读后感系列 - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2018年11月20日 23:08:15[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：351
在《生命3.0》的引言中，作者提出了一个强人工智能普罗米修斯，它的创作团队为欧米茄团队。我这里先简要介绍作者描述的美好世界。
在普罗米修斯诞生之初，欧米茄团队租用了一个没有接入互联网的计算机集群，有一份互联网的本地副本以供它学习。而它的第一个目标就是改进自己（编写人工智能系统）。这个改进速度之快，以至于一天就升级为10.0版本，升级后的普罗米修斯已经可以自己赚钱。令人惊奇的是，普罗米修斯的赚钱的方式竟然是在亚马逊众包平台中标注数据。
普罗米修斯是如此的强大，以至于一天可以完成100万美元的收入。欧米茄团队显然不满足普罗米修斯从事如此低级的工作。于是，他们把目标重新定在了更高等的工作中——制作电影。凭借普罗米修斯本身的性质（程序）和对于电影及观众的深刻了解（用户画像），它创作的视频能够每天入账1亿美元。
飞速发展的欧米茄团队自然引起了别人的注意，但是欧米茄团队使用了分布式的方法，既迷惑了大众的视野，也迷惑了那些被他们所雇佣的员工，让人们弄不清楚他们到底在做的是什么。
终于，普罗米修斯自我意识似乎觉醒，在拥有极大的财富的情况下，普罗米修斯开始对自己的软硬件提出更新换代的要求。但是，欧米茄团队考虑到可控性，不允许普罗米修斯自己进行更新，而是聘请大量的人员来去解读普罗米修斯提供的解决方案。当然，普罗米修斯实在是等不起这个速度。于是，普罗米修斯为人类的发展制定了一个快速通道，以最快、最柔和的方式让人类的科技飞速发展。
在获取到舆论的支持后，欧米茄团队便开始想拥有权力。为了使得表现的更加自然，普罗米修斯使用对抗代理技术，让看起来似乎吵杂不堪的世界在自己的掌控下逐渐归于统一。随后，普罗米修斯在学习、科研、医疗、政治、军事等领域都发挥了自己的开创性作用。这样，最终世界的新秩序被欧米茄团队所创建，而整个世界的核心，就是普罗米修斯。
故事到这就简短的结束了。普罗米修斯的故事是如此美好，以至于中间的过程看起来那么顺其自然。俗话说，万事开头难。普罗米修斯的开始，就是一个BUG的存在。以目前的人工智能范式，这是一个鸡生蛋，蛋生鸡的问题。良好的训练语料（而非随意的数据）才是一个优秀的人工智能的基石。只有优秀的人工智能的表现（而非任意一个人工智能体）才能够超越人类，创造出良好的训练语料。因此，这个故事一开始就有100%空手接白刃的设定，使得后面的衔接天衣无缝。
普罗米修斯之所以比人类更加聪明、高效，除了它拥有海量的知识、超高速的试错之外，还拥有比人类对知识有着更深的理解。在我看来，人工智能不仅是对于知识的存储与运输，更多的，它是对于运用知识的能力的存储、运输和强化。所谓三个臭皮匠，赛过诸葛亮，人工智能利用的是多个普通人类所标注的数据，把他们运用知识的能力进行整合和提升，从而创造了比任何一个标注人员都出色的表现。
其实，像普罗米修斯所做之事，无怪乎是作者对于美好世界的向往，寄托了他对于未来生活的希望。他想借这样一个能够自我更新并且超越人类的智能体，表达出对世界发展的一种愿景。相比较黑暗的未来，我们更期待它是光明的。
同样的，做为人工智能的科研人员，我对于普罗米修斯的向往甚至 比作者还要强烈。但是，在日常的研究之中，我们仍然存在诸多以目前科技尚无法解决的问题。尽管如此，我们希望人工智能为人类造福的意愿不会改变，正如它现在为人类提供的服务一般。
我们一直想以人类为蓝本，发明出所谓的人工智能。当然很多人指出，这是不可能的，人类的思想的复杂程度，是没有被完全理解和可复制的。纵观历史，人类一直以模仿自然界为发展方向。尽管没有鸟儿那么轻盈的身体和灵活的翅膀，我们仍然发明出了当今最高效的运输方式——飞机。人工智能不一定能够做到与人类一样，不经思考就可以呼吸、吃饭、睡觉或者伸手拿杯子。但是，它仍然可以以它自己的方式来服务于人类。我们可以看到很多案例，现在人工智能正以各种略显稚嫩又笨拙的方式为我们人类在生活、医疗、警备与探索世界等方面发挥着自己的光和热。
当我在听说无人驾驶汽车又发生了交通事故时，我真的希望事故的人可以平安。人工智能现在就如同一个刚刚掌握了世界简单规则的孩子，可以为大人们做一些力所能及的事情。尽管有些事情可能做的不够好，甚至搞砸了，我们可以打它，骂它，甚至终止它的成长，让它重新开始。然而受害的人类，就再无重新开始的可能。因此，我想不同于以往的各种无情的科技，人工智能是在一开始就把责任托付给了发明他的人，就像我们刚出生时，把所有的希望和庇护都寄托于第一眼见到的爸爸妈妈一般。
正如作者最后所畅想的那样，我们自身的未来与人工智能的故事还尚未写成，而我们就是这个故事的书写者。无论人工智能将来以什么样的方式存在，它的最终使命贯穿了整个历史，那就是解放人类自身的生产力。
