# 数理逻辑习题集（7） - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2017年12月03日 12:05:30[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：1679标签：[聚类																[最小均方误差																[组合数学																[正态分布																[极大似然估计](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=极大似然估计&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=正态分布&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=组合数学&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=最小均方误差&t=blog)](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=聚类&t=blog)
个人分类：[数学逻辑习题集](https://blog.csdn.net/qq_35082030/article/category/7141002)
所属专栏：[机器学习习题集](https://blog.csdn.net/column/details/16442.html)
写在前面 
这10道题中，有几道题是有争议的。答案我只能是按照自己解析的理解来。欢迎指正，再次感谢热心网友和牛客网。
> 
1.关于正态分布,下列说法错误的是: 
  A.正态分布具有集中性和对称性 
  B.正态分布的均值和方差能够决定正态分布的位置和形态 
  C.正态分布的偏度为0，峰度为1 
  D.标准正态分布的均值为0，方差为1
参考答案：C
解析： 
偏度（Skewness）是描述某变量取值分布对称性的统计量。 
如果是正太分布的话.偏度是 三阶中心距,值为0. 
,Skewness=0     分布形态与正态分布偏度相同 
Skewness>0     正偏差数值较大，为正偏或右偏。长尾巴拖在右边。 
Skewness<0     负偏差数值较大，为负偏或左偏。长尾巴拖在左边。 
计算公式： 
$Skewness=E[((x-E(x))/(\sqrt{D(x)}))^3] $
| Skewness| 越大，分布形态偏移程度越大。
峰度（Kurtosis）是描述某变量所有取值分布形态陡缓程度的统计量。 
它是和正态分布相比较的。 
Kurtosis=0       与正态分布的陡缓程度相同。 
Kurtosis>0       比正态分布的高峰更加陡峭——尖顶峰 
Kurtosis<0       比正态分布的高峰来得平台——平顶峰 
计算公式： 
$Kurtosis=E[ ( (x-E(x))/ (\sqrt(D(x)))   )^4 ]-3 $  四阶中心距-3.
如果是正态分布,那么偏度,峰度均为0.
> 
2.以下对k-means聚类算法解释正确的是 
  A.能自动识别类的个数,随机挑选初始点为中心点计算 
  B.能自动识别类的个数,不是随机挑选初始点为中心点计算 
  C.不能自动识别类的个数,随机挑选初始点为中心点计算 
  D.不能自动识别类的个数,不是随机挑选初始点为中心点计算
参考答案：C
解析：这题是比较简单的，主要考察两个部分： 
1、聚类是不是能自动识别分类个数。 
2、聚类的初始点是不是随机的。
但是主要矛盾集中在初始点是不是随机的。其实一般来讲，K-means聚类算法确实是随机挑选初始点的，但是这个随机也并不是真随机，也是有一定规则约束下的随机，我想这里的随机主要是针对于“给定”这样的词。
> 
3.想要了解上海市小学生的身高,需要抽取500个样本,这项调查中的样本是? 
  A.从中抽取的500名学生的身高 
  B.上海市全部小学生的身高 
  C.从中抽取的500名小学生 
  D.上海市全部小学生
参考答案：A
解析：这题主要是统计学的基本常识。 
**总体**是指考察的对象的全体；**个体**是总体中的每一个考察的对象；**样本**是总体中所抽取的一部分个体；而**样本容量**则是指样本中个体的数目.
首先我们要了解的是身高，所以CD排除，而B是考察对象的全体，所以B是总体。所以答案A正确。
> 
4.20个阿里巴巴B2B技术部的员工被安排为4排，每排5个人，我们任意选其中4人送给他们一人一本《effective c++》，那么我们选出的4人都在不同排的概率为： 
  A.$5^4*5!*15!/20!$
  B.$4^5*5!*15!/20!$
  C.$5^4*4!*16!/20!$
  D.$4^5*4!*16!/20!$
参考答案：C
解析：这是非常常见的组合数学中的问题，类似的还有书架选书等题目。
首先4排中每排选择1人作为送书的人，这样就有$5^4$个可能，而这4排又有A（4，4）种全排列，也就是$4!$种可能，剩下的16个则插入其余的位置中，共有16！种可能，最后归一化，即可知道最终的概率为$5^4*4!*16!/20!$。
> 
5.在以下不同的场景中,使用的分析方法不正确的有 
   A.根据商家最近一年的经营及服务数据,用聚类算法判断出天猫商家在各自主营类目下所属的商家层级 
  B.根据商家近几年的成交数据,用聚类算法拟合出用户未来一个月可能的消费金额公式 
  C.用关联规则算法分析出购买了汽车坐垫的买家,是否适合推荐汽车脚垫 
  D.根据用户最近购买的商品信息,用决策树算法识别出淘宝买家可能是男还是女
参考答案：B
解析：B选项，预测消费需要用回归模型来做。而不是聚类算法。
> 
6.每台物理计算机可以虚拟出 20 台虚拟机，假设一台虚拟机发生故障当且仅当它所宿主的物理机发生故障。通过 5 台物理机虚拟出100 台虚拟机，那么关于这 100 台虚拟机的故障的说法正确的是：*__*? 
  A.单台虚拟机的故障率高于单台物理机的故障率 
  B.这 100 台虚拟机发生故障是彼此独立的 
  C.这100台虚拟机单位时间内出现故障的个数高于100台物理机单位时间内出现故障的个数 
  D.无法判断这 100 台虚拟机和 100 台物理机哪个更可靠 
  E.如果随机选出 5 台虚拟机组成集群， 那么这个集群的可靠性和 5 台物理机的可靠性相同 
  F.可能有一段时间只有 1 台虚拟机发生故障
参考答案：C
解析： 
A是相等的。 
B20台为一组，不独立。 
C既然虚拟机并不是相互独立的，那么也自然没有办法应用常规的求数学期望的办法了。所以求数学期望的那种办法行不通。
这里应该主要考察独立分布和非独立分布之间的差异，这样理解就好理解多了。同为100台机器，虚拟机每台发生故障概率与物理机发生故障概率相同，但是虚拟机每20台是会互相影响，其中一台发生故障，其他19台也会发生故障，这样故障率就会提升20倍，因此C正确。
D这就相当于判断100台虚拟机和2000台虚拟机哪个更可靠是一样的。
E如果挑选出的5台虚拟机在五台物理机上，则是相同，否则不同。
F一旦发生故障必须是20起步。
> 
7.一个有偏的硬币，抛了100次，出现1次人头，99次字。问用最大似然估计（ML）和最小均方误差（LSE）估计出现人头的概率哪个大？ 
  A.$ML=MSE$
  B.$ML>MSE$
  C.$ML<MSE$
参考答案：C
解析：这道题就比较难。如果考虑数学方法的话需要非常多的步骤，但是显然考试的时候不会给我们这么多时间，更不会让我们编程实现了。。。
简单来讲：ML比较激进，要是没看到人头，就会估计人头的出现概率为0，而MMSE则不会。MMSE比较保守，所以造成的效果就是总把估计往先验(在此为均匀分布)拉一拉，因此ML估高的MMSE就会估小一点儿，MLE估低MMSE就会估大一点儿。
> 
8.下列选项中,识别模式与其他不⼀样的是 
  A.⽤户年龄分布判断:少年、青年、中年、⽼年 
  B.医⽣给病⼈诊断发病类型 
  C.投递员分拣信件 
  D.消费者类型判断:⾼消费、⼀般消息、低消费 
  E.出⾏方式判断:步⾏、骑车、坐车 
  F.商家对商品分级
参考答案：C（E）
解析：有人认为是E，有人认为是C，我个人倾向于C。
选择E的理由是这是一个预测问题，但我觉得不然。对于历史问题同样可以进行出行方式判断，比如给出历史数据中的出行时间花费和公里数，就可以对出行方式进行判断。
而选择E不选择C的理由是，分拣信件也许最终的目标是分地域，比如按照邮编等这种。
但我个人认为，注意题目中给出的是**投递员**而不是**分拣员**，那么最终应当是那个送到你手上的那个人，它的结果是不固定的，因此并不能看成是一个分类问题，有可能是聚类问题（比如在一个大学及其附近的人都会进行同一次投递，而并不是区分其地址，也不是区分邮编，而仅仅是依靠距离远近和所在目标的人数来判断）。
因此我觉得答案是C。
> 
9.卡方分布的方差为2倍的自由度为？ 
  A.n 
  B.1 
  C.2n 
  D.4n
参考答案：C
解析： 
卡方分布：若 n 个相互独立的随机变量ξ ₁ 、ξ ₂ 、……、ξ n ，均服从标准正态分布（也称独立同分布于标准正态分布），则这 n 个服从标准正态分布的随机变量的平方和构成一新的随机变量，其分布规律称为卡方分布（ chi-square distribution ）。
分布的均值为自由度 n ，记为 E( $\chi^2$  ) = n 。
分布的方差为 2 倍的自由度 (2n) ，记为 D( $\chi^2$  ) = 2n 。
> 
10.下列有关k-mean算法说法正确的是() 
  A.不能自动识别类的个数,随机挑选初始点为中心点计算 
  B.数据数量不多时,输入的数据的顺序不同会导致结果不同 
  C.不能自动识别类的个数,不是随机挑选初始点为中心点计算 
  D.初始聚类中心的选择对聚类结果的影响很大
参考答案：AD
解析：和第二题一样，因此C不对，A对。
输入数据的顺序并不会导致结果的不同，结果不同主要取决于初始点的选取，而中心点的修正则是遍历所有点后的结果，因此不会因为输入顺序的改变而改变，因此B不对，D对。
