# 生物工程？人工智能？我们的未来在何方。 - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2018年11月27日 23:58:37[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：2547
所属专栏：[人工智能畅想](https://blog.csdn.net/column/details/31467.html)
二十一世纪是什么时代，是生物工程的时代。这句话在二十世纪末到二十一世纪初都被广泛传播。我高中时期，仍然听到的是生物工程，尤其是基因工程在二十一世纪将会对人类的生活发展有着变革性影响。后来随着互联网和人工智能的发展，信息时代的声音逐渐占据了主流。
直到最近几天，剔除了艾滋病基因的双胞胎的出世，让人们对于生物工程又重新关注了起来。在高中时期，我们就已经见过CRISPR基因组编辑技术了，记得当时还是介绍它是下一代的主流技术。现在争议的，不仅是技术上的不成熟，更多的是在伦理道德上的不妥。尽管有着社会的硬性需求，也有人愿意为此担负被谴责的责任。但是，这项技术的争议性太大，因为他不仅可以对于各种致命性疾病的患者给予根本性的帮助，更多的也是可以让强者拥有更强的下一代。之所以这么严格的管理和控制这项技术，一方面是这个技术对人类社会会造成直接且重大的冲击，另一方面，它已经可以被实现！这一切都说明了，这个危险的潘多拉魔盒不是我们找不到钥匙打开，而是我们被禁止打开它。
我们人类在历史的长河中学习到的，不仅是要亡羊补牢，更重要的是要防患于未然。同核威胁一样，在对核安全上的投入远比核发展要多得多，因为这种技术是可以颠覆人类社会。生物工程是这样，我们人工智能也是如此。我们强调人工智能的安全性，但是和核发展、生物工程不同的是，我们业内也是期待能够造出强人工智能，但是实际上我们并不能做到。
我们有一个矛盾的心里，一方面希望人工智能可以比任何人都要优秀，不能犯错，还能灵活处置所有的情况。另一方面，不允许目前能超过人的表现的人工智能大量进入人类的生活，因为这有可能引发伦理问题（机器人抢了人的饭碗）。
因此，其实我们目前期望创造的，不是一个可以和人类同等水平并共同进步的物种，而是一个“神”，它拥有着比所有人都优秀都完美的物种。然而我们又害怕出现这样一个超出人类控制的“神”，这是不可能的事情。
第一次工业革命时，机器取代了很多人力，这一方面导致了一部分人的失业，另一方面，也是极大促进了商业的发展。尤其是如今，服装业如此盛行以及可以惠及大众，也是第一次工业革命纺织机的发明。当今仍然有着大量的服装设计师以及手工业纺织者的存在，他们的产品售价远比机器所制作的制式服装要贵得多，但这并不影响人们对于他们的购买意愿。
人工智能已经可以在许多领域做到比一般人更为优秀的表现。例如很多机器人餐厅和阿里的无人酒店。这不影响充满生机活力的拥有真人服务员的餐厅和酒店。因为有的人喜欢科技感的生活，有的人则喜欢充满人性的社会，最终都会有人买单。然而最终会变成怎么样，我们不知道，我们也不做预测。我们会在接下来的时间里抽空讨论如今人工智能在各行各业的发展。
如今的一些人工智能发展方式与方向，例如需要大量的人工标注数据，看起来似乎不可行且也不长远。回顾历史，我们能看到相似的地方。互联网诞生之初的模样完全没有现在那么丰富多彩，当时只是为了数据传输和科学计算。后来为了人类的生活各个方面，如门户网站查找信息和社交聊天沟通咨询，到现在的视频直播与VR购物等。互联网上的资讯曾经没有现实的多，即使是如今，大量的书籍信息仍然不能在网上找到电子版的存在。
因此，人工智能的世界目前还处于初级阶段，它还并没有创建出一个个可以独当一面的节点，如同人类原始社会时的文化部落（大汶口、良渚、仰韶）一般。互联网初期时，现实世界的数据需要手动输入到数字世界中，这个阶段的人员非常的辛苦，工作方式也非常笨拙，看起来也没有前景。因为现实世界的数据那么多，录入到数字世界的速度肯定赶不上现实世界数据的产生。但是后来，现实世界的许多生产出的数据成为数字一代，即诞生之初就在数字世界里，这也使得世界的信息产生量从此爆炸性增长。
人工智能目前处境也是如此，我们还是以现实世界为主，很多数据来源于现实世界，想让人工智能学习到现实世界的知识和规律还比较慢，更多的可能来源于人类的输入。我相信有一天，人工智能发展到一个主流地位时，人工智能会发展的更加迅速。因为那时候，我们不需要再去学习现实的人类社会的知识和规律，而是在人工智能的世界里学习、存储和传播知识。
二十一世纪，生物工程和人工智能都是具有变革人类社会的力量。可以想象，在不久的将来，可以有这样几种社会同时存在，普通人类的社会，改造人的社会以及人工智能的社会等等。其实这些也并不矛盾，我们也都有自我选择的权利，但是当下，我们希望可以在世界上充分发挥自己的价值。
为了未来，努力奋斗吧！
