# 计算语言学之语言理解与认知（1） - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2017年04月23日 10:28:05[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：592
所属专栏：[自然语言处理（计算语言学）概论](https://blog.csdn.net/column/details/16369.html)
# 1. 语言的发展
语言作为贯穿整个人类文明发展的重要因素，一直以来都是人类研究的主要对象。
在最近几个世纪，研究语言的方向主要集中在形式主义与功能主义上，对语言所代表的的意义还缺乏一定的认识。
事实上，语言在很早以前可能就是形式与功能的结合体。例如1代表的就是1个的意思，十代表十个的意思。也就是说，形式与功能是一致的，这时候意义也就伴随着形式与功能的一致而唯一。
但是，语言是不断发展的，因此出现了同形式不同功能或者不同形式同种功能的发展趋势，这就导致了意义也不能通过形式与功能单方面得到确定。从而引发了语言的三指的研究方向。
如上面所说，在十八世纪末以前，研究语言多为传统语文学，理论也不太系统，就如同集邮一般，比较出名的如《说文解字》等。对应的是对某一局部的语言现象进行解释等。
在十八世纪到二十世纪初，研究语言的逐渐成为一个独立的学科，比如比较语言学等，他们开始去发现那些现象背后的共性所在，并且逐渐的完善。
在二十世纪60年代以前，一直都在讨论上一时代发现出的共性，并且不断的完善总结，形成一定的内在规律。主要有结构主义和转换生成文法等。
而从二十世纪60年代以后，则分化出了形式语言学、功能语言学和认知语言学三个不同方向。
而最终整个发展趋势，也是因为整个信息科学发生了巨大的变化，从原有的旧三论：信息论、控制论和系统论演化为新三论：耗散结构论、协同论和突变论。
而在自然语言处理的领域内，乔姆斯基的转换生成文法则起到了跨时代的作用。
# 2. 语言的理解
对于语言的理解，一般认为是人类所特有的理解方式。就如同智能与智慧一样，在人类的表现能力上，智能和智慧是不相同的，知识和能力也是不相同的。这点我们应该能够理解，智能只是表现出常人所能表现出的状态，而智慧则是表现出超出常人的表现，一般用到人生大师的身上。而知识是一种静态的记忆信息，能力则是一种动态过程的展现，计算机是没有办法有机的融合这两方面，但是人却可以应用自如。
对于翻译来讲，通常讲究“信达雅”三个层次。
所谓的信，代表着自然科学的要求，就翻译成果来讲，也就达到了原有信息量的60~80%即可。也就是说，翻译之前到翻译之后有60~80%的信息重复量就行，这使得人们对于翻译的效果达到可信状态。
而达则代表着社会科学的要求，这要求不仅仅是能够表达出原有信息，而且要准确。这就要求翻译效果能够达到80~100%的信息重复量。
最高层的雅则是很难达到的状态，属于艺术哲学层次，它不仅要求可以完完全全的表述出原有的含义，而且，翻译后还应具有原本未有的信息量，这其实说明，翻译后的结果要比翻译前好。
# 3. 语言的认知
人与目前的机器学习的认知有着本质的区别，就如同鸟儿和飞机飞行方式不同的区别一样。有的时候，人类可以从自然界中获取到相似的特征，用以发明，有时候，也不能学的尽善尽美。
人是一种图灵机。在认知上，人可以改变自己之前的记忆碎片，甚至改变整个认知方式。而计算机不行，计算机只能改变记忆碎片，如果允许我们称存储的数据为记忆碎片的话，而不能改变认知方式。人在认知的过程中，除了对于整个认知的输入与输出形成一个建模外，对于外界反馈的信息，同样可以修正之前的信息。
如同我们之前学过老人摔倒了，要去扶。这叫尊老爱幼，是优秀品质的表现。但是当我们社会上发现一个又一个不同最终标签（优秀品质）的活动时候，我们会改变我们之前的认知，把老人摔倒了，要去扶定为一个负面的行为。不仅如此，我们对于认知的改变是热改变，不需要停机改变，你一直活着，一直思考，没有什么时候，你休眠了，醒了之后你的观念才与之前的表现相反。而以目前的计算机的修正行为映射的角度来看，它是一种冷改变，如果你一定要改变之前的行为而非参数的话，那么你需要把这段程序停掉后，修正之后再启动，才能达到改变的效果。
根据弗洛伊德的的精神结构理论指出，人有超我、自我、本我三个层次构成自己的精神领域。本我用于执行最底层的程序，反映出的是人最底层的状态，例如饥饿、情绪、性欲等。这些完全是自主驱动，无需高级智能所干预。而超我则是一个又一个规则，它凌驾于现实之上，例如善恶、美丑等一些最核心的价值判断都由它来解释。但是它同时也受外界环境影响，会改变这套超我系统的判断方法和判断结果。自我则是人具有社会性质的模型，它才是真正与外界环境进行交互与沟通的最终渠道。
本我虽然与外界沟通，但并不形成可训练模型。超我虽然可以训练成模型，但是通常都是固化的模型，而非直接的改变。而中间的自我，则不断的调节本我与超我之间的差距，在行为上控制本我的固定行动，例如抑制或增强寻找食物的冲动。在决策上听从外界和超我的影响。并且在一定程度上改变超我的模型，因为你也知道，外界环境很少有机会听从自己的改变。
这样一来，自我才是一个真正复杂的系统，但它其实也没什么高明的地方。最底层的行为交给了本我来执行，高层的决策来源于超我与环境的相互作用。而它只是起到了一个桥梁的作用，而这一切，如果自我关闭修正功能，那么本我会迅速占据行动权，因为超我不具有执行能力。而自我一旦开启，可以选择开启与本我的沟通还是与超我的沟通。正常情况是双向沟通，但如果有人醉酒了，那么很可能超我失去规则权，一切根据环境与本我的驱使行动。也有时候，自我会关闭与本我的联系，这就是道德与法律的约束。
但是这套理论，还是没有办法解决这个问题，因为它只是解释了人的精神的三层结构，并没有解释出人的三层结构的起始状态和发展方式。因此对于人工智能的发展并没有太大的帮助。
