# 计算语言学之语料库 - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2017年04月10日 18:24:35[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：863
所属专栏：[自然语言处理（计算语言学）概论](https://blog.csdn.net/column/details/16369.html)
# 0. 写在前面
我们自然语言处理和语言学方面的不同就在于，我们来源于大量的语料库统计资料。之前所看到的的语言学方面的篇章分析，大多都是基于几十篇的文章得出的结果，并不是太有说服力，仅仅是高频统计。所以，我们这一张来介绍一下语料库。
# 1. 语料库的来源
## 1.1 语料库的定义
语料库就是存放语言材料的数据库。做机器学习，最重要的是语料，有了大量的训练样本，才能够学习到更加真实的模型。
## 1.2 语料库语言学的发展
语料库语言学与自然语言处理也是同兴衰的。
在20世纪50年代中期以前，语料库语言学还停留在非计算机阶段。包括项研究儿童学习语言方式、音系研究、方言学与语料库技术的结合等。
在20世纪50年代中期到20世纪80年代初期，这个方面，由于乔姆斯基的《句法理论》等一系列主做的发表，从根本上改变了语料库语言学的发展状况。它指出了当时语言学的研究的2点错误：
```
首先，是语料研究方向有错。他认为，语言研究的主要目标是建立一种能够反映说话人心理现实的语言认知模式，即语言能力模式而语言的运用知识语言能力的外在证据，不能准确暗影语言能力，而语料更是外在化的话语汇集，因此基于语料的经验模式只能对语言能力做出部分解释，所以不能是语言学家从事研究的得力工具。
其次，是语料的不充分性。也就说，他认为语料库根本没有办法表示出整个语言的所有情况和特性。
```
这两点，在接下来的20年里都被认为是正确的，因此大部分人就不再研究语料库了，只有少数语言学家进行了研究，最终取得了不错的成果，也为语料库的复兴奠定了基础。
在20世纪80年代到如今。我们也都知道，随着基于统计的机器学习的兴起，大量的语料库资源得以充分运用，因此，第二代语料库才开始逐渐复兴起来。
# 2. 语料库的类型
语料库的划分依据有很多，主要分为下面7种分类： 
1. 按语种划分 
单语种语料库、多语种语料库 
2. 按记载媒体划分 
单媒体语料库、多媒体语料库 
3. 按地域区别划分 
国家语料库、国际语料库 
4. 按语料代表性和平衡性划分 
平衡语料库、平行语料库 
5. 按语料库用途划分 
通用语料库、专用语料库 
6. 按语料分布时间划分 
共时语料库、历时语料库 
7. 按语料加工程度划分 
生语料库、标注语料库
# 3.常用语料库
常用的语料库大多可以在LDC（语言数据联盟）那看到，但是它大部分是收费或者授权的，因此语料库的获取还是比较困难的。
就本人接触的语料库来讲，主要是CTB和RST-TB两种语料库，当然还有很多其他语料库，正规非正规的，包括搜狗语料库等，在数据堂里也能找到很多免费的或者收费的应用级语料库。
但其实，当前更多的应用都是基于语料库之上的知识库。语料库各条目之间不一定有相互联系，基本上是属于独立同分布的。但是知识库里的内容是相互联系的，目前常用的有WordNet、FrameNet、EDR、同义词林、HowNet、CLKB、Wikipedia、Dbpedia、Freebase、knowledge-graph等，等到用到的时候可以再详细去了解。
# 4. 小结
在这篇文章中，我们只是泛泛的谈了一下语料库，因为语料库的内容都有各自的侧重点，只有你研究的方向相关的时候，你才会用到。而且还有很多自建的语料库供各自研究者研究，这也是当前中文自然语言处理的一个弊端。好了，下期见，我们将介绍语言模型。
