# 认清事实，直面裁员 - 刘炫320的博客 - CSDN博客
2019年02月21日 15:05:14[刘炫320](https://me.csdn.net/qq_35082030)阅读数：123
# 1.引言
从2018年底到2019年初，就已经爆出几乎所有的互联网大厂都进行裁员的消息。不少人指责公司不念旧情，不顾自己未来，强行性、突然性的使得自己被裁员。这似乎意味着编程人员整体就业趋势更加严峻。之前的讨论中，多是以亲身体会的复述，从当事者的角度来描述裁员为社会、公司和个人带来的巨大影响。本文则从理性的角度，在指出的裁员行为本身是什么之后，分析了裁员本身的合理性，并针对于裁员行为，提出4个建议用以缓解裁员对于自己的影响，为以后的更好的生活打下基础。
# 2.相关知识介绍
## 2.1什么是裁员？
根据百度百科的介绍，裁员，是经济性裁员的简称，是因用人单位的原因解除劳动合同的情形。指的是用人单位在法定的特定期间依法进行的集中辞退员工的行为。实施经济性裁减人员的企业，可以裁减因生产经营状况发生变化而产生的富余人员。
## 2.2 为什么程序员被裁员在互联网上如此风靡？
程序员是接触互联网最多的人，是互联网时代的“土著”，在互联网世界内拥有着最多的话语权。事实上，程序员并没有比其他的工种有任何优越之处，程序员本身也是如此认为的，脱发、加班、身体健康状况下降一直困扰着我们。但是非程序员的圈子外，总是会给人这样一种错觉，程序员=“高薪、高智商”。其实任何一个行业内，都有“高薪、高智商”的人群的存在，只不过他们在互联网上的存在感显然不如程序员们，或者说，程序员圈子内好像“高薪、高智商”的人员是普遍存在的。这样一来，一个拥有特殊身份的“人”，被特殊对待了，又拥有着极大的话语权，自然会被重点关注。
# 3.裁员的合理性
那么裁员是不是合理的呢？换句话说，裁员应不应该呢？这要分角度看待。从公司角度来看，自然是合理的。裁员一般分为3种：
- 
裁掉亏损部门（经济性裁员）
如果一个部门持续亏损，且盈利无望。那么这个部门十有八九要被裁掉。这就像是身体有一部分已经坏死，且有可能还会传染给其他部位，这时候选择截肢则是一个合理性的操作。那么这时候，部门负责人可能会发生人事调动，而最底层的程序员们，可能就会被无情的牺牲了。
- 
项目变动（结构性裁员）
如果出现了项目的变动，比如合并项目，拆解部门，重组部门。那么一些冗余的员工就会被无情的牺牲了。
- 
裁掉亏损员工（优化性裁员）
最后这部分存在于任何一个团队，所有的团队都想提升自己的平均战斗力，那么最暴力的方式就是删除最低水平，从而增加平均水平，那么处于团队底端的程序员就会被无情的牺牲了。
裁员的根本原因是企业血液的新陈代谢，各个公司在疯狂裁人的同时，也在疯狂的招聘新人。一个企业也是以一个更大的独立的个体存在于社会之上，他也拥有自己的生命周期，也拥有思想、文化，自己的价值以及血肉之躯。而所有的员工，只是企业这个个体中的一个组成部分，就如同人体内部的器官和组织一般。尽管各个组织和器官都有着不同的重要性，但是都会有新陈代谢的现象。因此企业裁员行为的背后，是为了谋发展。你说投资人趋利也好，说老板抠门也罢，但是从来没有一个企业不想做的更大更强，生存的更久。这就像人也一直以增强自己能力，增加自己寿命一般。因此，一个公司的决策行为，取决于公司所处的生存环境。公司越大，其决策准确性越高，警惕性越强。因此提前有所动作也是意料之中的事情。
# 4. 裁员的应对方式
事实上，裁员对于社会、企业和个人都有着极大的影响。尤其是对于个人，可能影响的是人生的预期走向。当我们面对裁员的时候，该如何应对呢？一方面，木已成舟，罄竹难书。另一方面，沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。
首先，我们要认清现实。我们既然已经被裁员的。切不可抱有任何幻想，以为是做梦。更不能可能终日以酒为伴，正所谓借酒消愁愁更愁。因此第一步，就是弄清楚现实，看看自己还能做什么，需要做什么。
其次，我们要重新定位自己。之所以被裁，那么一定是有原因的。结合公司的运营状况和自己的行为，弄清楚自己被裁的原因。如果是第三部分中1.2两点，那么就可以再去寻求类似的公司的职位，毕竟你拥有了成功的经验，也拥有了失败的经验。而如果你是第三部分中第3点，那么我认为你应该想着如何改变自己了。
然后，我们要寻求改变，正所谓改变，其实是学习。人之所以会改变，是因为他接触了更新的内容，可能是实践，可能是思想，统一起来称为知识。机器尚且可以机器学习，人自然也应该保持学习能力。那么我们就要做到以下3点：正确学习、主动学习和终身学习。
最后，我们要敢于从头再来。无论是什么时候，你都还没有到达人生的终点，你都还有机会去实现自己想做的事情。因此，我们只需要重拾信心，回归初心，在这个日新月异的时代，实现自己的梦想。
# 5. 小结
本文从比较理性的角度简要分析了裁员现象，并尝试给出了裁员行为的合理性。最后为被裁员人员提出了4个建议，用以缓解裁员对于自己的影响，为以后的更好的生活打下基础。
