# Python--操作符 - guoziqing506的博客 - CSDN博客





2016年07月04日 21:42:55[guoziqing506](https://me.csdn.net/guoziqing506)阅读数：1527
所属专栏：[Python--基础](https://blog.csdn.net/column/details/guoziqing-python.html)









我把常用的Python操作符分为以下4类：标准算数操作符；比较操作符；逻辑操作符；位运算操作符。除了最后一类一般只在位运算中使用，应用面不算很广，其他三类则基本涵盖了整个Python语言的基本应用。

## 1. 标准算数操作符：

(1)$~~$+  $~~$ - $~~$  * $~~$  /：加减乘除，不用多做解释了。需要注意的是，+ 号的意义远比数学意义上的加法要丰富，比如，在字符串的运算中，+号还表示两个字符串的加和。

此外，需要注意的是 / 操作符，因为在python当中， / 的用法和C++之类的编译语言是有所不同的。简单来说，Python中的 / 是“浮点除法”，也就是通常我们在数学意义上讲的除法，是“真正”的除法，得到的就是我们数学中应得的值，而在C++等这些编译语言中，意义则是“地板除”（取比商小的最大整数）

可以举例，看的更清：

```cpp
int a = 3;
int b = 2;
cout << a / b;
```

以上是C++代码，结果为1. 而 / 操作符运用于Python语言，情况就不一样了：
`print(3 / 2)`
结果是1.5. 当然，python中想要实现“地板除”也很容易，它有专门用于“地板除”的操作符 //. 具体见下面。

(2) $~~$ // $~~$ % $~~$ ** ：分别是“地板除”，取余，以及乘方运算。 

地板除刚才已经说过，举例如下：

```php
print（3 // 2）
```

运行结果为1。

取余运算也是我们常用的操作符，一个最简单的例子是判断整数的奇偶性：

```python
def isEven(n):
    if n % 2 == 0:
        return True
    return False
```

如果一个正数对2取余为0，那么证明这个整数是个偶数。 

既然在这里说到了奇偶性的判断问题，那不妨再补充一个常识：就是我们判断偶数用的是`n % 2 == 0`，但是在判断奇数的时候应该使用的是`n % 2 != 0`，而不能使用`n % 2 == 1`，因为存在输入是负数的情况。这一点其实至少在Python 3中已经不存在问题了，比如，`print(-1 % 2)`的结果还是1，但是C++中就会出错：

```cpp
int a = -3;
int b = 2;
cout << a % b;
```

结果是-1，如果使用`n % 2 == 1`的方法，那么就会得出-1不是奇数的错误结论。所以，即便Python中不受影响，也最好养成良好的编程习惯。

**是乘方操作符，a ** b的意思是a的b次方：`2 ** 4`结果是16. 这个就不用多说了。

需要注意的是，这些运算操作符是当然也是有优先级的。具体什么样，大家可以自己体会。我想说的是，在实际操作中，我们最好养成带括号的习惯，这样极不容易出错，也提高了写代码的效率。

## 2. 比较操作符：

一共6种：$~~$>, $~~$<, $~~$>=, $~~$<=, $~~$==, $~~$!= 

从左往右，依次是：大于，小于，大于等于，小于等于，等于，不等于。这个我想大家都知道，不多说了。不过，需要注意的是Python中为了实现更简洁的代码，以下这种多个比较在同一行进行的结构，也是允许的：
`print(3 < 4 < 5)`
结果是True

## 3. 逻辑操作符：

一共3种：and, $~~$or, $~~$not 

含义跟英文直接翻译是一样的：且，或，非。这种几乎接近于自然语言的写法使得Python代码非常易读，易写。比如：

```
a = 1
b = 2
print(a == 3 and b == 2)
print(not a == 1)
print(a == 2 or b == 2)
```

输出结果分别是：False, False, True. 

有时，逻辑操作符还经常跟is连接起来使用，简直跟自然语言一模一样：

```python
a = None
if a is None:
    print("a is None")
```

结果是输出字符串”a is None”，is按字面理解，表判断。这一点后面讲对象比较的时候还会再说。

## 3. 位操作符：

Python中的整数支持位运算，所谓位运算，是说任何一个整数（不论正负）都可以在计算机环境里表示成一串二进制字符的形式（0，1串），我们可以在这些字符上做相应的运算。那么这种运算有什么用呢？这一点留在以后，专门讲解位运算的时候会说，现在我们只需要知道常用的位运算操作符都是什么含义就行。

一共6种：按优先级顺序排列如下：

(1) ~：取反。将二进制形式的整数，0变成1，1变成0。比如：`print(~2)`结果是-3

(2) <<：左移。a << b表示将整数a的二进制形式向左移动b位。比如：`print(2 <<1)`结果是4，左移的规则是最左侧溢出，右侧空余的位补0

(3) >>：右移。a >> b表示将整数a的二进制形式向右移动b位。比如：`print(2 >> 1)`结果是1，右移的规则是最右侧溢出，左侧空余的位补0

(4) &：“与”运算符，同为真则真，有一个为假，则为假，位的具体操作如下： 
`0 & 0 == 0`
`0 & 1 == 0`
`1 & 1 == 1`
(5) ^：异或，同为0，异为1. 比如：`2 ^ 2`结果是0，而`2 ^ 3`结果是1。对二进制位的0，1操作，若对应位相同，保留0；若对应位不同，保留1.

(6) | ：或，有一个为真，则为真，两个都是假，才是假。位的具体操作如下： 
`0 | 0 = 0`
`1 | 0 = 0`
`1 | 1 = 1`

当然啦，位运算是一种相对整数运算比较复杂的运算，有很多问题可以用位运算的巧妙解决，具体可以看我博文中位运算的相关例题。




