# require()和include()的区别 - 阿瞒--治国之能臣 乱世之奸雄 - CSDN博客
2013年07月31日 11:59:02[baofenny](https://me.csdn.net/jiaminbao)阅读数：1380标签：[PHP](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=PHP&t=blog)
个人分类：[学习实例开发](https://blog.csdn.net/jiaminbao/article/category/1158383)
php提供了两种包含外部文件的方法：include()和require()。include()语句是一个常规的php函数；而require() 是一种特殊的语言结构，它的使用受到一些限制。对这两者来说，不管使用哪个语句来包含文件，解析程序都将退出php模式并在目标文件的开头进入HTML模 式。这意味着目标文件中的所有应该作为php脚本执行的代码都必须被包含在有效的php起始标记和终止标记中。
在同一脚本中，每次出现include()函数，它都会被执行，它甚至有可能被包含在循环或条件语句中。这意味着通过使用条件判断是否包含一个文件，它还可以使用循环结构包含一组文件。include()语句对文件的处理将终止。
require()语句与include()语句是不同的，它不能受任何控制结构的控制。这说明使用require()不能有条件的包含文件。如果这个 语句出现在循环中，或者位于取值为假的条件语句中，它也都会执行，并且只执行一次。另一个区别是，使用require()语句包含的文件不能有返回值。试 图在require()语句中返回值将会产生一个解析错误。
=============================================================================
include()和require()的区别 这相信是PHP中最基本的问题了，也是很多公司面试时必考的题呵呵。
给大家复习一下：
require() :如果文件不存在，会报出一个fatal error.脚本停止执行 
include() : 如果文件不存在，会给出一个 warning，但脚本会继续执行
这里特别要注意的是：
使用include()文件不存在时，脚本继续执行，这种情况只出现在PHP 4.3.5之前，这一点，往往被人忽视。
推荐使用require_once()和include_once()，可以检测文件是否有重复包含。
=============================================================================
php的require()性能与include()相类似。不同之处在于，对include()来说，在 include()执行时文件每次都要进行读取和评估；而对于require()来说，文件只处理一次（实际上，文件内容替换了require()语 句）。这就意味着如果有包含这些指令之一的代码和可能执行多次的代码，则使用require()效率比较高。另一方面，如果每次执行代码时相读取不同的文 件，或者有通过一组文件叠代的循环，就使用include(),因为可以给想要包括的文件名设置一个变量，当参数为include()时使用这个变量。
===============================================================================
在PHP中使用头文件，会涉及两个函数：include()和require()。这两个函数差别很小，却很重要，所以我们要认真研究一下。 require()函数工作方式与XSSI相类似；不管在程序的哪个部分使用了这个函数，只有程序一开始运行，头文件的内容就被作为程序本身的一部分来处 理。因此，如果您在一个条件判定语句中使用了require()函数，那么即使这个条件即使不为真，头文件也会被包含进来。
而include()函数只是在执行到这一条语句时才会把头文件内容包含进来。如果程序没运行到这里，那PHP是不会管它的。这就意味着，您在条件判定部分使用include时，它会完全按照您希望的那样工作。
还有，如果您用了require()函数，而您指定的头文件并不存在，那么程序将会停止运行并产生错误。如果您用了include()，程序会产生一个警告信息，但是会继续运行。
