# Sublime Text 3 相关PHP插件配置 - 阿瞒--治国之能臣 乱世之奸雄 - CSDN博客
2018年04月04日 17:47:01[baofenny](https://me.csdn.net/jiaminbao)阅读数：809
# [sublime text3 php开发必要的插件](http://www.cnblogs.com/etiao/p/5423141.html)
一、安装Sublime Text 3
　　官网　http://www.sublimetext.com/3
　　一定要选择ST3，而不是ST2，3比2好用，真的，后面你就知道了。
　　选择对应的版本安装。完事后，要安装一个基础的、必备的包管理：Package Control，用来以后安装插件用的。
　　Package Control安装
　　安装指导 　https://sublime.wbond.net/installation
二、插件安装
　　经过上面安装了Package Control后，我们就可以通过快捷键 Ctrl+Shift+P 打开Package Control来安装插件了。在打开的输入框中输入 install ，会根据你的输入自动提示，选择 Install Package。
　　等待，然后又会弹出一个输入框，让你输入你要安装的插件。
　　我们要安装支持UTF8编码的一个插件，只需要在输入框中输入convert，自动匹配后，选择 ConvertToUTF8 插件，回车，等待，安装完毕，这样，ST就支持UTF-8编码了。
      我以为必装的插件
　　（主要针对PHP开发，其他语言大部分通用，请读者自行选择）
　　1、ConvertToUTF8　　支持UTF-8编码的插件
　　2、Bracket Highlighter　　用于匹配括号，引号和html标签。对于很长的代码很有用。安装好之后，不需要设置插件会自动生效
　　3、DocBlockr　　DocBlockr可以自动生成PHPDoc风格的注释。它支持的语言有Javascript, PHP, ActionScript, CoffeeScript, Java, Objective C, C, C++
　　4、Emmet(Zen Coding)　　快速生成HTML代码段的插件，强大到无与伦比，不知道的请自行google
　　5、SideBar Enhancements　　这个插件改进了侧边栏，增加了许多功能
　　6、Themr　　主题管理，切换主题的时候，不用自己修改配置文件了，用这个可以方便的切换主题
      7、SublimeTmpl，新建文件可选类型。编辑模版在：SublimeTmpl\templates"文件夹修改
      8、htmlpretty 代码格式化，支持js css html  快捷键Ctrl+Shift+H 需要下载node.js配合使用
三、通用快捷键
　　了解并熟练掌握快捷键，才能让你有健步如飞的赶脚，so，下面我们了解一下ST有哪些好用的快捷键操作，此处只讲我平时开发时常用的，完整的快捷键操作请读者自行google。
　　1、Ctrl+Shift+P
　　　　打开Package Control，上面已经介绍过了。这里还有个技巧，此技巧在下面的各种地方都能用的上，就是ST支持模糊匹配。比如，你想找Install Package，你在 Package Control 的输入框中install，可以自动匹配到Install Package，也可以简单的输入ip，也能匹配到它，这种模糊匹配的功能很方便。
　　2、Ctrl+P
　　　　根据文件名打开文件。比如你想打开login/func/funtion.php，你只要在输入框中输入login/func/funtion.php即可，也可以用模糊匹配，如login/function等，模糊匹配还是自己去体验吧。
　   3、找到了我们要查看的源码文件后，想找函数方法怎么办？
　　　　Ctrl+R
输入log，能找到所有名带log的方法，输入loginout，则能定位到loginout()。
　　　　大家可能会注意到，Ctrl+R后，在输入框中会自动有一个@，这就是要匹配方法的意思。那么，除此之外，还有些有用的匹配符号，就一并说了。
　　　　定位到行，Ctrl+G，或Ctrl+P后，在框中输入:行数，如:58，则要跳转到58行去。
　　　　查找标识，Ctrl+P后，#标识。
　　4、学会了以上快捷操作，基本上能玩得转ST了，能用ST写PHP不成问题了，在各个文件中切来切去，快速跳到方法，都很爽了。但想用的更爽，更顺滑，如丝般赶脚，还看下面
　　　　多处同步编辑，Ctrl+D，此功能我常用，很好。
　　　　当你想同时修改多个相同代码的时候，比如，将
　　　　$user['name'] = 'bananaplan';
　　　　$user['age'] = 28;
　　　　$user['desc'] = '弟要永远的28岁';
　　　　中的user统一改成member，可以双击选中user，然后Ctrl+D，会向下连选user，重复，直到你满意的位置，然后就可以统一编辑了。
有人说了，切，这算什么，完全可以用查找替换呀，是的，查找替换是可以实现，但我脚着这种方式更直观一些，而且不易出错。正所谓，英雄所见，各有不同，请看官自斟。
　　　　其实，除了用Ctrl+D快捷键的方式，还有用鼠标的方式实现连选。按住Ctrl，然后双击选中多个即可。
　　　　其实除了，以上的2中方式实现同步编辑以外，还有一个方式。那就是，按住Shift，然后按住鼠标右键，最后，垂直向下拉。这种方式有限制，就是只能垂直选中，适用于代码段有点长的场景，如下
　　5、感觉这么写，非写残了不可，不能这么详细了，下面把重要的详细写，网上都能找得到的，就简单说说即可
　　　　下面要说的这个大家司空见惯，但我还是要讲一讲。
　　　　Ctrl+F，查找，左边的选项就不多说了，自己看提示吧，英文的，叫你不好好学英文，话说，现在高考好像要逐渐削弱英语的分量。注意，最下面，会提示你 2 of 5 matches，总共找到了5个，你现在匹配到的是第二个，我觉得这个小提示很管用。
　　　　Ctrl+F后，Enter查找下一个，Shift+Enter，查找上一个。
　　　　Ctrl+H，查找替换，就不多说了。
　　　　Ctrl+Shift+F，这个得加粗，飘红，就指着它活着呢。怎么说呢，可以叫全项目查找，就是在你当前打开的项目中，根据你输入的字符查找。
　　　　如上，我们在wp文件夹中查找含有 have_posts 的文件。三言两语，可能道不尽其中用法，请看官自行体验。
　　　　想当初，俺不知道有ST这么个好东西，就只用NotePad++的时候，为了实现全文查找替换，特意写了个PHP脚本以实现此功能。
　　　　----------感觉写累了，这活还真不好干，认认真真的写博不容易呀。剩下的快捷键好像也没什么要浓墨重彩的细说了
四、说说ST的好处
　　1、PHP代码自动提示；且已有字符串自动提示
　　　　杠杠的好用，PHP代码自动提示，不用解释了。已有字符串自动提示，请看下图
　　　　$st_so_powerful不是PHP内置变量，但是却可以有自动提示，是因为在代码中已存在，所以可以提示已存在的字符，这功能可以大大节约你敲代码的时间。
　　2、代码模板，快速生成代码
　　　　你敲个ifelse，会帮你快速生成 if else 的代码模板。关键是在PHP代码和在HTML代码中，会生成对应的的内容，言语难表，请看下图
　　　　 PHP代码中生成的 HTML代码中生成的
　　　　我就不解释了，请自悟。
　　　　再说下在HTML中代码生成的关键字：php　　echo　　if　　ifelse　　foreach，够用了不？
　　　　还不够用？？？哦，那这一块代码模板自定义的高级用法，请自行google：Sublime Text Snippet
　　　　还得回来补一下，要不你可能得骂我。因为你输入了 if 后，没反应，要按 Tab 键啊，大哥。
　　3、真心写累了，就结束了吧，在最后放一个重量级的重磅炸弹功能，请注意，此功能仅在ST3中有效
　　　　我为什么用IDE，哦，对了，得先说我用什么IDE，那就是非常好用的 Zend Studio，我只在乎它的两个功能：1、代码跳转，即跳转到变量或函数定义的地方；2、函数在哪些地方被引用的(这个是重量级的杀手功能，我试过其他PHP IDE都没有)。
　　　　当然你不能指望咱小小的ST能有这重量级杀手功能，但现在ST3有第一个功能，即代码跳转，可以跳转到函数定义的地方。这个功能的重要意义在于，你现在完全可以用ST3来取代其他非 Zend Studio IDE 了，真的。上图：
　　　　如果你要跳转的函数在只在一个文件中定义了，则直接跳转过去；否则，会提供选项，让你选择跳转到哪个文件。
　　　　此功能虽然还没有 Zend Studio 智能(Zend是直接很智能的就跳到对应的文件了)，但已经很不错了，不是吗？
　　　　丫的，还得再再补一下，年龄大了，脑子不好使了。忘了说跳转的方法，选中调用的函数方法名，点F12，就能跳过去了。如果出现F12快捷键被占用的情况，请修改默认快捷键，将跳转到函数的快捷键自定义，可以自定义为{ "keys": ["f3"], "command": "goto_definition" }，因为我以前写Java的，用Eclipse好些好些年了，所以习惯F3跳转到函数，读者自便。至于自定义快捷键的方法，请google
　　 4、虽然写累了，发布了，但又突然想起还有一个很重要的功能，不得不说，所以回来补一下
　　　　那就是，将文件夹加入项目，点击菜单 Project -> Add Fold To Project，选择你要加入项目的文件夹即可。
　　　　当你将很多文件夹加入项目之后，你会发现一个小小的问题，那就是Ctrl+P切换文件的时候，可选列表有点长，那是因为，你的项目多啊，可能会出现很多相同名称的文件，而且左边项目列表看起来也不清爽。什么？你没看见左边有项目列表，请点击 View -> Side Bar -> Show Side Bar。
　　　　所以，我们可以一个项目占一个工作空间，要写哪个项目，就切换到哪个项目中去。
　　　　具体操作：当你把一个文件夹加入到项目中后，点击菜单 Project -> New Workspace For Project，为这个单独的项目建一个工作空间，注意，当前要只有一个项目，如果有两个或以上的项目，那么这些都会被加入的新的工作空间里去的，对于此，我不是很确定，但我上次操作好像是这样的。新的工作空间和项目的保存路径可以放到你项目的根目录下。比如，我的项目文件夹是mybiaoke，我就把那两个文件保存到这下面了。
　　　　完事之后，我们想切换项目还怎么办呢，用快捷键 Ctrl+Alt+P ，很快的就切过去了。
