# vim分割窗口 - 阿瞒--治国之能臣 乱世之奸雄 - CSDN博客
2013年05月23日 10:20:17[baofenny](https://me.csdn.net/jiaminbao)阅读数：1643标签：[Vim](https://so.csdn.net/so/search/s.do?q=Vim&t=blog)
个人分类：[学习实例开发](https://blog.csdn.net/jiaminbao/article/category/1158383)
分割窗口：显示两个不同的文件；或者同时显示一个文件的两个不同地方；又或者并排比较两个文
件。这一切都可以通过分割窗口实现。
|08.1| 分割窗口
|08.2| 用另一个文件分割窗口
|08.3| 窗口大小
|08.4| 垂直分割
|08.5| 移动窗口
|08.6| 对所有窗口执行命令
|08.7| 用 vimdiff 显示区别
|08.8| 杂项
*08.1* 分割窗口
最简单的打开新窗口命令是如下：
    :split
这个命令把屏幕分解成两个窗口并把光标置于上面的窗口中：
    +----------------------------------+
    |/* file one.c */             |
    |~                       |
    |~                       |
    |one.c=============================|
    |/* file one.c */             |
    |~                       |
    |one.c=============================|
    |                       |
    +----------------------------------+
你可以看到显示同一个文件的两个窗口。带 "====" 的行是状态条，用来显示它上面的窗
口的信息。（在实际的屏幕上，状态条用反色显示）
  这两个窗口允许你同时显示一个文件的两个部分。例如，你可以让上面的窗口显示
变量定义而下面的窗口显示使用这些变量的代码。
CTRL-W w 命令可以用于在窗口间跳转。如果你在上面的窗口，它会跳转到下面的窗口，
如果你在下面的窗口，它会跳转到上面的窗口。（CTRL-W CTRL-W 可以完成相同的功能
这是为了避免你有时按第二次的时候从 CTRL 键上缩手晚了。）
关 闭 窗 口
以下命令用于关闭窗口：
    :close
实际上，任何退出编辑的命令都可以关闭窗口，象 ":quit" 和 "ZZ" 等。但 "close"
可以避免你在剩下一个窗口的时候不小心退出 Vim 了。
关 闭 所 有 其 它 窗 口
如果你已经打开了一整套窗口，但现在只想编辑其中一个，如下命令可以完成这个功能：
    :only
这个命令关闭除当前窗口外的所有窗口。如果要关闭的窗口中有一个没有存盘，Vim 会
显示一个错误信息，并且那个窗口不会被关闭。
*08.2* 用另一个文件分割窗口
下面命令打开另一个窗口并用该窗口编辑另一个指定的文件：
    :split two.c
如果你在编辑 one.c，则命令执行的结果是：
    +----------------------------------+
    |/* file two.c */             |
    |~                       |
    |~                       |
    |two.c=============================|
    |/* file one.c */             |
    |~                       |
    |one.c=============================|
    |                       |
    +----------------------------------+
要打开窗口编辑一个新文件，可以使用如下命令：
    :new
你可以重复使用 ":split" 和 ":new" 命令建立任意多的窗口。
*08.3* 窗口大小
:split 命令可以接受个数前缀。如果指定了这个前缀，这个数将作为窗口的高度。例如
如下命令可以打开一个三行的窗口并编辑文件 alpha.c：
    :3split alpha.c
对于已经打开的窗口，你可以用有几种方法改变它的大小。如果你有鼠标，很简单：把
鼠标指针移到分割两个窗口的状态栏上，上下拖动即可。
要扩大窗口：
    CTRL-W +
要缩小窗口：
    CTRL-W -
这两个命令接受个数前缀用于指定扩大和缩小的行数。所以 "4 CTRL-W +" 会使窗口增
高4行。
要把一个窗口设置为指定的高度，可以用这个命令：
    {height}CTRL-W _
就是先输入一个数值，然后输入 CTRL-W 和一个下划线（在美式英语键盘中就是 Shift
加上 "-"）。
  要把一个窗口扩展到尽可能大，可以使用无个数前缀的 CTRL-W _ 命令。
使 用 鼠 标
在 Vim 中，你可以用键盘很快完成很多工作。但很不幸，改变窗口大小要敲不少键。在
这种情况下，使用鼠标会更快一些。把鼠标指针移到状态条上，按住左键并拖动。状态
条会随之移动，这会使一个窗口更大一个更小。
选 项
'winheight' 选项设置最小的期望窗口高度而 'winminheight' 选项设置最小的 "硬性"
高度。
  同样，'winwidth' 设置最小期望宽度而 'winminwidth' 设置为最小硬性宽度。
  'equalalways' 选项使所有的窗口在关闭或者打开新窗口的时候总保持相同大小。
*08.4* 垂直分割
":split"命令在当前窗口的上面建立窗口。要在窗口左边打开新窗口，用这个命令：
    :vsplit
或者
    :vsplit two.c
这个命令的结果如下：
    +--------------------------------------+
    |/* file two.c */   |/* file one.c */ |
    |~             |~           |
    |~             |~           |
    |~             |~           |
    |two.c===============one.c=============|
    |                         |
    +--------------------------------------+
实际中，中间的竖线会以反色显示。这称为垂直分割线。它左右分割一个窗口。
还有一个 "vnew" 命令，用于打开一个垂直分割的新窗口。还有一种方法是：
    :vertical new
"vertical" 命令可以放在任何分割窗口的命令的前面。这会在分割窗口的时候用垂直
分割取代水平分割。（如果命令不分割窗口，这个前缀不起作用）。
在 窗 口 间 跳 转
由于你可以用垂直分割和水平分割命令打开任意多的窗口，你就能够任意设置窗口的布局。
接着，你可以用下面的命令在窗口之间跳转：
    CTRL-W h     跳转到左边的窗口
    CTRL-W j     跳转到下面的窗口
    CTRL-W k     跳转到上面的窗口
    CTRL-W l     跳转到右边的窗口
    CTRL-W t     跳转到最顶上的窗口
    CTRL-W b     跳转到最底下的窗口
你可能已经注意到这里使用移动光标一样的命令用于跳转窗口。如果你喜欢，改用方向
键也行。
  还有其它命令可以跳转到别的窗口，参见：|Q_wi|。
*08.5* 移动窗口
你已经分割了一些窗口，但现在的位置不正确。这时，你需要一个命令用于移动窗口。
例如，你已经打开了三个窗口，象这样：
    +----------------------------------+
    |/* file two.c */             |
    |~                       |
    |~                       |
    |two.c=============================|
    |/* file three.c */           |
    |~                       |
    |~                       |
    |three.c===========================|
    |/* file one.c */             |
    |~                       |
    |one.c=============================|
    |                       |
    +----------------------------------+
显然，最后一个窗口应该在最上面。移动到那个窗口 （用 CTRL-W w）并输入如下命令：
    CTRL-W K
这里使用大写的 K。这样窗口将被移到最上面。你可以注意到，这里有用 K 表示向上
移动了。
  如果你用的是垂直分割，CTRL-W K 会使当前窗口移动到上面并扩展到整屏的宽度。
假设你的布局如下：
    +-------------------------------------------+
    |/* two.c */ |/* three.c */ |/* one.c */ |
    |~         |~         |~         |
    |~         |~         |~         |
    |~         |~         |~         |
    |~         |~         |~         |
    |~         |~         |~         |
    |two.c=========three.c=========one.c========|
    |                             |
    +-------------------------------------------+
当你在中间的窗口（three.c）中使用 CTRL-W K 后，结果会是：
    +-------------------------------------------+
    |/* three.c */                     |
    |~                             |
    |~                             |
    |three.c====================================|
    |/* two.c */       |/* one.c */       |
    |~               |~             |
    |two.c==================one.c===============|
    |                             |
    +-------------------------------------------+
还有三个相似的命令（估计你已经猜出来了）：
    CTRL-W H     把当前窗口移到最左边
    CTRL-W J     把当前窗口移到最下边
    CTRL-W L     把当前窗口移到最右边
*08.6* 对所有窗口执行命令
你打开了几个窗口，现在你想退出 Vim，你可以分别关闭每一个窗口。更快的方法是：
    :qall
这表示 "quit all"（全部退出）。如果任何一个窗口没有存盘，Vim 都不会退出。同时
光标会自动跳到那个窗口，你可以用 ":write" 命令保存该文件或者 ":quit!" 放弃修改。
如果你知道有窗口被改了，而你想全部保存，则执行如下命令：
    :wall
这表示 "write all"（全部保存）。但实际上，它只会保存修改过的文件。Vim 知道保
存一个没有修改过的文件是没有意义的。
  另外，还有 ":qall" 和 "wall" 的组合命令：
    :wqall
这会保存所有修改过的文件并退出 Vim 。
  最后，下面的命令由于退出 Vim 并放弃所有修改：
    :qall!
注意，这个命令是不能撤消的。
为 所 有 的 参 数 打 开 窗 口
要让 Vim 为每个文件打开一个窗口，可以使用 "-o" 参数：
    vim -o one.txt two.txt three.txt
这个结果会是：
    +-------------------------------+
    |file one.txt             |
    |~                     |
    |one.txt========================|
    |file two.txt             |
    |~                     |
    |two.txt========================|
    |file three.txt           |
    |~                     |
    |three.txt======================|
    |                     |
    +-------------------------------+
"-o" 参数用于垂直分割窗口。
  如果 Vim 已经启动了，可以使用 ":all" 命令为参数列表中的每个文件打开一个窗
口。":vertical all" 以垂直分割的方法打开窗口。
*08.7* 用 vimdiff 显示区别
有一种特殊的启动 Vim 的方法可以用来显示两个文件的区别。让我们打开一个 "main.c"
并插入一些字符。在设置了 'backup' 选项的情况下保存这个文件，以便产生 "main.c~"
备份文件。
  在命令行中输入如下命令：（不是在Vim中）
    vimdiff main.c~ main.c
Vim 会用垂直分割的方式打开两个文件。你只能看到你修改过的地方和上下几行的地方。
      VV             VV
    +-----------------------------------------+
    |+ +--123 lines: /* a|+ +--123 lines: /* a| 
